— 195 On y ajouta une somme de fr. 40,348 - 0 4
pour pavage, égouts, trottoirs, bornes et grilles,
et uno aulir somme de fr. 1,751 - 20 pour omissions , erreurs de c a l c u l , etc., relevées par
M. Scbmit.
Le deuxième devis s'élevait en c o n s é q u e n c e à
Ce devis fut encore majoré sur les observations
présentées en section par M . Scbmit.
On ajouta pour dépenses i m p r é v u e s
.
.
Pour dépenses é v e n t u e l l e s , relatives au m u r
de soutènement
Pour les fondations d'un monument
.
.

.

551,089 62

.

2 1 , 6 5 0 84

.

4,042 74
5,215 90

fr. 28,887 48
De sorte que le montant définitif du t r o i s i è m e
devis fut arrêté au chiffre de .
.
.
. fr. 579,977 10
Je crois devoir vous donner lecture de deux extraits des p r o c è s verbaux de la section des travaux publics. Ces extraits expliquent
dans quelles circonstances l'adoption des chiffres p r é m e n t i o n n é s a
eu lieu. '
Extrait du procès-verbal de la séance du 11 a v r i l 1849 :
« Le Conseil communal a décidé que la ville ne poursuivrait
l'exécution des plans adoptés pour utiliser les bas-fonds de la rue
Rovale, qu'après que M . Cluysenaar aurait fourni à l ' A d m i n i s t r a tion tous les plans de d é t a i l , d e v i s , m é t r é s et renseignements
nécessaires.
» M . le président fait c o n n a î t r e que ce travail a é t é p r é s e n t é ,
que M . le contrôleur-général des travaux en a fait la vérification.
» M . Scbmit constate q u ' i l a t r o u v é des différences dans h u i t
articles du devis de M . Cluysenaar.
» Après avoir entendu les explications de M . S c h m i t , M . C l u y senaar admet les différences signalées dans quatre articles, savoir :
» 1° Sur la réduction du cube de la pierre bleue
fr.
» 2° Pour omission du cube d'une partie de pierre
bleue
.
;
» 3° Pour châssis et regards d'égout non p o r t é s au
devis
» 4° Pour omissions et erreurs de calcul
.
.

782

»

350

»

187 »
432 20

>» Total.
.
fr. 1,751 20
» Cette somme devant ê t r e ajoutée au devis , q u i est de
fr. 5011,012-08, le montant total de la d é p e n s e , selon M . C l u y senaar, sera de fr. 3 1 0 , 7 0 3 - 2 8 .
» Quant aux autres différences désignées par M . le c o n t r ô l e u r -

général, la section estime,conformément à l'avis de M. Cluysenaar,

qu'il n'y a pas lieu de ies admettre.

i. M . Schmit l'ait remarquer que les prix et quantités portés au
devis de M . Cluysenaar sont établis d'une manière rigoureusement
exacte; que dès lors i l y aurait lieu, selon l u i , de porter au devis
une somme de 7 p. c. ou de fr. 2 1 , 0 3 0 - 8 4 pour frais imprévus.
» M . Cluysenaar répond : « qu'il ne reconnaît pas la nécessité
de porter cette somme à son devis; les travaux, ajoute-t-il, feront
l'objet d'une entreprise générale. J'ai particulièrement étudié le
projet dans tous ses détails; je garantis la bonne exécution de mes
plans et j'entreprendrais , si on le voulait, l'exécution du plan au
prix du devis. »
«c La section estime qu'il y a lieu d'ajouter au devis la somme
proposée par M . le contrôleur-général, pour dépenses imprévues, etc.
» Dans la séance du 2 mai 1849 , la section des travaux publics
passe de nouveau en revue les divers articles du devis présenté
par M . Cluysenaar, pour les travaux à exécuter dans les bas-fonds
de la rue Royale
D'après les calculs de 31. Schmit, la dépense
qu'occasionnera la construction du mur de soutènement devrait
être majorée de 4,042 francs, si ce mur et l'escalier sont établis
simultanément, et de fr. 6,308- 70 dans le cas contraire.
» Considérant la grande importance de ce mur, la section admet
cette majoration, et elle maintient les différences qu'elle a signalées
et adoptées dans sa séance du 11 avril dernier. »
» En conséquence, la dépense peut être établie comme suit :
,» 1° Le devis de M . Cluysenaar s'élève à .
fr. 308,989 78
» 2° Sommes formant les différences proposées
par M . Schmit et admises par M . Cluysenaar
.
1,751 20
» 5° Pour pavage, égouts, trottoirs, bornes et
grilles
40,548 >•
» Dépense certaine, total.
fr. 351,088 98
» A ajouter :
» 1° Pour dépenses imprévues
.
.
fr. 21,650 84
« 2° Pour dépenses éventuelles , relatives à la
construction du mur de soutènement .
.
.
4,042 74
» 5° Pour les fondations du piédestal d'une statue
5,215 90
» Non compris le mobilier du marché , le pavage des rues
voisines, les honoraires de l'architecte, etc. »
Ainsi, loin d'avoir emprisonné l'architecte dans les limites
étroites d'un devis fait à la h â t e , la ville de Bruxelles a mis à sa
disposition des sommes qu'il ne demandait même pas, après une
étude longuement méditée du devis.
On ne comprend donc pas qu'il ait pu dire à M . le Bourgmestre
qu'il avait visé à l'économie.

— 10-i —
Dans son rapport en date du 6 juin 1849, la section des travaux
publics s'exprimait comme suit sur le règlement des honoraires
de l'architecte :
« Le Collège propose de les fixer à 10,000 fr., dont toutefois la
moitié ne serait comptée à l'architecte qu'après l'achèvement des
travaux, et ne lui serait payée qu'à la condition que la dépense ne
dépasserait pas le devis. ( D'après le rapport soumis, le 12 mai dernier, au Conseil communal par la section des travaux publics, le
devis, avec les sommes ajoutées par l'architecte et par la dite section, est de fr. 351,089- 6 2 , plus fr. 2 1 , 6 3 0 - 8 4 pour frais
imprévus, fr. 4,042 - 74 pour renforcer au besoin le mur de soutènement et fr. 5 , 2 1 5 - 9 0 pour les fondations d'un monument. )
« Adoptant la proposition du Collège, la section des travaux
estime qu'il y a lieu de compter à l'architecte 2,500 francs en
1849, 2,500 francs en 1850; de ne lui payer les 5,000 francs
restant qu'après l'achèvement des travaux, et de subordonner ce
dernier payement à la condition que la dépense ne dépassera pas
le chiffre du devis. »
Vous voyez que la dépense qu'il était interdit à l'architecte de
dépasser, est celle du dernier devis montant à 379,977.
Or le chiffre des dépenses effectuées et à faire pour achever
entièrement le marché des bas-fonds était bien loin, avant l'écroulement, d'avoir atteint celte somme. 11 restait une marge considérable à l'architecte avant d'y arriver.
Voilà, messieurs, les observations que j'avais à présenter au
Conseil pour le mettre à m ê m e de statuer avec une entière connaissance de ce qui a été fait dans cette affaire.
HI. le Bourgmestre. Je vous propose de discuter i m m é diatement sur ces conclusions, pour que nous ne restions pas dans
le provisoire.
1H. Watteen. Il n'y a rien à discuter. Le Conseil a fait son devoir. C'est aux tribunaux à faire le leur.
M. Kaieman. L'affaire est urgente.
M. l'Éckevin © r t s . On obtiendra l'urgence du tribunal pour
la plaider.
Personne ne demandant la parole, les conclusions du rapport
de la section du contentieux sont mises aux voix et adoptées.
!U. le Bourgmestre. Le Collège y donnera suite i m m é d i a tement.
Ife Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verix dressés par les préposés aux taxes communales :

des

ET DE L'INSTRUCTION.

a
la

ET QUALITÉS

e/2
z;

I 1V./

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

Tin

NOMS

ictio

— 196 -

m

sI

contrevenants.

Vancampenliout, J.-B.f Introduction d'un kilog. de
domicilié
porc.
j 50 francs.
à Schaerbeék,
et Mazy, François,
) 25 fr.
cocher de vigilante,
Fraude évidente.
> et la conà Bruxelles.
) fiscation.
Introduction d'une bouteille ) 25 fr.
>et la conde vin. Fraude.
] fiscation.

Leulier, Léopold,
domestique,
à Bruxelles.

Vannogen, Marie, l Introduction d'un kilog. de ) 25 fr.
servante, à Bruxelles. J
viande. Fraude.
Jet la con/
) fiscation.
Névard, Arnold,
ouvrier chapelier,
à Bruxelles.

(Introduction de 5 1/2 kilog. de) 25 fr.
< jambon. Fraude. Position >et la con( assez précaire.
) fiscation.

Î

Excédant de 5/4 de stère de\ 25 fr.
Bastien, Jean,
bois de chauffage sur 5 stères (sans condomestique du sieur
déclarés. Négligence.
( fiscation.
Depage, marchand de
bois, à Boitsfort.
Noël,
facteur au chemin
de fer.

( Introduction de 2 1/2 kilog. de) 25 fr.
bœuf. Négligence.
>sans con] fiscation.

Deschaumers, Emilie, (Introduction d'une bouteille) 15 fr.
• cuisinière à Laeken. < de vin. Fraude. Position )et la con( précaire.
) fiscation.
Vanrattenborght, j Introduction de 2 kilog. de) 15 fr.
tailleur, à Bruxelles. < porc. Intentions douteuses. >ct la con(
) fiscation.
M

me

Tarlier-Desmet,
propriétaire,
à Liège.

Introduction de 2 1/2 kilog. i 15 fr.
de viande. Négligence.
>et la con) fiscation.

— 197 —

Jacques,
( Introduction de 5/4 de kilog. ) 10 fr.
fermier, à AuderghemJ
de porc. Fraude.
et la conI
) fiscation.
Cardyns, Jérôme, (Introduction de 2 kilog. de) 10 fr.
cultivateur, à Hal. { pore. Fraude. Position pré->etla con( caire.
) fiscation.
Vandenbossche,
j Excédant de 2 poulets sur 21 J 10 fr.
marchand de volailles,? déclarés. Erreur évidente. Jet la conà Brusseghem.
(
J fiscation.
Rcgnard, Charles, j Excédant de 3 canards sur ) 10 fr.
mardi, de nouveautés, j
4G déclarés. Erreur.
>et la conniontagne de la Cour. (
) fiscation.
Stuckens,
/Introduction de 1;2 kilog. de\ -40 fr.
conducteur aux messa-J veau et d'un kilog. dégraisse (sans congeries Van Gend. | alimentaire. Négligence de j fiscation.
' l'expéditeur.
/
Thys, Pierre,
( Introduction de 10 bottes de ) lOfr.
march. de fourrages,<
foin. Négligence.
>sans conà Waterloo.
(
J fiscation.
Geysenberg, Gilles, (Introduction de 2 kilog. de) 10 fr.
conducteur aux messa-< sain doux. Négligence de>sans congeries Van Gend. ( l'expéditeur.
J fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. 11 se sépare
à trois heures et un quart.

Taxe sur les chiens. — Publication des rôles primitifs
de l'année 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les
rôles primitifs de la taxe sur les chiens exercice 1855, sont
déposés à l'hôtel de ville, où les contribuables peuvent en prendre
inspection et adresser leurs requêtes dans les dix jours.

-

198 —

Le recouvrement de cette taxe doit se faire dans les trois mois
de la présente publication. Pour éviter aux contribuables des
déplacements et des frais de poursuites, les receveurs des contritions sont autorisés à en faire opérer à domicile la recette.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 3 mars 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

Imp. de Bols-Wittouck.

-

199 -

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 9.

1855.

MARDI 2 7

MARS.

Vente publique de briques et moellons provenant
de la démolition d u m u r de c l ô t u r e de la v i l l e , a u
boulevard d u R é g e n t ; u n lot de pierres bleues,
bacs et devanture de p o m p e , au m ê m e b o u l e v a r d ,
en face de la tourelle de la machine h y d r a u l i q u e ;
moellons, tuyaux en fer de fonte, c u i v r e , zinc et
plomb, déposés dans les caves à l'Hôtel de V i l l e .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement par le ministère d'un huissier, le
mercredi 21 mars 1855, aux clauses et conditions dont il sera
donne lecture avant la vente :
1° A 10 heures du matin, à l'Hôtel de Ville, une partie de
moellons.
2° A 11 heures du matin, à l'Hôtel de Ville, une partie de
tuyaux et fer en fonte, une partie de cuivre, zinc et plomb.
3° A 12 heures du matin, au boulevard du Régent, les briques
et moellons réunis en nacelles, sur le bord extérieur du fossé.
4° Un lot de pierres bleues, bacs et devanture de pompe, au
même boulevard, en face de la tourelle de la machine hydraulique.
Les objets déposés dans les caves à l'Hôtel de Ville seront à voir,
10,

— 200

-

ta veille de la vente, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois
heures de relevée.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de ville, le 6 mars 1855.
P a r l e Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 20 mars 1855, à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour les entreprises suivantes :
1 lot. — Badigeonnage de la caserne des Annonciades et de
deux corps de garde.
2 lot. — Badigeonnage de la caserne de Sainte-Elisabeth et
de l'ancienne caserne du Petit-Château.
5 lot. — Badigeonnage de la caserne des Pompiers et de cinq
corps de garde.
4 lot. — Badigeonnage du couvent des Sœurs-Noires, du bâtiment du poids de la ville et de plusieurs autres locaux.
5 lot. — Badigeonnage du Marché-aux-Poissons, de l'ancien
Marché à la Volaille, de la boucherie dite des Récollcts, de la prison de l'Amigo, etc.
f>° lot. — Badigeonnage des bureaux et des pavillons de l'octroi, ainsi que des portes de Laeken, de Cologne et de la station
du chemin de fer du M i d i .
7' lot. — Badigeonnage de l'école militaire.
8 lot. — Badigeonnage du Marché de la Madeleine.
9 lot. — Badigeonnage de quatre écoles communales.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet ; elles seront reeues, jusqu'au jour susdit,
avant m i d i , au Secrétariat, à l'hôtel de v i l l e , où l'on pourra
prendre, tous les jours, connaissance du cahier des charges.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 mars 1855.
er

e

e

e

e

e

e

Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

201

-

Élection communale. — Convocation de M M . les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 5 0 mars 1856,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour l'élection d'un Conseiller communal, en remplacement de M . SACHMAN, Antoine, décédé, et qui appartenait à la série sortant le
51 décembre 1857, auront lieu le lundi 26 mars 1855, à 1 0 heures précises du matin, et que, par suite de la division de M M . les
électeurs en onze bureaux ou sections électorales, ceux-ci sont invités à se réunir, les dits jour et heure, dans les locaux dont la
désignation suit :
1 Bureau, ou section électorale (bureau principal ), à l'Hôtel
de ville, grande Salle gothique. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 2, rue du
Miroir. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
2 section.
5 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4 , rue
Saint-Christophe. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n" 5 , rue
Locqucnghien. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section.
5 Bureau, ou section électorale, au local de la Bourse. —
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
G Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5,,Montagne de l'Oratoire. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section.
7 Bureau, ou section électorale, à l'Université, rue des Sols. —
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement, et sur la liste
supplémentaire de la 6 section.
8 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
Terrarken. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
1" section.
9 Bureau, ou section électorale, à l'Athénée, section des humanités, rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 7 section, depuis la lettre S jusqu'à la fin,
er

e

e

e

E

E

e

e

e

e

c

e

8

e

e

e

e

e

— 202

-

et sur les listes s u p p l é m e n t a i r e s des l e t 7 sections; — ctMiM.les
é l e c t e u r s domiciliés au quartier Léopold.
10 B u r e a u , ou section é l e c t o r a l e , à l'Hôtel de v i l l e , Salle des
Mariages. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur les listes principales des
o° et 5 sections, depuis la lettre S j u s q u ' à la fin, et sur la liste
s u p p l é m e n t a i r e de la 5° section.
11 B u r e a u , ou section é l e c t o r a l e , à l'Hôtel de v i l l e , Salle du
Christ. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 8°
section, depuis la lettre S j u s q u ' à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2°, 3 , 4 et 8 sections.
Les personnes p o r t é e s sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou d'autre e m p ê c h e m e n t , n'auraient pas reçu, le
18 de ce m o i s , leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au s e c r é t a r i a t de l'administration c o m m u n a l e , à l'Hôtel de ville,
tous les jours ( le dimanche excepté ) , depuis neuf heures du matin j u s q u ' à quatre heures de r e l e v é e .
r e

e

e

e

e

e

e

e

A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , le 9 mars 1855.

Le Collège,
Par le Collège :

Le

C. DE BROUCKERE,

Secrétaire,

WAEFELAER.

Dénomination de rues.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Revu l ' a r r ê t é du 4 mai 1 8 5 5 , donnant des dénominations à des
rues et à des impasses qui en é t a i e n t d é p o u r v u e s ;
C o n s i d é r a n t que celle d'impasse St.-Mathieu a été donnée à une
allée qui communique avec une seule maison de d e r r i è r e rue de
l'Escalier, n . 3 4 ;
Q u e , dans l'esprit de la l o i du 1 février 1 8 4 4 , cette allée ne
peut ê t r e c o n s i d é r é e comme faisant partie de la voirie urbaine;
Q u ' i l y a l i e u , par c o n s é q u e n t , de faire droit à la réclamation
du p r o p r i é t a i r e de la dite maison ;
Arrête :
L a d é n o m i n a t i o n d'impasse St.-Mathieu est a n n u l é e .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le 20 mars 1855.
e r

Le Collège,
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

C. D E B R O U C K E H E .

— 203 —

Vcnlc publique de branches d'arbres provenant d elagages, au boulevard d'Anvers et à l'A liée-Verte ;
Ï80 tilleuls et 7 ormes, au chemin de halage entre
la porte du Rivage et le pont de Laeken.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, sur les lieux, par le ministère d'un
Huissier, le mercredi 4 avril 1855, aux clauses et conditions dont
il sera donne lecture avant la vente :
\° A dix heures du matin, au boulevard d'Anvers, plusieurs
lots de branches ;
2° A onze heures du matin, à l'Allèe-Verte, plusieurs lots de
branches ;
5° A une heure de relevée, au chemin de halage du canal,
entre la porte du Rivage et le pont de Laeken, plusieurs lots
d'arbres, tilleuls et ormes.
Fait en séance du Collège, à LHôtel de ville, le 23 mars 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 2 4 Mars 1 8 5 5 .
Présidence de 31. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Communications de M. le Bourgmestre relatives t ° à une réclamation
du sieur Derre, architecte, qui met en doute la loyauté de l'Administration communale à propos des plans de reconstruction du grand théâtre; 2° au projet de
M. Curieux, relatif à la répression des incendies du t h é â t r e ; 3° à une demande
de pension émanée de la veuve Baur; i« aux résultats de la vente du charbon à
prix réduit; 5» à l'emploi des souscriptions recueillies en faveur des victimes de
1 incendie du grand théâtre. — Approbation du compte du Mont-de-piété, de l'exercice 1834. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Décision
relative à la dotalion du quatrième vicaire de l'église de N.-D de Finisterrœ. —
«apport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section des travaux publics, sur
le plan présenté par .M. Poelaert, pour la reconstruction du grand théâtre ; discussion et vole des conclusions de ce rapport ( approbation du plan de M. Poelaert ).

SOMMAIRE.

— 204 —
— Rapport cl propositions da Collège sur le mode de distribution d'eau et d'abonnement à celte distribution. — Projet de règlement général des voilures de place
présenté par M. le Bourgmestre. — Décision sur la réclamation du sieur Renson
entrepreneur des travaux de l'aqueduc pour amener les eaux de Brainc-Lalleud à
Bruxelles. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins ; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Bartels, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Lavallée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez tous r e ç u , messieurs, une
très longue lettre adressée aux membres du Conseil par l'architecte Derre; je le crois du moins. ( O u i ! Oui! ) Il est alors inutile
que je vous en donne lecture. Mais cette lettre contient contre le
Conseil communal des imputations graves, qui ont été comprises,
comme je les ai comprises m o i - m ê m e , par les architectes étrangers. Voici ce que m'écrit, sous la date du 8 mars, M . Séchan :
« J'ai reçu une longue lettre émanée d'un de nos malheureux concurrents, M . Derre, qui se plaint, disant que le choix de l'Administration était fait à l'avance et que l'appel que vous avez fait aux
artistes n'a servi qu'à élucider la question et à fournir des idées à
une personne qui avait reçu directement le programme et les
inspirations du Conseil, etc., etc., toutes choses que je ne puis
croire de la part d'une administration q u i , chacun le sait, a une
réputation si bien établie et si bien méritée de probité administrative. » M . Derre dit clairement que nous avons donné nos idées
à l'un des concurrents, qui a travaillé en quelque sorte sous nos
inspirations, et que nous avons tendu une espèce de guet-apens
aux autres. Lorsque le programme a été publié, i l portait en toutes
lettres ( vous l'avez arrêté ainsi ) : « Le Collège recevra et fera
étudier 1° des plans concernant la reconstruction dans le périmètre
actuel, soit en conservant les gros murs, soit en les reportant a
l'extrémité des galeries actuelles; 2° des plans concernant la construction, en conservant le périmètre et en avançant vers la place
de la Monnaie. » Donc i l pouvait recevoir des plans de ceux qui
voulaient en faire;'mais i l avait l'obligation de les faire étudier. II
n'a inspiré personne. Il a fait venir M . Poelaert, attaché à l'Administration, et lui a demandé deux plans : l'un concernant la
construction en conservant le p é r i m è t r e , et l'autre concernant la

— 203 —
instruction en avançant vers la place de la Monnaie, n M . Poelaert a fait deux plans d'après ses propres inspirations et d'après
ce que, publiquement, on a dit sur les exigences, les données, les
nécessités d'un théâtre.
Heureusement, je tiens en main une lettre de M . Derre l u i même, qui prouve que, postérieurement à la remise des plans fixée
au l a lévrier, c'est à dire le 20 février, i l ne croyait pas que le
choix fût fait d'avance, puisqu'à mérite égal i l demandait la préférence sur les autres. C'est ce qu'il m'écrivait : ainsi i l ne pensait
pas le 20 février qu'il y eût un choix quelconque arrêté ; et c'est
postérieurement à votre résolution qu'il s'est permis de jeter ainsi
dans le public des imputations fort graves eontre le Conseil communal. J'ai d'autant plus lieu de m'en étonner que vous savez avec
quelle bienveillance j'ai parlé du travail de M . Derre. Je dis avec
quelle bienveillance, parce que si j'avais agi d'après la justice
rigoureuse, j'aurais pu dire que je ne m'occupais pas du projet
d'un architecte qui s'était trompé d'un mètre et demi ( je l'ai
montré la règle à la main) sur la largeur du théâtre, qui ne s'était
pas donné la peine d'aller examiner les lieux, lui qui demeure à
Bruxelles, quand ses collègues de Paris, M M . Sechan et Conchy,
sont venus eux-mêmes prendre les dimensions, ou ont envoyé
quelqu'un, ne s'en rapportant pas à des images.
Vous savez comment j'ai parlé de M . Derre en comité secret ; je
n'ai pas lieu de m'en applaudir. C'est ordinairement ainsi que l'on
est récompensé.
J'ai reçu une autre réclamation deM.Durieux,qui avait envoyé,
le 20 janvier, une lettre adressée aux membres du Conseil communal et qui se plaint de ce que je ne l'ai pas lue. Elle a été mise au
dossier avec 60 ou 80 pièces de même nature. M . Durieux propose
un moyen de réprimer les incendies du nouveau théâtre. 11 dit :
vous avez de l'eau en abondance ; le niveau d'Ixelles est plus haut
que le théâtre, vous pouvez donc faire disposer d'une masse d'eau.
C'est ce que nous savions parfaitement et c'est ce que nous voulions faire. Il ajoute que l'incendie d'un théâtre dégage beaucoup
de fumée, et que l'asphyxie est à craindre, et conseille de renfermer les robinets dans une seule et même place à l'abri de la fumée
et de la vapeur. Nous savons malheureusement par expérience ce
qu'il en est. Du reste, la lettre restera au dossier pour en faire
usage, s'il y a lieu, lorsque nous en viendrons là.
Je viens de recevoir au moment d'entrer au Conseil, car je l'ai
ouvert en présence de MM. les Echevins, un rouleau de M . ï r a p peniers qui vous soumet un nouveau plan de théâtre. Il ne change
rien à l'extérieur ni aux galeries. 11 abat un mur. 11 allonge la

-

206 —

salle de (> mètres 40 et ne l'élargit que d'une bagatelle aux dépens
des couloirs. Je vous propose le dépôt aux archives, puisque nous
n'avons plus de plan à recevoir aujourd'hui pour cet objet.
(Adopté.)
Nous avons reçu une requête de la dame Baiir, veuve d'un
agent de police de première classe, décédé le 19 décembre 1854;
elle demande une pension. Le règlement s'oppose à ce que cette
pension soit accordée. Baiir est entré au service de la ville
le 20 avril 1845; i l est décédé le 19 décembre dernier; par conséquent , i l ne comptait pas dix années de service. Il est vrai que s'il
avait eu quatre mois de service de plus, i l aurait eu droit à la pension. Je propose de renvoyer cette requête à la section des
finances, pour aviser sur la demande d'un secours. (Adopté.)
J'ai à vous rendre compte, messieurs, de l'emploi d'un crédit
de 25,000 francs que vous avez alloué au Collège pour faire l'achat
du charbon en gros et le revendre au dessous du prix marchand.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que je n'ai pas eu besoin
de recourir à la caisse communale. Dès le jour même de votre
résolution, j ' a i contracté avec M . W a r o c q u é , directeur des charbonnages de Marimont, pour un million de kilogrammes. La persistance du froid m'a fait dépasser cette quantité de 280,000 kilog.
J'ai donc reçu 1,280,000 k i l . à 16 fr. le mille, soit fr. 20,480 »
Frais de transport, par chemin de fer 4 . - 5 2 par
mille
.
5,780 »
Droit d'octroi.
2,560 »
Idem frais de timbre
.
.
.
.
.
1 20
Menus frais
.
29 48
Total.
fr. 28,8oO 68"
Sur la masse de 1,280,000 kilog. revendus en détail par 1,000
et 500 kilog. j ' a i essuyé une perte de 7,400 kilog; c'est un peu
plus d'un 1;2 p. c., soit 6 pour mille. Nous avons donc vendu
1,272,600 kilog., chiffre effectif. Je viens de dire que la dépense
a été de
fr. 28,850 68
La vente a produit
27,505 20
Le déficit a donc été de

fr.

1,345 48

Il a été comblé par des dons que des personnes généreuses veulent bien me faire. Mais la ville est intervenue pour les transports.
Par un entrepreneur, ils m'auraient coûté d'après les calculs que
j'ai faits de 12 à 15 cents francs. Le matériel de la ferme des boues
chômait alors, car i l faisait très froid et très sec. J'ai donc dispose
d'une partie de ce matériel. C'est peut-être un sacrifice de

-

207 -

;,00 francs que cela a coûte à la v i l l e , pour faire vendre le charbon à 4 francs au dessous des prix courants.
Je vais vous rendre compte également de ce qui a été fait par la
commission que vous avez nommée pour faire la répartition des
dons que nous avons reçus pour les victimes de l'incendie du
théâtre.
;
,
Le montant des pertes, et je tiens a le dire, parce qu'on a répète
partout que ceux qui ont été incendiés étaient plus riches qu'avant,
le montant des pertes qui nous ont été signalées est de 56,824 fr.
Je ne dis pas qu'il n'y a pas d'exagération : quand les choses sont
consumées, il est impossible de vérifier. Indépendamment de
dix jours d'appointements perdus en janvier, soit 12,000 francs;
ce qui fait un total de 68,824 francs. Jusqu'ici i l n'a été distribué
en secours que 22,747 francs, c'est à dire qu'il a été donné à peu
près les 2/5 des pertes matérielles.
Voici dans quelles proportions :
Montant
Indemnités
des réclamations.
allouées.
fr. 15,934 »
fr. 3,585 »
Artistes
.
9,450 30
5,238 70
Orchestre .
.
5,065 40
3,443 75
Choristes
.
2,198 06
1,522 »
Corps de ballet .
. 23,174 84
8,445 50
Employés et fournisseurs
825 70 (i)
546 50
Postes. - .
170 »
170 »
Machinistes,
Il faut que je vous dise que les trois artistes qui ont les plus
gros appointements ont perdu, l'un 1,400, l'autre 1,500, le troisième 2,500 francs. Si nous faisons encore des recettes, c'est à
eux qu'elles sont destinées, mais nous avons pensé qu'ils pouvaient attendre mieux que d'autres, ayant de forts appointements.
Le montant général des versements faits à l'hôtel de ville pour
souscriptions, bals, concerts, est de .
.
. fr. 23,666 75
De plus, la commission a touché du chef des
subsides de la liste civile, de la ville et de la
taxe municipale pour les dix derniers jours de
janvier
.
.
4,021 37
Cette somme est celle qui a été la première en
notre possession; elle a servi à donner les secours
les plus urgents. Pour rouvrir un théâtre, il fallait
réparer de suite les pertes des choristes et du
ballet.
Total fr. 27,688 12
(I) Darus la perte des postes, les porte-manteaux figurent pour une moitié; ils
«erout remplacés par la ville et compris dans l'ameublement du théâtre.

10

— 208 —
Sur cette somme, fr. 4 , 7 2 3 - 14 proviennent de représentations
et de concerts qui ont eu lieu après le 4 février, jour de la réouverture du théâtre ; et nous avons trouvé bon de garder cette
somme en réserve, comme ayant été obtenue par le concours des
artistes réunis en communauté. Il nous a paru que cette somme
devait être affectée à la c o m m u n a u t é ; si l'on doit en extraire
quelque chose, la commission avisera. 11 n'y a donc de disponible
que fr. 217-55. Mais nous attendons une somme assez importante
de Paris. D'un autre côté, si les artistes ont perdu 12,000 francs
d'appointements dans les dix derniers jours de janvier, nous avons
eu la satisfaction de pouvoir leur rendre 25 p. c. au dessus de leurs
appointements en février, grâce à la sympathie du publie et au
concours empressé de tous les artistes pour faire réussir la comm u n a u t é ; nous espérons, en mars, leur donner aussi 20 à 25 p. c.
au dessus de leurs appointements.
Je dépose toutes les pièces comptables ; la section des finances
pourra les examiner.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
L'administration du mont-de-piété a fait parvenir au Collège,
pour être soumis à votre approbation, le compte des recettes et des
dépenses de cet établissement de l'exercice 1854.
La section des finances a examiné ce compte qui solde par un
bénéfice de fr. 5 2 , 7 9 4 - 1 6 . Le boni prescrit des gages vendus y
figure pour fr. 5,505 - 33.
A u 31 décembre 1854, le capital appartenant au mont-de-piété
s'élevait à fr. 4 0 4 , 2 0 5 - 9 4 , tandis qu'au jour correspondant de
1853, i l n'était que de fr. 351,411 - 78.
Le bénéfice vous paraîtra, sans doute, fort élevé et, en effet, s'il
devait se maintenir à ce taux, i l y aurait lieu à une nouvelle réduction d'intérêt; mais i l esta observer, messieurs, qu'il provient du
nombre extraordinaire de prêts opérés pendant l'année et dont
la moyenne présente le chiffre de 1,127,588 francs, le manque de
travail et la cherté des vivres ayant forcé beaucoup de personnes
à recourir plus fréquemment au mont-de-piété que dans des temps
ordinaires.
Aussi l'administration du mont-de-piété ne croit pas pouvoir,
quant à p r é s e n t , prendre la résolution d'une réduction d'intérêt,
parce qu'il serait bien difficile de la rapporter lorsque les circonstances exceptionnelles qui l'auraient dictée, seraient venues
à cesser.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver le
compte dont i l s'agit tel qu'il est dressé, savoir :

-

209

-

I. s r m U e s effectues d'exploitation à
.
Les recettes générales à .
.
.
.
Total général,
0

Et les dépenses

l

effectives d'exploitation
fr.
174,699 22
Et les dépenses g é n é r ' . . 2,850,647 74
Total général,

fr.
227,493 58
. 2,802,542 19
fr. 5,089,855 57

09

fr. 5,005,546 96

^excédant des recettes sur les dépenses est
donc de
fr84,4-88 61
dont fr. 52,794- 16 forment le bénéfice et fr. 51,694 - 45 le
numéraire en caisse au 31 décembre 1854.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Velge, résidant à Lennick-St-Quentin, a effectuée sur
recours public, le 28 décembre dernier.
Les arbres, croissant sur des biens situés à M e e r b e é k , Liedckerke et Pamel, ont produit en principal.
.
fr. 4,656 J»
et en accessoires .
.
.
.
.
.
.
247 48
E n tout.
.
.
fr. 4,903 48
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
demande l'approbation de trois baux à loyer qui ont été passés,
l'un le 22 et les deux autres le 29 décembre 1 8 5 4 , devant le
notaire Broustin, de gré-à-gré, ainsi qu'il y est a u t o r i s é , quant
aux propriétés urbaines, par la députation permanente du conseil
provincial.
Les biens loués sont :
1° La maison située rue du Peuplier, n° 4 , au sieur P . J . Friat,
moyennant l'ancien prix de 450 francs l'an ;
2° La maison située rue du Béguinage, n 5 6 , au sieur P . J . J .
Benieaux, moyennant 550 francs, au lieu de 500 francs qu'elle
produisait auparavant;
5" La maison située rue du Rouleau, n" 1, au sieur Vanderroost,
aussi moyennant l'ancien p r i x , qui était de 400 francs.
Les baux sont consentis aux conditions ordinaires et u s i t é e s ,
pour un terme de neuf a n n é e s , avec faculté de renoncer de trois
en trois ans, de part et d'autre.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les actes dont i l
s agit à l'approbation de la députation permanente.
u

— 210

-

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
dans sa séance du 9 de ec mois, pris la résolution de demander
l'autorisation nécessaire pour accepter la somme de 400 francs que
M . Auguste baron d'Overschie, décédé le 30 janvier dernier a
léguée aux pauvres de la paroisse de Ste.-Gudule.
Ce legs étant fait à titre gratuit, et le fils, unique héritier du
défunt, ne faisant aucune opposition à le délivrer, la section des
finances vous propose, messieurs , d'émettre un avis favorable et
de charger le Collège d'envoyer la résolution à l'approbation de la
députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
L'administration des hospices est propriétaire d'une parcelle de
terre située en la commune de Goyck, cotée au cadastre sect. A,
n° 521, et que borde un chemin vicinal auquel cette commune a
fait donner, en exécution de la loi du 40 avril 1841, une largeur
de 11 mètres 3 centimètres, au lieu de 6 mètres 60 centimètres
pour laquelle ce chemin était porté au tableau des chemins vicinaux dressé en 1820.
Pour donner à cette voie de communication ce nouveau développement, i l faut emprendre sur la parcelle de terre des hospices
4 mètres 43 centimètres, différence entre l'ancienne et la nouvelle
largeur du chemin.
Les hospices s'étant adressés à l'administration communale de
Goyck pour obtenir l'autorisation de planter sur le bord de leur
propriété, i l leur fut répondu que l'autorisation ne leur était
accordée qu'à la condition d'élargir le chemin dont s'agit à 11
mètres 3 centimètres.
Le conseil général des hospices, se fondant sur la disposition
de l'art. 10 de la loi prérappelée, réclame une juste indemnité
pour la valeur du sol à emprendre sur sa propriété par suite de
l'élargissement du chemin.
Par lettre du 22 juillet 1854, la commune annonça qu'elle persistait à maintenir l'alignement prescrit pour la plantation, et
qu'elle refusait toute indemnité du chef de l'emprise.
Les plans, dressés par le gouvernement pour la commune de
Goyck, en exécution de la loi du 10 avril 1841, ont été approuvés
par ordonnance de la députation permanente du 30 août 1846;
donc le délai de dix ans, ouvert par la loi précitée pour l'exercice
du droit de réclamer des indemnités, n'est pas encore écoulé.
Le conseil général demande, par résolution du 9 mars 1855,
l'autorisation d'attraire en justice la commune de Goyck en paiement d'une indemnité proportionnée à la valeur du sol empns
pour le chemin dont s'agit.

-

211

-

],c Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil communal
d'émettre sur cette demande un avis favorable.

L'administration des hospices est propriétaire d'un cens de trois
chapons, renseigné au sommier n° 2 de la bienfaisance, et qui
avait été payé pendant plus de 50 ans, à raison de fr. 4 - 0 8 , aux
pauvres de la paroisse de St.-Géry.
Cette redevance a été acquittée, pour la dernière fois, à
l'échéance du 25 décembre 1825.
Elle était autrefois hypothéquée sur un héritage avec maison au
hameau d'Aa, sous Anderlecht, à l'endroit dit Veeweyde.
Ce bien appartenait originairement à Pierre Vandevoorden, qui
La vendu aux époux Lombaerts; ceux-ci l'ont délaissé à leurs
enfants, lesquels l'ont vendu, par acte devant Caroly, notaire, à
Bruxelles, le 13 ventôse an II, transcrit, aux époux Jacobs.
Cette acquisition a été faite à charge d'un cens annuel de
fr. 4 - 08, dû à la maison du St.-Esprit, paroisse de St.-Géry, à
Bruxelles.
Les époux Jacobs s'étant ainsi chargés de l'obligation personnelle
par le titre d'acquisition du bien hypothéqué, ont délaissé plusieurs enfants qui ont revendu le bien dont s'agit ; le droit hypothécaire n'ayant pas été régularisé, l'administration des hospices
reconnaît qu'elle a perdu son recours sur l'immeuble, mais elle
pense que la reconnaissance, jointe au paiement régulier de la redevance par la famille Jacobs, jusqu'au 25 décembre 1825, est
suffisante pour constituer une créance personnelle à charge des
successeurs des enfants de Jean-Baptiste Jacobs et de sa femme,
Catherine Pauwels.
L'un de ces successeurs est décédé et se trouve représenté par
un fils mineur, dont la mère est inscrite au livre des pauvres; les
hospices proposent l'abandon de la poursuite pour ce qui concerne
la part à supporter par cet insolvable.
Les autres ayants cause sont les époux Debusschere-Jacobs, la
demoiselle Barbe Jacobs et le sieur Vanbinst, veuf sans enfants de
Catherine Pauwels, épouse J.-B. Jacobs.
Les démarches faites à l'amiable auprès de ces débiteurs n'ayant
obtenu aucun succès, les hospices demandent l'autorisation de les
poursuivre en justice en paiement de la part respectivement due
par eux dans le capital et les intérêts du cens dont i l s'agit, et
d'abandonner le recouvrement de la part due par l'enfant mineur
de J.-B. Jacobs.
L'administration joint à l'appui de sa demande un extrait des
sommiers et rentes, d'où résulte que la redevance a été payée jusqu'au 25 décembre 1825, et elle invoque, en outre, l'acte de vente
passe, le 15 ventôse an II, devant le notaire Caroly, constituant

— 212

-

une créance personnelle dans le chef des acquéreurs de l'hypothèque, époux Jacobs, auteurs de ceux à charge desquels doit être
intentée la poursuite.
Le Collège estime qu'il y a lieu, par le Conseil communal, à
aviser favorablement sur la demande des hospices.
Dès le 12 octobre 1850, un quatrième vicaire avait été attaché
à la paroisse de Notre-Dame de Finisterra, à Bruxelles; cette
augmentation du personnel était justifiée par les besoins du service religieux.
A cette époque, aucun traitement n'avait été accordé par le
gouvernement au titulaire de cette nouvelle place, d'autres églises
ayant obtenu la priorité, en raison de leur position, dans la répartition des subsides alloués aux ministres du culte.
Par dépêche adressée au gouverneur du Brabant, sous la date du
6 décembre 1854, le ministre invita ce haut fonctionnaire à prendre l'avis du cardinal-archevêque de Malines, pour connaître les
places qu'il y aurait lieu de doter actuellement en premier lieu et
aussi par ordre de priorité. Le ministre ajoutait que, si le chef du
diocèse comprenait dans sa liste la quatrième place de vicaire de
la paroisse de N . - D . de Finisterrse ou une autre place près d'une
église de Bruxelles, i l y aurait lieu d'inviter le bureau des marguilliers à prendre une nouvelle délibération et le Conseil communal de cette ville à donner son avis sur l'affaire.
Le cardinal-archevêque de Malines s'étant prononcé favorablement, le Collège a invité le bureau des marguilliers de la paroisse
prérappeléc à délibérer de nouveau sur cet objet.
En sa séance du 21 janvier 1855, le bureau, se référant à la
délibération qu'il avait déjà émise sur l'affaire, le 11 juin 1849, à
la suite d'une lettre du Collège, en date du 23 mai précédent,
déclare, pour les motifs exprimés de nouveau dans son procèsverbal , solliciter avec instance l'allocation d'un traitement pour le
quatrième vicaire attaché à la paroisse.
Entre autres motifs développés dans le procès-verbal, la fabrique signale la population nombreuse de la paroisse, l'étendue de sa
circonscription, l'usage des deux langues dans l'instruction religieuse, l'exiguïté de l'église, qui conduit à cette alternative : ou un
grand nombre de messes pour satisfaire aux exigences du service,
ou l'agrandissement de l'édifice; ce qui occasionnerait des frais
bien plus considérables.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable à la
demande du bureau des marguilliers de la paroisse de N.-D. de
Finisterr.ee,

— 213 —
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous présenter le
pporl de la section des travaux publics, qui s'est r é u n i e le 17 et
le 20 mars.
X ces séances étaient présents : M M . De Brouckere, Vanderlinden, De Meure, Vcrstraeten, Walter, Spaak et Hauwaerts.
ra

Messieurs , vous avez déjà eu sous les yeux les plans que
M. Poelaert a dressés en exécution de votre résolution du
26 février dernier, pour la reconstruction du théâtre de la Monnaie.
Organe de la section des travaux publics, je vais avoir l'honneur
de vous redire en peu de mots la pensée de l'artiste et la manière
dont il propose de l'appliquer.
Vous vous rappelez, sans doute, que nous avions r é s u m é de l a
manière suivante le problème à résoudre :
1° Agrandir la scène ou plutôt le théâtre ;
2° La hausser pour obtenir un troisième dessous;
5" Agrandir la salle ou en améliorer la forme et les dispositions ;
4° Faciliter les abords, l'entrée et la sortie de la salle de
spectacle.
Vous vous rappelez aussi que, parmi les quatre données qui précèdent, nous avions, en quelque sorte, abandonné la seconde,
comme moins importante que les autres, et que nous avions m ê m e
préconisé un projet qui ne modifiait en rien le niveau du t h é â t r e .
M. Poelaert, en se livrant à des études approfondies, a é t é
amené, par d'autres considérations que l'établissement d'un troisième dessous, à hausser la salle et la scène, tout en conservant
le foyer au niveau du premier étage et en respectant le péristyle.
Il est impossible, en effet, d'agrandir la salle et le t h é â t r e , sans
diminuer l'espace qui était réservé aux foyers, aux magasins, aux
bureaux et aux loges d'artistes. Aussi, dans la plupart des projets
qui vous avaient été p r é s e n t é s , on regagnait au r e z - d e - c h a u s s é e ,
par l'incorporation des galeries, ce que l'on perdait ailleurs; mais
on ne s'était pas préoccupé de conserver une hauteur suffisante
aux nouveaux emménagements; on n'avait pas assez songé aux
moyens de laisser à l'extérieur son caractère monumental.
L'architecte que vous avez chargé de la reconstruction du t h é â tre élève la salle d'un mètre et la scène de 90 centimètres; i l place
ainsi le plafond au dessus des chapiteaux des piliers qui soutiennent les galeries extérieures.
Cette disposition qui résout la question du troisième dessous,
permet, non seulement d'élargir le théâtre de 10 mètres 50 centimètres, mais encore de l'approfondir de 5 mètres 30 c e n t i m è t r e s ,
de lui donner, en un mot, les dimensions d'un théâtre de premier
ordre. Cet agrandissement se fait à l'aide d'arcades, qui ne sauraient
entraver le service sur les côtés de
scène et q u i permettent,

— 214 —
pour les pièces à grand spectacle, d'user de toute la profondeur
soit de 25 mètres environ.
11 y a là une amélioration incontestable et pour le spectacle cl
pour les services qui s'y rattachent. Est-elle trop chèrement achetée? Nous ne le pensons pas.
Le foyer doit être haussé comme la salle; mais on place le plancher à la hauteur de la balustrade du balcon extérieur. Rien n'est
changé au dehors; au dedans les glaces des fenêtres descendent
jusqu'au sol. Le balcon, i l est vrai, ne peut plus être utilisé; mais
quand en faisait-on usage?
Le nombre de marches pour arriver aux différents étages est
augmenté.
L'architecte en propose sept de plus, parce qu'il réduit la hauteur
des quinze marches qui conduisaient au parterre de 17 à 16 cent".
La salle est élargie de 2 mètres. M . Poelaert procède, pour
obtenir cet élargissement, comme M M . Coppens et Spaak. Il
entaille les murs latéraux de 50 centimètres au point du plus
grand élargissement; c'est 10 centimètres de plus que ne le proposait notre honorable collègue; mais des escaliers en pierre
servent de contre-forts à cette partie des murs. Ainsi les loges ont
une profondeur de 2 mètres 20, et les couloirs, dans leur partie la
plus étroite, conservent 2 mètres.
La salle est approfondie de 2 mètres 45 à la hauteur des premières
loges; elle l'est de 3 mètres 20 au parterre, par le reculement des
loges de face du rez-de-chaussée. Cet approfondissement s'obtient
en prenant pour pignon principal le mur qui jadis séparait le foyer
des escaliers, au lieu de celui qui se trouvait entre les escaliers et
la salle.
Ce changement est d'ailleurs heureux pour l'effet extérieur du
monument; i l fait disparaître les encadrements successifs et peu
gracieux du fronton; i l permet de réunir les combles en une seule
masse.
L'agrandissement simultané du théâtre et de la salle motive un
élargissement de la scène. L'ouverture du rideau était de 15 mètres 40 dans la salle primitive; elle avait été réduite à 12 mètres
en 1855. L'architecte lui donne 12 mètres 60.
L'avant-scène, qui d'abord n'avait que 2 mètres de profondeur,
plus tard 2 mètres 2 0 , est portée à 2 mètres 50. L'acteur peut
ainsi facilement se placer en dehors des frises, sans se courber
sur la rampe.
L'orchestre conserve la profondeur de 4 mètres ; mais il est
élargi de 60 centimètres et gagne 2 mètres 40 de surface. Il est
porté à 50 mètres carrés pour 64 musiciens, tandis que celui du
Grand-Opéra de Paris ne compte que 61 mètres pour 85 exécutants.
Le rez-de-chaussée comprend 150 stalles d'orchestre, 120 places
de parquet, 560 places de parterre, plus commodes, mieux

-

211) —

espacées que dans la salle d é t r u i t e , et 25 baignoires plus élevées
de 25 centimètres au dessus du parterre qu'elles ne l'étaient p r é cédemment.
Le balcon est corrigé ; i l ne s étend plus devant les loges rapprochées de la scène.
! Le nombre des loges est augmenté de 4 au premier et au second
rang, de 8 au troisième rang ; les loges de quatrième sont rétablies
parce que l'évasement est beaucoup moins prononcé et la coupe
plus élégante. Enfin l'amphithéâtre du paradis contient 265 places.
Les loges de face des deux premiers rangs ont de petits salons
qui permettront plus facilement l'assimilation, si nécessaire, de
ces deux rangs pour satisfaire aux besoins du public.
Le nombre total des places s'élève à 1,575, au lieu de 1,500 que
comportait l'œuvre de Damesme et de 1,225 que comptait la
salle de M . Séchan. Ces nombres sont susceptibles d'être forcés
dans les représentations extraordinaires.
Le vestibule reste ce qu'il était; les grands escaliers d'honneur
se présentent comme autrefois; mais les paliers supérieurs si défectueux, mais les entrées latérales qui ne permettaient pas l'usage
des grands escaliers, sont corrigés.
Pour faciliter le contrôle, pour obtenir un emplacement convenable au second palier des escaliers, l'architecte avance les galeries de G mètres 50 et réduit le retrait à 3 m è t r e s . L'aspect extérieur ne perd rien à ce changement, tandis que l'on gagne environ
05 mètres de superficie utile.
Les bureaux sont placés sous les grands escaliers de m a n i è r e à
ce que, par les entrées latérales, on arrive directement au contrôle,*
au fond du vestibule: on regagne de là, pour le premier étage, les
escaliers d'honneur, et pour le rez-de-chaussée et les étages s u p é rieurs, deux escaliers de quatre mètres chacun. Ceux-ci, par un
quart de conversion, conduisent au premier, au deuxième et au
troisième rang, et par une demi-conversion ils débouchent vis-àvis des deux entrées du parterre.
Les escaliers du paradis sont en communication directe avec les
galeries extérieures ; les spectateurs du quatrième rang ne se trouvent, ni pour l'entrée, ni pour la sortie, en aucun contact avec
ceux des autres rangs.
Deux sorties latérales permettent également aux spectateurs du
rez-de-chaussée de gagner directement la rue de la Reine ou celle
des Princes.
Les galeries extérieures, tout en conservant l'entrée royale,
celle qui y correspond du côté opposé, ainsi que l'entrée des
décors, dans la rue Léopold, sont affectées : la partie a n t é r i e u r e ,
a latiente du public avant l'ouverture des bureaux; vers le
centre, aux corps-de-garde de la garnison et des sapeurs-pompiers;
plus loin, aux foyers des c h œ u r s , du corps de ballet et des com-

— 216 —
pnrscs; aux magasins pour les différents services; puis, au retour,
se trouvent : d'un côte les bureaux et de l'autre le logement du
concierge.
Le foyer des musiciens est placé sous l'avant-scène ; ceux des
artistes du chant et de la danse sont au niveau du théâtre, aussi
bien que les cabinets des régisseurs et six loges d'artistes. Aux étages supérieurs se trouvent d'autres loges et des magasins pour les
besoins journaliers.
La section des travaux publics, après un examen minutieux, a
trouvé dans les projets de M . Poelaert la réunion de toutes les améliorations que vous étiez en droit d'attendre : une salle plus spacieuse, plus commode, plus agréable de forme; un théâtre avec de
larges dégagements, une vaste scène et des dessous plus profonds;
des dégagements faciles, des entrées et des sorties nombreuses et
bien combinées; des accessoires suffisants et mieux appropriés aux
divers services.
Elle vous propose, à l'unanimité, l'approbation des plans tels
qu'ils ont été présentés par l'architecte.
Toutefois, rapporteur fidèle, je dois ajouter, messieurs, qu'un
membre de la section , plus compétent que ses collègues pour discuter le mérite des constructions, a fait deux observations sur
lesquelles l'architecte prendra l'avis des hommes les plus expérimentés ; celui-ci s'est engagé d'ailleurs à faire droit à ces observations , s'il reste le moindre doute sur la solidité de son projet en
ces deux points.
Un autre membre aurait préféré que l'escalier d'honneur fût
reporté derrière le grand vestibule, afin de réserver plus d'espace
à l'attente du public et d'éviter l'emploi des barrières mobiles au
commencement du spectacle. Vous trouverez, dans la variante
jointe aux plans, les dessins de cet amendement, qui n'a pu obtenir
l'assentiment de la section.
Je crois inutile, messieurs, après les explications verbales que
j'ai déjà eu l'honneur de vous donner, dans le comité du 22 de ce
mois, de m'étendre davantage. Je m'efforcerai, dans le cours de la
discussion, d'ajouter les renseignements qui pourraient encore
paraître désirables pour amener une solution.
Il reste entendu que l'approbation que vous donneriez aujourd'hui au projet, est sous réserve de la décoration intérieure de la
salle et du foyer et de la machination du théâtre, qui feront l'objet
de plans spéciaux que M . Poelaert vous soumettra ultérieurement.
La discussion est ouverte sur ces conclusions.
HI. W a t t e e u . Ce rapport est accompagné d'un devis d'exécution?

— 217 —
M . Ic B o u r g m e s t r e . Oui. Le devis d'exécution s'élève, y
compris 34,555 francs pour frais imprévus, à 873,000 francs.
M. V a n d e r l i u d e u . Je ferai remarquer, avant toute discussion, que ce devis d'exécution n'a pas été communiqué à la section
des travaux publics.
IW. le Bourgmestre. Aussi je n'en ai pas fait mention dans
le capport.
M . V a u d e r l i i i d e i i . Il pouvait y avoir doute.
HI. le Bourgmestre. Il ne pouvait y avoir doute, puisque
je n'en ai pas dit un mot. Quand nous arriverons à la discussion
des chiffres, je donnerai des explications.
II. Bischoffsheim. Je dois renouveler une observation que
j'ai déjà faite, non sur le projet même, mais sur la solidité de la
construction projetée. Dans le rapport, i l est dit que M . Poelaert
consultera. Je ne pense pas qu'en pareille matière, on puisse se
contenter d'assurances, quelque créance qu'elles méritent; je
pense qu'il faudrait un rapport écrit.
M. le Bourgmestre. De qui? Quand on n'assiste pas à toutes les séances, il y a deux discussions au lieu d'une.
m. Bischoffsheim. J'ai malheureusement été absent.
M. le Bourgmestre. Je dois le dire, et je pense que mes
collègues le diront eux-mêmes, parce qu'il y e s ü d'autres que
moi qui sont bien informés, on a déjà consulté sur les deux points
douteux, et les architectes qu'on a consultés sont parfaitement
d'accord avec M. Poelaert.
l

M. BisehoiFshcim. Ont-ils fait un rapport écrit?
M. le Bonrgmesta*c. Non, i l ne peut y en avoir. Je regrette
de revenir sur une discussion close^ nous ne voulons pas diminuer la responsabilité. Or, vous la déplacez complètement, si vous
exigez un rapport écrit d'autres architectes; car ceux qui auront
fait ce rapport écrit seront responsables aux lieu et place de
l'auteur du projet.
M . Bischoffisheiin. Pour la solidité, on peut être d'un avis
différent, et je trouve que la déclaration d'un seul ne suffit pas.
C'est la première fois qu'on fait usage du fer et de la fonte dans
une construction de ce genre.- On peut donc ne pas avoir toute
confiance en un seul architecte, alors qu'on l'aurait dans le
témoignage de plusieurs.
M. B a r t c l s . J'ai aussi été forcément absent.
Voici en quel sens je comprends l'observation de M . Bischoffs-

— 218 —
faeim. Ce n'est pas pour la responsabilité pécuniaire et civile de
l'architecte qu'il demande des garanties; mais il désire (pic des
hommes compétents assurent d'une manière positive et certaine
qu'il n'y a aucune espèce de danger. S'il était d'avis que les renseignements que vous avez pris ou qui vous ont été promis,
doivent constituer une responsabilité positive et certaine, pour
ma part, je n'insisterais pas sur sa proposition.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Je ne puis donner que ma conviction :
je n'ai aucune méfiance de M . Poelaert.
191. B i s c h o f f s h e l H a . Il ne s'agit pas de méfiance.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Quand je prends un architecte, je
puis discuter avec lui les questions de goût, de convenance, de tout
ce que vous voudrez; mais je ne me mêle pas des questions de
son art, parce que je ne pense pas que ce soit de ma compétence.
Quand je le prends, c'est que j ' a i confiance en l u i . Comme des
doutes avaient été émis par un de nos collègues, j'ai pris des
renseignements, et j ' a i , quant à m o i , tous les apaisements que je
puis désirer. J'ai l'avis d'hommes qui sont parfaitement compétents et qui trouvent qu'il y a toute garantie de solidité.
51. K a i e i n a u . S'il n'y a pas d'autre observation que celle qui
a été faite par M . Spaak, on est d'accord; car, si j'ai bonne mémoire, M . Poelaert a déclaré qu'il était prêt à en tenir compte et à
faire le changement nécessaire pour donner plus de solidité à son
travail.
M . l e B o l p r g m e s t r e . M . Poelaert a dit que, s'il n'obtenait
pas l'assentiment d'autres architectes, i l déférerait à l'observation,
bien que d'après l u i ce d û t être moins bien sous le rapport des
emménagements. Hier m ê m e , i l est allé trouver un architecte (je
ne veux pas citer de noms propres); i l a eu avec lui une très
longue conférence, et sous le rapport des deux observations qui
ont été faites, je déclare que j ' a i tous mes apaisements. M . Spaak
en dira sans doute autant.
J W . S p a a k . M . Poelaert a déclaré qu'il était prêt, s'il y avait
l i e u , à modifier son p l a n , d'après les observations que j'ai présentées.
M . W a t t e e u . Il s'est donc engagé éventuellement.
M . V a n d e r l i n d e u . Je demanderai si les plans, tels qu'ils
nous sont proposés, peuvent être exécutés. Je fais cette question,
parce que je suppose que c'est d'après ces plans qu'a été fait le
devis d'exécution. Si les plans doivent subir de notables modifications, comme c'est possible, le devis ne signifie rien. Comme il
s'agit d'une dépense d'un million, avant d'engager les fonds de la
commune, je désire savoir où nous marchons.

-

219

-

Hl. le B o u r g m e s t r e . Los plans seront exécutes comme ils
sont tracés; autrement il serait inutile de les approuver. Je ne veux
pas dire que, quand on en viendra à l'exécution, i l n'y aura pas,
comme pour tous les projets, notamment pour la caserne du PetitChâteau, des changements de détail. Je ne dis pas non plus que le
devis soi! calculé avec toute la rigueur nécessaire, précisément
parce qu'on fait emploi des charpentes en fer; mais i l y a une
partie du devis que nous pouvons parfaitement contrôler. Nous
'avons ce que coûtent la menuiserie, la serrurerie, la décoration,
puisqu'il y a deux ans que nous avons fait tous les travaux i n t é rieurs. Nous savons que, sur les devis d'alors, nous avons obtenu,
sur les travaux exécutés par des patrons de Bruxelles, 20 ou 25
p. e. de rabais, tandis que nous n'avons pas obtenu de rabais sur
les décorations qui ont été exécutées ailleurs. Pour la serrurerie,
la maçonnerie, la charpente, etc., nous avons des données certaines.
. .
On dit qu'il ne faut pas s'engager dans une dépense aussi i m portante, sans savoir au juste ce qu'on dépensera. Je crois que ce
serait perdre du temps et nous engager dans des dépenses plus
considérables d'une autre nature. Je vais m/expliquer: nous reconnaissons tous la nécessité de reconstruire le t h é â t r e ; et i l y a peu
de jours on ne s'effrayait pas de plans beaucoup plus larges, beaucoup plus considérables. Si nous sommes tous d'accord que les
plans de M. Poelaert, que les modifications faites, remplissent les
conditions désirables, après avoir approuve les plans, ce ne sera
pas sans doute pour une erreur de 50,000 francs, que vous reculerez devant l'exécution.
Remarquez qu'aujourd'hui i l est encore temps d'arriver avant
l'hiver, en mettant la main à l'œuvre de suite; mais, si nous allons
perdre du temps, i l nous faudra continuer les sacrifices que nous
lésons pour tenir un théâtre ouvert pendant une partie de l'hiver,
redonner des indemnités en septembre, comme nous en avons
donné maintenant. Nous dépenserons ainsi 50 ou GO mille francs
encore que nous économiserions en allant vite; car, quand on ferait
un devis exact à un centime p r è s , cela ne diminuerait pas la
dépense.
t

Supposez qu'il y ait une erreur de 50,000 francs dans le devis,
est-ce que vous les payeriez en moins si le devis était exact? N o n ,
vous auriez 50,000 francs à payer dans un cas comme dans l'autre,
et en retardant vous dépenserez cinquante autres mille francs au
Cirque. On pourra vérifier le devis, le rectifier, s'il y a lieu ; mais
ce n'est pas là ce qui doit nous arrêter aujourd'hui.
SI. YauderSSudeu. Quand je parle de changements, je ne
parle pas de changements dans les moulures, dans les dessins des
corniches. Vous avez dit vous-même que les changements ne

seraient pas très importants. Je ne m'attache pas à des changements de ce genre; j'en fais bon marché. Mais je veux que la
dépense que nous ferons soit bien employée.
J'ai consulté aussi : on m'a dit qu'on devait étudier les plans
avec grande attention, surtout pour les dégagements, et qu'il
fallait quelques jours avant d'arrêter un projet. 11 ne s'agit p
d'une augmentation de dépense de 40 à 50 mille francs, mais, je
crois, d'une dépense beaucoup plus considérable; car sur les
changements intérieurs de la salle m ê m e , nous avons eu un
mécompte en 1855. En effet, le devis était de .
fr. 190,000
Plus 10 p. c. de frais imprévus
.
.
.
.
19,000
as

Total.
D'où i l faut déduire pour les matériaux vendus

fr. 2097)00"
fr. 29,000

Reste.
180,000
Un membre du Conseil avait dit qu'on ne devait pas s'arrêter
à ce chiffre et que nous obtiendrions 50 mille francs au moins de
diminution. Or nous avons eu une augmentation de 50 mille francs.
Je ne connais pas de devis de construction ordonnée par la commune , avec plan complet parfaitement étudié et devis examiné
et débattu par le contrôleur des travaux de la ville qui n'ait été
dépassé.
Vous avez eu l'affaire du marché de la Madeleine.
M . I c B o u r g m e s t r e . Ce n'était pas de notre temps.
I I . V a n d e r l i n d e n . Je le sais ; mais là i l ne s'agissait que d'un
devis de 500,000 francs. Ici i l s'agit d'un million. Que sera donc
l'excédant de la dépense ?
C'est par bordereaux de prix que l'on veut faire les travaux et
non par adjudication. Je demanderai si, d'après ces bordereaux
de prix, on paye de même la maçonnerie droite ou voûtée. On ne
le sait pas.
D'un autre côté, on a changé de système. On nous a dit jusqu'ici
qu'il ne fallait qu'un entrepreneur global, pour toutes les constructions en général. On y déroge pour le théâtre, pour aller un peu
plus vile. Mais, malgré toute l'activité qu'on pourra y mettre, je
doute que l'on puisse ouvrir en septembre, quand même la décision serait prise aujourd'hui.
Qu'en résultera-t-il? Que nous payerons beaucoup plus cher.
Ce n'est pas dans un but d'économie que je fais cette observation;
car en fait de théâtre je ne veux pas d'économie. Je suis sous ce
rapport d'une opinion contraire à celle d'un honorable membre
du Conseil. Je veux que l'on fasse grandement les choses; car si
on les fait à m o i t i é , ce sera de l'argent très mal employé.
HI. S p a a k . Je crois devoir appuyer les observations de l'honorable préopinant ; elles me paraissent fondées en ce sens que les

— 221 —
, s n'ont pas été assez étudiés pour qu'on ait fait un devis; i l
, \ a pas de cote; les épaisseurs ne sont pas connues. Tout est
J L e dans ce plan. Bien que je l'ai adopté en principe, je pense
que l'exécution peut amener une dépense d'un m i l l i o n .
n h l

]U. le B o u r g m e s t r e . Pour m o i , j ' a i examiné les plans dans
tous leurs détails, et j ' y ai trouvé tout ce qui y manquerait
d'après l'honorable p r é o p i n a n t . Le dessin étant exact, je puis
m'en rendre compte sans qu'il soit s u r c h a r g é de chiffres plus
qu'inutiles pour les hommes compétents.
M . D e p a i r e . J'ai d e m a n d é la parole non pour faire une
observation sur l'ensemble des plans, mais pour demander un
renseignement. La section des travaux publies a-t-elle d e m a n d é à
l'architecte s'il avait ses apaisements quant à la sonorité et aux
conditions d'acoustique de la salle?
W . W a l t e r . Je r é p o n d r a i i m m é d i a t e m e n t à l'honorable m e m bre et je me bornerai au seul point sur lequel je suppose q u ' i l
désire des éclaircissements.
On a donné à l'intérieur de la salle une forme parabolique,
parce que la parabole ou le paraboloïdc est la seule figure g é o m é trique au moyen de laquelle les ondes sonores sont renvoyées
parallèlement. Dans toute autre courbe, i l y a des angles d ' i n c i dence, conséquemment des angles de réflexion et, par suite, des
échos. Ceci est prouvé m a t h é m a t i q u e m e n t et la t h é o r i e est, à cet
égard, en parfait accord avec la mise à exécution par l'architecte.
¡15, D e p a i r e . J'avais d e m a n d é un renseignement; i l ne m'a
pas été fourni. Je ne sais ce que l'architecte a r é p o n d u à l'observation qui lui a été faite.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'architecte n"a rien eu à r é p o n d r e ,
parce qu'il ne lui a pas été fait d'observation. M . W a l t e r vient de
répondre par un axiome; ce qu'il vient d ' é n o n c e r est une v é r i t é
mathématique. La forme que M . Poelaert a adoptée est celle qui
satisfait le mieux aux conditions de l'acoustique. Toutefois,
personne, architecte ou savant, ne peut affirmer a priori que
la salle remplira toutes les conditions nécessaires pour qu'en p r a tique, la transmission des sons y soit parfaite. La forme q u i a é t é
adoptée est précisément, dans des dimensions plus restreintes,
celle du théâtre de Paris où la sonorité est la meilleure>
Quant à l'assertion de l'honorable M . V a n d e r l i n d e n , que tous
les travaux exécutés pour le compte de la v i l l e , ont toujours
dépassé les devis, je regrette q u ' i l se soit étayé d'un exemple sur
lequel je ne suis pas compétent pour r é p o n d r e . M . Blaes, qui a la
mémoire de tous ces faits, pourrait vous rappeler les rapports où
il établit que le nombre et le chiffre des adjudications faites audessous du devis, l'emporte sur le nombre et le chiffre des adjudi-

— 222 —
cations q u i dépassent le devis. 11 a fait cette démonstration dans
six rapports qui sont dans le Bulletin. Vous y trouverez les chiffres irréfutables.
m. R a n w e t . Mais i l y avait des devis ; votre argument ne vaut
donc r i e n .
1W. le B o u r g m e s t r e . Je r é p o n d s à cette assertion que, quand
m ê m e i l y a des d e v i s , on les d é p a s s e , parce qu'on a fait des
changements qui n'ont pas été p r é v u s . Sans doute, comme l'a dit
M . V a n d e r l i n d c n , on a fait au t h é â t r e divers travaux qui n'ont
pas é t é p r é v u s ; mais reprenez le compte détaillé et vous verrez
que sur la menuiserie, la serrurerie, on a obtenu de très grands
rabais.
On nous dit que nous p r o c é d o n s g é n é r a l e m e n t par adjudications globales, et qu'ici nous p r o c é d o n s par bordereaux de prix.
O u i , nous demandons à p r o c é d e r par bordereau de prix, parce
que c'est le seul mode que nous comprenions pour des travaux de
ce genre. Nous appelerons la concurrence des divers soumissionnaires dans chaque spécialité ( menuiserie, serrurerie, charpenter i c ) ; nous leur demanderons des soumissions, et nous nous arrangerons avec celui qui nous fera la soumission la plus favorable.
Nous avons ainsi la certitude de n'avoir que des hommes capables,
actifs, d'avoir des travaux faits dans le temps voulu. O r , ici je le
r é p è t e , i l faut aller bien et vite. C'est pour cela que nous employons ce mode.
On nous a d e m a n d é si nous étions fixé sur le chiffre des différentes espèces de m a ç o n n e r i e . M . Poelaert les a indiquées avec les
chiffres à coté. Mais je redis q u e , quand m ê m e vous n'auriez pas
de d e v i s , cela ne devrait pas vous a r r ê t e r . Quand vous aurez pris
h u i t ou quinze jours de plus pour faire u n devis, et en admettant
que le devis bien fait soit de 50,000 francs plus élevé, renoneerezvous à avoir u n t h é â t r e p l u t ô t que de faire cette dépense? Evidemment n o n . Ce qui importe le plus, c'est de ne pas perdre de temps,
puisque, tant que le t h é â t r e n'est pas reconstruit, vous en avez
u n autre qui coûte fort cher.
M. V a n d e r l i n d c n . Je ne me suis pas opposé au système
de construction par bordereaux de p r i x . Mais je dis qu'il ne faut
pas se faire d'illusions sur la diminution de la dépense par les soumissionnaires.
Vous dites que l'on a adjugé au dessous du devis. Je ne dis pas
le contraire. S u r certains travaux on a obtenu des diminutions cons i d é r a b l e s . Mais pour d'autres les devis ont é t é dépassés. Je citerai l'école primaire de la rue de S e h a e r b e é k .
m. W a l t e r . Ce n'est pas la question.

M. le Bourmcstrc. P a r d o n , c'est la question; maisl'hono-

— 223 —
rahle membre ne me réfute pas. J'ai avancé que la somme des travaux que nous avons exécutés au dessous des devis, l'emporte de
beaucoup sur ceux dont nous avons dépassé les devis. C'est facile
'i vérifier dans le Bulletin.
ni. Cattoir. Le Conseil est-il appelé à se prononcer sur la
dépense ?
]H. Kaieanasi. Non. Il s'agit de savoir si le plan est admis,
oui ou non. Voilà toute l'affaire.
;

M . l e Bourgmestre. Voici ce que porte le rapport annuel de
1855 : « Mode d'exécution des travaux. Du 17 septembre 1852 au
26 juillet 1855, 55 entreprises ont été adjugées publiquement,
dont 27 à des prix inférieurs et 8 à des prix supérieurs au montant des estimations.
» Les 27 entreprises de la première catégorie étaient estimées
fr. 1,886,776 - 51. Elles ont été adjugées pour fr. 1,699,474 - 17.
Différence en moins, fr. 187,302 - 34.
» Les 8 entreprises de la dernière catégorie étaient estimées a
fr. 8,415-45. Elles ont été adjugées pour fr. 8 , 9 3 0 - 9 5 . Différence en plus, fr. 5 1 7 - 5 0 .
» En résumé :
» Les 55 entreprises étaient estimées .
fr. 1,895,189 96
» Elles ont été adjugées .
.
.
. 1,708,405 12
¡1 Soit avec un rabais total de fr. 186,784 84 »
1M. VaiiderlinileHi. De quels travaux s'agit-il?
M. le BourgHiiestre. De tous les travaux.
¡11. Vanderliudeu. Mais quelles constructions a-t-on faites
cette année-là? Tout cela est fort bien pour les travaux d'égout et
de pavage.
SI. l e Bourgmestre. Non. Le rapport porte : « non compris les adjudications du pavage, des trottoirs, des transports et
des menues fournitures nécessaires aux travaux d'entretien. »
Tout cela n'y est pas compris. D'ailleurs la dépense pour la construction d'égouts s'élève tout au plus à 40 mille francs. Jamais on
n'a dépensé plus en une année. Les entreprises étaient évaluées
à 1,895,800 francs. On a économisé 186,784 francs, soit 10 p . c.
M . B i s c l i o f f s c h e i n i . Ce que j'ai entendu dans la discussion
me porte à insister de nouveau sur la proposition que j ' a i eu l'honneur de faire.
M. le Bourgmestre dit : « Quand je prends un architecte, c'est
que j ai confiance en l u i . » Un particulier peut dire cela pour une
construction ordinaire ; mais dans une construction comme celle
dun théâtre, construction d'une grande importance et qui doit
durer très-longtemps, du moins nous l'espérons, je crois qu'admi11

nistrativemcnt i l faut agir autrement. La responsabilité qui nous
incombe n'est pas une responsabilité ordinaire. Vous avez avec
raison confiance en M . Poelaert; vous avez approuvé ses plans;
mais la question de la responsabilité est compromise par des circonstances extraordinaires. Aussi M . Poelaert a été gêné par deux
conditions : la p r e m i è r e a été l'obligation de se servir des murs
extérieurs, la seconde c'est qu'on ne lui a pas donné tout le temps
nécessaire; on lui a r e c o m m a n d é de terminer en aussi peu de
temps que possible. Ces circonstances ont pesé sur l u i , et sont
peut-être cause qu'il n'a pas pris toutes les précautions désirables.
On dit que l'on a c o n s u l t é ; mais une consultation qui ne laisse
pas de traces, n'engage pas la responsabilité. On a invoqué l'opinion de M . Spaak; mais i l vient de dire qu'il ne connaît pas
l'épaisseur des murs et m ê m e des charpentes. On a consulté, diton , d'autres architectes; m a i s , je le r é p è t e , i l n'en reste pas de
traces. Je ne vois pas que ceux qui ont examiné le plan de M. Poelaert, sous le rapport de la solidité, l u i aient dit : « J'approuve
votre projet; i l présente toutes les garanties voulues. » J'ai donc
l'honneur de proposer au Conseil de n'approuver les plans que sous
la réserve que deux architectes, désignés par le Conseil, auront
déclaré que, sous le rapport de la solidité, la salle ne laisse rien
à désirer.
Après l'écroulement du m a r c h é du Parc, j ' a i eu l'honneur de
demander au Collège quelles mesures de précaution et de surveillance plus grandes que celles qu'on avait prises jusqu'alors, on
prendrait à l'avenir. P e u t - ê t r e des mesures de vérification, de
contrôle, de surveillance, pourront-elles remplacer ce que je
demande; mais, ne les connaissant pas, je ne voudrais pas accepter
la responsabilité de l'approbation du plan.
M . W a l t e r . Si M . Bischoffsheim avait été présent au comité
secret, i l n'aurait pas insisté sur les observations qu'il vient d'énoncer ; car i l n'y a que deux points assez peu importants sur lesquels i l y ait eu discussion : l'un de savoir si l'on remplacerait un
mur par des colonnes, l'autre, si l'on diminuerait l'emplacement
d'un escalier. O r , ce sont là des questions d'art sur lesquelles le
Conseil ne peut être appelé à se prononcer, et M . Poelaert s est
volontairement engagé à les faire résoudre par des constructeurs
compétents. Il ne faut donc pas que l'honorable membre se fasse
illusion sur les difficultés qui peuvent s'élever. Cela se réduit,
comme on voit, à peu de chose, et d'ailleurs cela a été minutieusement examiné et discuté.
I9B. rÉcMevÎBB F o n i a i a a a s . Je comprendrais les scrupules et
la proposition de l'honorable M . Bischoffsheim, si la question se
présentait pour la première fois. Mais si nous nous rappelons ce
qui s'est passé, la question est résolue et nous ne devons pas rétro-

— 225

-

m d e r . Qu'avons-nous fait? Dans une de nos p r é c é d e n t e s s é a n c e s ,
nous avons examine le point de savoir s'il convenait de charger u n
ou plusieurs architectes du soin de reconstruire le t h é â t r e . P o u r quoi nous sommes-nous fait cette question? Mais p r é c i s é m e n t en
raison de l'importance et du c a r a c t è r e tout exceptionnel d'un pareil
monument. O r , nous avons pensé que la r e s p o n s a b i l i t é d'un seul
artiste nous donnerait toute garantie, toute s é c u r i t é ; nous avons
eu confiance dans le talent, je dirai aussi dans l ' e x p é r i e n c e de
M. Poelaert, et nous l'avons, à l ' u n a n i m i t é , c h a r g é de reconstruire
le théâtre. L u i adjoindre aujourd'hui des collaborateurs sous p r é texte de commission consultatrice, c'est revenir sur une r é s o l u t i o n
définitive, amoindrir l'artiste et le d é m o r a l i s e r j u s q u ' à u n certain
point. Du reste, je préfère la responsabilité d'un s e u l ; la responsabilité de tous n'est la responsabilité de personne. Je ne voulais
ajouter que cette considération à celles parfaitement justes que
vient de développer l'honorable M . W a l t e r .
HI. B î s c h o i T s I i e f m . J'avais p r é s e n t é les m ê m e s observations
auparavant. J'avais d e m a n d é q u e , sous le rapport de la s é c u r i t é ,
les plans fussent e x a m i n é s , mais que les personnes c h a r g é e s de cet
examen eussent uniquement à s'occuper de cette question, à nous
dire: telles dimensions,l'emploi de tels m a t é r i a u x , nous paraissent
ou ne nous paraissent pas garantir suffisamment la s é c u r i t é .
M. le Président nous dit que des personnes c o m p é t e n t e s ont é t é
consultées. Mais une consultation dont i l ne reste pas de trace ne me
parait pas couvrir suffisamment la r e s p o n s a b i l i t é qui pèse sur nous.
M . r É e l i e v i u D e D o n c k e r . Nous sommes i c i trente-et-un et
nous sommes tous, je crois, plus ou moins hommes d é g o û t . Nous
avons choisi, parmi les trente-et-un membres du Conseil, les h o m mes les plus compétents pour faire partie de la section des travaux
publics et je m'en rapporte volontiers au savoir, à l ' e x p é r i e n c e de ces
hommes. Ils ont eu le temps d'examiner le plan qui leur était soumis
et ils sont venus nous dire qu'en principe ils l'adoptaient à l ' u n a n i mité. On a seulementsoulevé deux objections s é r i e u s e s : l'une était de
savoir si, en un point d é t e r m i n é , la solidité de la construction c o r respondrait à ce que l'on devait exiger dans u n monument p u b l i c
où la foule se réunissait tous les jours ; l'autre é t a i t relative au
déplacement d'un escalier. La grande m a j o r i t é de la section n'a pas
cru devoir s'occuper du d é p l a c e m e n t de l'escalier et a a d o p t é à cet
égard le plan tel qu'il était.
Dans la section des travaux p u b l i c s , nous avions u n homme
compétent, un. architecte. Il a d é c l a r é que le plan l u i paraissait
parfaitement bien, mais qu'il avait u n doute quant à la solidité de
deux points d é t e r m i n é s . Qu'a r é p o n d u l'auteur du p l a n ? Il a dit :
quant à moi, je n'ai pas de doute, mais je consulterai les hommes
«tout vous me donnez les noms. Ces hommes ont é t é c o n s u l t é s et

ils ont r é p o n d u : i l n'y a aucune crainte à avoir; vous pouvez

marcher;
Il nie semble que c'est là une garantie pour l'architecte à qui
incombe la responsabilité de ce travail. Ne perdons pas de vue
que, s'il fait une faute telle que celle qui a déjà eu lieu, il aurait
de la peine à relever sa réputation ; i l a donc dû être sur ses gardes.
Quant à l'ensemble du plan, i l a été adopté par toute la section.
Certes on ne fait pas une œ u v r e parfaite; j'aurais aussi des observations à faire sur le plan en lui-même, si nous étions parfaitement
libres. Mais on a dit à l'architecte : vous ne sortirez pas du périm è t r e actuel et vous en tirerez le meilleur parti possible.
Je regrette qu'on ait s u p p r i m é les galeries. Mais je conçois que
l'architecte, obligé de se tenir dans le périmètre existant, a dû
placer quelque part les accessoires.
Le plan étant adopté par la section, on a fait des observations
sur le devis, sur le coût de la construction. On vous aurait apporté
un devis d'un million que personne i c i , je crois, n'aurait fait d'objection , parce qu'on aurait dit : puisque le plan est adopté, il faut
bien admettre la dépense qu'il nécessite. Vous avez un devis de
870,000 francs. Je suppose, comme vous l'a dit M . le Bourgmestre, que ce devis e û t été plus élevé de 50, de 70, de 80,000 francs.
Bcjeterez-vous le plan , parce qu'il doit coûter autant? Je ne le
pense pas. Je le r é p è t e , je me déclare satisfait de l'avis donné par
l'unanimité de la section et j'adopte ses conclusions.
Itl. S p a a k . Messieurs, le travail que nous a soumis M. Poelaert
est ce que nous appelons, en termes d'architecte, un avant-projet;
ce n'est pas un travail d'exécution. Le projet d'exécution doit être
fait et je regrette que M . Poelaert n'ait pas eu plus de temps à sa
disposition pour faire ce travail.
HI. le BoiiB*»-BiBe$ire. La section des travaux publics n'examine pas les projets d'exécution. Les projets d'exécution sont des
détails que les architectes font plus tard pour chaque plan. Quand
AI. Coppens, par exemple, a fait la station du N o r d , i l n'a pas été
présenter à M . le ministre des travaux publics un projet d'exécution. Il l u i a présenté des projets comme ceux que vous avez sous
les yeux. Après cela M . Coppens a fait les études en grand. Mais
ce n'est pas là ce qui devait être présenté au Conseil. D'abord je
ne comprends pas qu'un architecte fasse d'avance et à priori tous
les plans d'exécution. Les plans d'exécution se font ordinairement
pendant la construction. C'est un travail de détails. Pour les pierres,
par exemple, i l faut tout faire de grandeur naturelle. Pour une
charpente, i l faut tracer sur des planches.
Lorsqu'il s'est agi de la forme de la salle, qu'a fait M . Sechan.
Vous a-t-il présenté des plans d'exécution? Non. Il vous a soumis
un avant-projet, comme veut bien l'appeler notre honorable

— 227 —
collèfTue. Savez-vous où i l a fait son plan d'exécution? 11 l'a fait à
l'établissement du Renard; i l l'a fait tout entier en grandeur
naturelle, ci d'après ce plan d'exécution tous ceux qui étaient sous
1rs ordres de M . Sechan ont travaillé.
IW. S p a a k . Ce n'est pas là ce que j'entends. Je veux parler
d'un plan tel que ceux qui doivent être soumis à la commission
des monuments. Il faut que ces plans soient cotés, que les dimensions soient indiquées.
M . V a n d e r l i i i d e n . Cette observation est juste; i l nous faut
un plan coté; i l n'y a pas de cotes sur celui de M . Poelaert.
»S. l ' É c h e v i n O r t s . La question soulevée par l'honorable
31. Bischoffsheim, celle de la solidité, est certes la plus importante,
et c'est précisément pour cela qu'il faut que nous nous en rapportions à l'architecte auteur du p l a n , que nous acceptions les
déclarations qu'il a faites i c i .
Pour lui aussi la question de solidité est la plus sérieuse au
point de vue de sa responsabilité tant morale que financière. Car
s'il est fâcheux pour un architecte que l'on critique son œ u v r e au
point de vue de l'art, au point de vue de l'agencement, la question
de solidité qui intéresse la vie des hommes, est pour l u i bien
autrement importante.
Eh bien! comment a agi M . Poelaert qui connaît toute l'étendue
de la responsabilité qui l u i incombe? Un honorable m e m b r e ,
compétent pour discuter dépareilles questions, a élevé un doute
sur ce point spécial. Quelle a été la première réponse de l'auteur
du plan? Votre doute ne restera pas lettre morte; je consulterai
des architectes et ceux-là mêmes que vous m'indiquez, et s'il peut
y avoir le moindre doute sur la solidité de mon p l a n , je ferai droit
à vos observations.
M, Poelaert a consulté ces hommes compétents que v o u s - m ê m e
lui aviez signalés et ils lui ont répondu : nous n'avons pas plus de
doute que vous sur la question de solidité. Marchez, ne faites pas
de changements. Croyez-vous qu'en présence de ces faits, M . Poelaert puisse encore hésiter? Si ces architectes qu'il consultait l u i
avaient dit : nous partageons les doutes de l'honorable membre du
Conseil, M. Poelaert modifiait à l'instant son plan et adoptait u n
système qui devait procurer plus de garantie encore.
Dès lors, au point de vue de la responsabilité morale, comme au
point de vue de la responsabilité financière, j ' a i toute confiance
dans le projet de M . Poelaert. A quoi nous serviraient des écrits
dans cette affaire? Le caractère, les a n t é c é d e n t s , la réputation
future même de M . Poelaert sont pour moi une garantie certaine;
et lorsqu'il vient nous dire : j ' a i consulté des architectes, j ' a i pour
moi leur avis, c'est comme si j'avais cette déclaration par écrit.

228 —
IW. Bartels. Celte discussion ne me parait pas pouvoir aboutir.
L'honorable M . Orts nous rappelle que M . Poelaert a consulte
d'autres architectes, et il nous dit que, puisque M . Poelaert a consulté pour mettre sa responsabilité à couvert, nous devons avoir
confiance. Mais cet avis, qui doit nous donner confiance en
M . Poelaert, est verbal, et je trouve l'objection de l'honorable
M . Bischoffsheim parfaitement juste; un avis dont il ne reste pas
de trace, ne donne aucune espèce de garantie. Je voudrais aussi
avoir cette garantie, je voudrais l'avoir écrite. Mais je crois qu'il
est inutile que nous discutions sur ce point, parce que l'on ne trouvera personne qui veuille bénévolement engager sa responsabilité
dans l'affaire d'un autre. C est la seule objection que j'ai à faire à
la motion de M . Bischoffsheim, c'est qu'elle tend à une chose
impraticable.
Nous en sommes arrivés à ce point qu'ayant choisi M. Poelaert,
nous devons avoir confiance en l u i . Libre à chacun de douter;
mais on lui a donné un brevet en le choisissant et en le choisissant
seul. Il n'y a pas à discuter là-dessus.
4

M . B i s c h o i T s l i e i n i . Je ne puis admettre qu'on ne trouverait pas des architectes portant assez d'intérêt aux affaires de la
ville, pour nous dire ; ce projet ne présente pas assez de solidité.
Ce qu'on a déclaré verbalement, je crois qu'on consentirait aussi à
le déclarer par écrit.
Du reste si personne n'appuie ma motion, elle tombe d'ellemême.
La motion de M . Bischoffsheim n'est pas appuyée.
M. Bartels. On a parlé tantôt d'un mode de travail, du travail par bordereau de prix. D'une autre part, on a demandé quel
serait le prix de la construction , et on a présenté des objections.
D'un côté, M . le président a devant lui un devis et ce devis se
monte à 873,000 francs. D'un autre côté, M. Spaak, qui est compétent dans la matière, nous dit que dans l'état actuel des plans
on ne peut faire de devis. A cela M . le président répond : si l'on
vous faisait un devis nouveau, i l faudrait prendre du temps et de
l'argent; et si ce nouveau devis s'élevait à 50,000 francs de plus,
le repousscriez-vous? A la question ainsi posée, je répondrai:
fallut-il dépenser 100,000 francs de plus, nous les voterons.
II y a cependant dans un devis exact un avantage, c'est la certitude que l'on ne fera pas au plan, par caprice, par fantaisie, des
modifications importantes, et qu'on n'entraînera pas ainsi la ville
dans un surcroît de dépenses.
M. le Bourgmestre. Il y a une garantie facile à donner.
Voulez-vous, au lieu du Collège, déléguer la section des travaux
publics ? Je ne demande pas mieux. A mesure que M . Poelaert

— 229 —
aura étudié ses plans d'exécution, la section les examinera et verra
s'ils son! conformes aux prévisions.
1, Collège d'ailleurs ne laisse jamais changer un plan sans en
référer au Conseil. Quand la caserne du Petit-Château a été
construite, différentes modifications ont été apportées au plan et
non- sommes venus chaque fois vous les soumettre, après avoir
pris l'avis de la section des travaux publics.
1M. Bartels. Cela répond à mon objection. Je n'ai nullement
eu l'intention d'exprimer de la défiance envers le Collège.
1M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la parole, je
vais mettre les conclusions aux voix.
¡11. R a a i w e t . Vous allez poser deux questions : d'abord l'adoption du plan; ensuite celle du devis.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'admission d u
plan. Quant au devis, je vous le donne comme u n devis aussi
approximatif qu'il est possible d'en donner un. Si dans l'exécution
il est à prévoir que le devis qu'on vous donne doive être modifié,
les modifications n'auront lieu qu'après que vous les aurez approuvées.
]fî. Banwet. Il faut qu'il intervienne un vote. Je ne comprends pas cette manière de procéder administrativement. Quand
une dépense vous est proposée, vous devez la voter. Je ne dis pas
que je voterai contre le chiffre de 875,000 francs. Mais, avant que
je puisse consciencieusement et administrativement voter une
dépense, i l faut que cette dépense trouve sa garantie dans l'approbation donnée par une autorité compétente; et quelle est l'autorité
compétente? C'est la section des travaux publics. Je ne me rappelle
pas qu'une dépense, quelque minime qu'elle fût, ait été approuvée
par le Conseil sans que préalablement elle eût été soumise à une
section.
La grande objection, et je suis convaincu que M . le Bourgmestre
n'en a pas d'autre, c'est que nous perdrions du temps. Mais je
demanderai combien de temps i l faudra à la section pour examiner
le plan et à M. Poelaert pour faire son devis. Tout au plus 15 jours.
Et d'ici à 15 jours allez-vous mettre la main à l'œuvre?
M. le Bourgmestre. L u n d i .
M. Banwet. Personne ne s'opposera à l'exécution i m m é d i a t e
de travaux qui doivent dans tous les cas être faits. Nous sommes
daccord que le théâtre doit être réédifié là où i l était et dans les
conditions du plan. Faites exécuter les travaux p r é p a r a t o i r e s ;
dici à 15 jours le devis pourra nous être soumis; i l pourra être
examiné et tout aura lieu régulièrement et administrativement.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. Tout ce que

-

230 -

nous demandons, c'est de pouvoir commencer immédiatement les
gros travaux, de pouvoir déblayer et de pouvoir démolir ce qui
doit être démoli. Pendant ce temps on fera les plans d'exécution;
on fera un devis et vous ne voterez la dépense définitive qu'après
examen préalable du devis.
Nous ne demandons pas l'approbation du devis actuel. Nous
demandons seulement à pouvoir commencer des travaux.
Watteeu. Je demande que la section desfinancess'occupe aussi de la question.
IH. le Bourgmestre. Elle s'en occupe déjà.
Les conclusions du rapport tendant à l'approbation du plan sont
'nises aux voix et adoptées par 26 voix contre deux.
Ont voté pour : M M . De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Van Humbeéck, Vandcrtneeren, Verstractcn, Watteeu, Bartels,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, R i c h e , Fontainas, Orts, De Doncker,
De Page, Ranwet, Vanderlinden , De Meure et De Brouckere.
Ont voté contre : 31M. Bischoffsheim et Spaak.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
sur la distribution des eaux (i), et ajoute :
Nous vous proposons le renvoi à la section des finances, et
comme la question est très grave et très importante, nous vous
demandons d'ordonner l'impression du rapport du Collège, celle
du rapport de M . l'ingénieur Carez, qui n'est pas tout-à-fait
conforme à celui du Collège, et enfin celle du ehapitre 2 de l'ouvrage de M . Dupuit, sur la conduite et la distribution des eaux.
C'est le meilleur traité qui ait été fait.
Cette proposition est adoptée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, vous savez que la section
de police vous a proposé déjà de ne plus faire permuter tous les
ans les cochers de place, et d'adjuger les places pour un terme de
six ans. Vous nous avez autorisés à arrêter le nombre des demandes
de permis de stationnement, parce que le nombre dépasse deja
de beaucoup l'espace des endroits où l'on pouvait stationner.
D'autres abus se sont glissés dans ce qui concerne les voitures
de place, et comme nous avons sept ou huit règlements différents,
je les ai fait coordonner tous en un seul.

(i) Voyez infrà p. 235.

— 231 —
J'ai donc l'honneur de déposer u n projet d'ordonnance g é n é r a l
qir le service des voitures de place avec un r a p p o r t a l'appui (1).
Je vous prie d'en ordonner l'impression et de renvoyer le tout à la
section de police.
Cette proposition est a d o p t é e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Une d e r n i è r e affaire assez grave a é t é
portée par erreur à l'ordre du j o u r du c o m i t é secret. Je crois
qu'une pareille affaire doit se traiter en s é a n c e p u b l i q u e . C'est
une réclamation de l'entrepreneur Renson. Cette r é c l a m a t i o n a é t é
adressée, sous la date du 16 f é v r i e r , au Collège. M a i s , en l'adressant au Collège, M . Renson a voulu qu'elle fût d é f é r é e au Conseil
communal.
Il va vous être d o n n é lecture de la r é c l a m a t i o n et du rapport
du Collège.
Il est donné lecture de ces pièces, q u i sont ainsi c o n ç u e s :
Le sieur Renson, tout en s'adressant au Collège, a m a n i f e s t é
l'intention, quel que fût notre avis sur le m é r i t e de sa r é c l a m a t i o n ,
que le Conseil en fût saisi.
Nous avons voulu p r o c é d e r à une i n s l r u c t i o n , entendre l ' i n g é nieur-directeur des travaux hydrauliques, atin de vous renseigner
sur les faits et de vous proposer des conclusions.
L'adjudication eut lieu le 51 mai 1855. Quatre soumissions
furent déposées, savoir :
M. Waring,
demandant
fr. 2 , 0 2 8 , 4 0 0
Van Lede,
- »
.
1,514,000
Corten et Vanderhaegen,
»
.
1,151,800
Renson,
.»
.
980,000
Le devis de M . Carez s'élevait à fr. 1,050,860, non compris les
frais d'enregistrement qui se sont élevés à fr. 1 2 , 8 0 5 - 7 6 .
L'entrepreneur dont la soumission fut a p p r o u v é e offrait donc u n
rabais de fr. 70,860, tandis que ces concurrents avaient tous des
prétentions qui dépassaient les p r é v i s i o n s .
Aujourd'hui que les travaux sont presque t e r m i n é s , l ' i n g é n i e u r directeur a voulu se rendre compte de la d é p e n s e r é e l l e ; elle est,
malgré les faits sur lesquels s'appuie l'entrepreneur, r e s t é e à peu
près dans les limites du devis.
M. Carez, en effet, l'estime à fr. 1,091,265. Dans cette somme
dit l'ingénieur, dont nuus copions le rapport : « le s u p p l é m e n t de
dépense exigé par l'obligation de l'entrepreneur de fonder le pontaqueducsur pilotis, entre pour un chiffre de fr. 1 5 , 1 0 0 - 7 5 .
» Quant à la difficulté qu'a p r é s e n t é le percement du tunnel
(») Voyea infva, p. 262.
11

— 232 —
n" 2 du 4 l o t , en ce que, près du hnmeau de l'Hermitc, sous les
terrains du sieur Char lier, on a rencontré l'eau sur une hauteur
environ de 0 , 30 et sur une longueur de 5 0 0 environ, je dois
faire observer qu'au moyen du procédé employé pour traverser
cette partie du tunnel, le percement n'a guère été plus coûteux
que dans les parties où le travail se faisait tout-à-fait à sec;
d'ailleurs, i l ne faut pas oublier que, par suite de la modification
du tracé dans les propriétés de M M . Charlier, Gauche* et Goethals,
ce tracé a été raccourci de ( 7 , G I 4 , 70 - 7,262 ), 352 , 10 pour
lesquels i l n'a été fait aucune réduction dans le prix de l'adjudication, de sorte que, par ce raccourcissement de tracé, l'entrepreneur Renson a bénéficié d'une somme approximative de
3 5 2 , 10 x 6 0 = ) , 21,426 francs ; i l ne peut donc raisonnablement
élever de réclamation du chef de la petite difficulté qu'il a rencontrée pour traverser, sur une faible profondeur, la nappe d'eau souterraine dans le tunnel n° 2 du 1 lot.
• Quant aux blocs de grès ferrugineux, plus ou moins durs,
qui ont du être enlevés à la mine dans quelques parties du tunnel,
notamment entre la chapelle Sainte-Anne et Vivier d'Oie, ce sont
là de très minces difficultés que tout entrepreneur devait prévoir
et je dois m ê m e dire qu'il est surprenant que ces blocs de pierre
dure ne se soient pas rencontrés plus fréquemment.
)» Si le sieur Renson a lieu de se plaindre que quelques parties
du tunnel ont e x i g é , pour leur percement, plus de dépenses que
celles qu'il pouvait raisonnablement prévoir, par contre il doit
reconnaître qu'il y a eu une compensation dans la facilité qu'il a
trouvée à percer des terrains marneux, tels que ceux qu'il a rencontrés au tunnel n° 1 du l lot, aux tunnels n° 1, 2 , 3 , 8, 9 et
40 du 2 l o t , dans lesquels, sur des longueurs considérables, il a
pu se dispenser de boiser la galerie, tant le calcaire était cohérent,
sans pourtant présenter de difficultés à sa taille ni à son enlèvement.
» Une circonstance qui a exercé une fâcheuse influence sur l'entreprise dont i l est question, c'est le renchérissement des bois, de
l'huile, celui de la m a i n - d ' œ u v r e et enfin celui de la houille;
cependant, l'augmentation du prix d e l à houille, depuis le mois,
d'avril 1854, a été à peu près sans influence pour M . Renson, puisqu'il avait contracté auparavant avec ses maîtres briquetiers chargés
de la cuisson des briques; i l n'y a d'exception que pour batelier
de briquetiers Liégeois auxquels le sieur Renson a dû fournir la
houille nécessaire à la cuisson de leurs briques; ces Liégeois
n'ayant confectionné qu'une petite quantité de briques, près du
pont-aqueduc, le prix de la houille n'a pu nuire que très-médiocrement aux intérêts du réclamant.
» Ce qui a pu contribuer pour une assez forte part aux pertes
que devront subir le sieur Renson et ses associés, c'est le mauvais
choix qu'il a fait, en g é n é r a l , pour son personnel de piqueurs,
r

m

m

ra

m

m

m

r

r

e

9

— 233 —
c'est le peu d'activité du sieur Renson lui-même et enfin le manque
d'araent ou de crédit qui fait que les personnes ne contractent avec
|e sieur Renson qu'à des conditions plus onéreuses pour lui
qu'elles ne le seraient, si les marchandises étaient livrées au comptant ou tout au moins avec une certitude complète de paiement.
„ En résumé , messieurs, j'estime qu'en strict droit, le
sieur Renson ne peut prétendre à aucune majoration du prix de
son entreprise, qu'en équité et puisque le sieur Renson devait
croire que mes appréciations étaient bien fondées, il conviendrait
de lui tenir compte de la somme de 13,000 francs qu'il a dû dépenser pour les fondations en charpente du pont-aqueduc. En outre,
comme il importe beaucoup à la ville que les eaux de Brainel'Alleud arrivent au réservoir d'Ixclles au l j u i n , au lieu du
l juillet prochain, afin de mettre M . Guzowski à même de poser
avant l'hiver la plupart des conduites qui doivent mener l'eau dans
la demeure des abonnés pour le t* janvier prochain, je serais
d'avis de promettre de suite au sieur Renson une prime de
mille francs par jour, pour le temps qu'il devancera l'époque fixée
au cahier des charges pour l'achèvement de ses travaux, sans que
cette prime puisse dépasser le chiffre de 50,000 francs; i l serait
entendu que, pour gagner cette prime, i l ne serait pas indispensable que tous les travaux incombant au sieur Renson fussent
achevés, mais qu'il suffirait que toutes les maçonneries de l'aqueduc (radier, pieds-droits et voûtes ) fussent terminées et que l'eau
pût y passer sur toute la longueur, depuis le moulin Léonard
jusqu'à Vleurgat; après y avoir fait passer l'eau pendant quelques
jours, pour remplir le l compartiment des réservoirs d'Ixelles,
l'aqueduc serait remis à sec et le sieur Renson pourrait y continuer
le placement de l'enduit, la construction des chasse-sables et des
pavillons, l'enlèvement des excédants de terre, etc., etc.
r

r

r

» Le moyen que je propose a pour but de nous mettre à même,
de satisfaire, autant qu'il dépend de nous, aux engagements pris
vis-à-vis des abonnés à perpétuité et, en outre, de venir dans une
certaine mesure en aide à l'entrepreneur Renson et à ses associés.
v II va sans dire que je ne voudrais proposer au Conseil communal d'allouer la prime dont il s'agit que dans le cas où le sieur
Renson et sa caution auraient remis préalablcmeut une déclaration
par laquelle ils renonceraient à toute réclamation ultérieure. »
Comme vous le voyez, le tracé a été raccourci et l'entrepreneur
a obtenu ainsi une économie de 21,126 francs sur les travaux
qu'il avait soumissionnés; mais le Collège n'a jamais imaginé,
comme le fait aujourd'hui M . Carez, compenser cette économie
par des difficultés qui étaient inhérentes à l'entreprise.
Nous avons pensé, tout en écartant la réclamation relative au
pont-aqueduc, que, s'il pouvait y avoir quelque fondement à cette

-

234

-

réclamation, l'entrepreneur y renoncerait précisément à cause de
l'économie que nous lui procurions par un tracé plus convenable
à nos intérêts comme aux siens.
Nous ne disconvenons pas que l'entrepreneur peut avoir éprouve
des mécomptes, que le bois, le charbon ont renchéri, mais si nous
pouvions accueillir des réclamations de ce chef, il faudrait renoncer
de suite à toutes les adjudications publiques; nous n'y jouerions
plus qu'un rôle de dupes.
Nous vous proposons de rejeter la demande du sieur Renson et
d'adopter le dernier point des conclusions de M . Carez, en allouant
à l'entrepreneur à titre de prime une somme de 50,000 francs,
si ses travaux sont achevés avant le l juin prochain, c'est à
dire un mois avant le terme assigné par le cahier des charges à
l'achèvement des deux lots.
L'entrepreneur trouvera dans cette prime plus qu'un dédommagement à l'activité qu'il devra déployer et nous utiliserons un
mois de plus à la pose des conduites intérieures.
Nous pourrions, i l est vrai, faire transporter de l'eau du réservoir de la place du Congrès à celui d'Ixelles à moins de frais; et il
faudrait bien recourir à ce moyen d'essayer les conduites, si l'entrepreneur Renson nous fesait défaut: nous n'en persistons pas
moins dans notre proposition, parce que, tout en simplifiant et en
régularisant notre débit dans l'acheminement des eaux de Brainel'Alleud vers la ville, elle nous paraît équitable.
r

M . W a l t e r . Si l'entrepreneur finit quinze jours plus tôt,
aura-t-il une prime ?
M . le B o u r g m e s t r e . Dans ce cas i l n'y aura pas de prime.
Il faut que nous gagnions le mois tout entier, pour que l'on puisse
essayer les tuyaux assez tôt.
AS. Walter.Cela vaut-il 30,000 francs?
IfB. le B o u r g m e s t r e . J'ai expliqué que cela ne valait pas
50,000 francs. Le rapport est assez clair. Nous repoussons la demande de l'entrepreneur parce qu'elle est contraire aux principes,
mais nous reconnaissons qu'il est plus ou moins victime. Nous ne
voulons pas lui donner une indemnité, mais nous projetons de lui
accorder, à certaines conditions, 50,000 francs sous forme de
prime. L'entrepreneur en dépensera une partie en imprimant plus
de célérité à ses travaux. Il gagnera peut-être 20,000 francs et
nous, nous gagnerons 10 ou 15,000 francs que nous coûterait le
transport de l'eau à l'aide de charettes.
M . W a l t e r . Ces 50,000 francs ne sont pas considérés comme
une indemnité?

-

233

-

!M. le B o u r g m e s t r e . Si vous avez entendu le rapport, vous
devez avoir reconnu que je rejette toute pensée d'indemnité.
I,n proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 20 voix contre 2.
Ont roté pour : M M . De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Van Humbeeck, Vandcrmceren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Bartcls, Jacobs, Otlet, Cappellemans, Spaak, Lavallée,
Veldekens, Hauwaert, Biche, Fontainas, Orts, De Doncker, De
Paçe, Ranwet, Vanderlinden, De Meure et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Walter et Dcpaire.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

ET

C/5

s

QUALITÉS

des
contrevenants.

z
FAITS R É S U L T A N T DES P R O C E S - V E R B A U X

H
ET

DE

S

2 «

L'INSTRUCTION.

O

—

ïnsacti(

NOMS

im

Verreeken, Pierre,
ouvrier des s" Thibaut' Excédant de 6 bouteilles de
25 fr.
et Bilaut, négociants vin sur 555 déclarées. Erreur. et la conen vins, à S -Josse-tenfiscation.
Noode.
l

Follez, Pauline
et Aline, domiciliées
rue de la Fontaine.

Introduction de 5 1/4 kilog. de
20 fr.
poisson. Fraude. Position et la conprécaire.
fiscation.

Madame Coomans,
rue des Boiteux, 15.

Excédant de 41 bouteilles de
15 fr.
vin sur 518 déclarées. Erreur. sans confiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heuros trois
quarts ; il se sépare à cinq heures un quart.

Propositions du Collège relatives au mode de distribution de l'eau et aux prix d'abonnement.
Messieurs, les études sérieuses auxquelles vous avez dû vous l i vrer sur les moyens d'alimenter Bruxelles et ses faubourgs d'eau

— 236 —
potable, ont fait rejeter à l'arrière plan toutes les questions secondaires et, entre autres, celles relatives à la distribution. Néanmoins vous avez voulu, dès le principe, associer individuellement
nos concitoyens à la grande œuvre que vous entrepreniez au nom
de la communauté ; vous avez permis aux particuliers d'acheter
des concessions perpétuelles. La souscription que vous avez ouverte, en 1852, a rencontré 957 adhérents pour une quantité journalière de 4,595 hectolitres d'eau. C'était beaucoup pour le moment
de réunir des hommes qui avaient foi dans le succès, qui applaudissaient à nos efforts; mais aujourd'hui ces adhésions s'effacent,
en quelque sorte, devant la masse d'eau dont nous allons disposer
et que nous devons chercher à utiliser le plus possible.
Il n'y a pas le moindre doute que la ville et les faubourgs consommeraient, immédiatement, les 20,000 mètres cubes d'eau, si
chacun pouvait en user gratuitement; mais,à côté de l'usage, s'établirait l'abus et nous serions bientôt entraînés à de nouveaux
sacrifices. Aussi votre intention n'a jamais été de donner l'eau gratuitement aux particuliers, et vous ne le pourriez faire aujourd'hui pour la capitale, d'après les engagements que vous avez pris,
sans étendre la gratuité aux faubourgs, ce qui constituerait une
spoliation de nos propres ressources.
Les services publics d'ailleurs sont, en général, soldés par
des impôts qui sont loin d'être irréprochables. Toutes les fois que
la dépense de l'un d'eux peut être couverte directement par ceux
qui en tirent un profit, i l faut saisir l'occasion de poser un acte
d'équité.
Cette possibilité s'offre rarement à l'Administration, parce qu'il
y a un enchaînement et une complication dans les services qui ne
permettent pas d'assigner à chacun la part qu'il en retire d'une
manière assez frappante pour tous. Le service des eaux est une
heureuse exception, et encore nous serons, peut-être, amenés, par
des difficultés inhérentes à la distribution, par des raisons d'intérêt public, à ne pas assigner à tous les citoyens une répartition proportionnelle à l'eau qu'ils consommeront.
Nous venons, messieurs, vous soumettre des considérations et
des conclusions indépendantes des antécédents qui ont été posés,
et des engagements que vous avez pris envers les souscripteurs primitifs, sauf à revenir à eux plus tard.
Un ingénieur de grand mérite, M . Dupuit, dans son traité théorique et pratique de la conduite et de la distribution des eaux,
s'exprime ainsi :
« 11 y a deux modes de distribution des eaux. Le système discontinu ou intermittent, et le système continu. Nous ne dirons que
quelques mots du premier, très usité en Angleterre, mais qui est
aujourd'hui condamné par tous les hommes compétents. Dans le
système intermittent, les particuliers ne reçoivent l'eau que pen-

-

237

dant un certain temps, une heure par jour, par exemple. Le tuyau
d'alimentation, ouvert à l'extérieur par un fontainier, emplit le
M i v o i r de l'abonné, et, dans le reste de la journée, celui-ci ne
peut consommer que la capacité de son réservoir. Comme i l est
impossible de la calculer, de manière à ce qu'il reçoive tout ce
qu'amène le tuyau public, puisque dans chaque maison le réservoir est h un niveau différent, et que la consommation journalière
est très variable, beaucoup d'eau passe par le trop plein et se
trouve perdue. Qu'un particulier ait ou n'ait pas dépensé la capacité de son réservoir, que ce dernier soit plein ou vide, le robinet
v verse tous les jours la même quantité d'eau. On pourrait remédier à cet inconvénient avec des robinets à flotteur, qui fermeraient la conduite d'arrivée, quand l'eau s'élèverait jusqu'au trop
plein, comme cela a lieu à Paris dans les grands établissements
jaugés. Mais ces robinets constitueraient une dépense d'achat et
d'entretien à laquelle i l serait difficile d'assujettir l'abonné, qui a
plus d'intérêt d'ailleurs à voir renouveler son eau que d'économiser le charbon de la compagnie, de sorte qu'ils ne sont pas en
usage. La perte d'eau qui résulte de ce mode de distribution, est
énorme : on l'évalue, à Londres, à plus de moitié de la quantité
totale.
u Un autre inconvénient de ce système est d'exiger l'établissement d'un'réservoir dans une partie élevée de la maison de chaque
abonné. C'est un embarras et une dépense. Pour éviter les fuites,
ces réservoirs sont doublés en plomb. Or, il est démontré que de
l'eau conservée dans des vases de plomb ouverts devient un poison
très actif par la dissolution du métal. C'est à un empoisonnement
de ce genre que la famille du Roi Louis-Philippe a failli succomber en Angleterre.
« L'ouverture et la fonction des robinets qui donnent l'eau aux
maisons, exigent un nombreux personnel de fontainiers. Pour d i minuer cette dépense, on ne place de robinets qu'aux branchements de rues, de sorte que toutes les maisons d'une rue ou d'une
portion de rue reçoivent l'eau à la fois.
« Quand un incendie se déclare, l'abonné et ceux qui viennent
à son secours ne peuvent disposer que de la quantité d'eau insignifiante qui se trouve dans leur réservoir; i l faut courir après le
fontainier pour avoir la clef du branchement et mettre le tuyau
en charge; quaud cela est fait, la maison souvent est brûlée.
M. W. Baddeley, ingénieur et inspecteur de la société d'assurance
pour la vie contre l'incendie, affirme que sur les 838 incendies
qui ont occasionné des désastres sérieux à Londres, en 1849, les
deux tiers eussent été éteints, dès l'origine, avec des tuyaux de
conduite d'eau toujours en charge.
« Nous n'insisterons pas davantage sur ce système. Ce que
nous venons de dire suffît pour en démontrer les inconvénients.
1 V

— 238

-

Nous posons donc en principe qu'on ne peut penser aujourd'hui à
établir un pareil mode de distribution. »
Il est inutile que nous vous disions, messieurs, que le mode de
distribution actuel de la machine hydraulique est discontinu, et
qu'en 1852, nons sommes partis des errements qui nous étaient
familiers et de l'exemple que nous avait fourni l'Angleterre.
Eclairés par les renseignements que notre collègue, M . Blaes, a
rapportés de Francfort, de B e r l i n , de Hambourg, parles projets
qui s'exécutent ailleurs, convaincus, comme M . Dupuit, des inconvénients graves du mode intermittent de distribution d'eau, nous
y avons complètement r e n o n c é .
Le système de distribution continu peut se faire de deux manières , soit en jaugeant la quantité d'eau que chacun consomme,
soit en abandonnant la consommation aux besoins et à la discrétion de chaque a b o n n é . Le premier mode est plus équitable. Il
permet de proportionner, d'une m a n i è r e certaine, l'usage de l'eau
au paiement de la redevance. Il devrait obtenir la préférence, s'il
était d'une exécution facile et répondait aux besoins de la population ; mais i l suffira, nous le pensons, de peu de mots pour vous
faire renoncer à l'extrême justice de ce mode de distribution.
Des deux choses l ' u n e , ou l'on pourrait fournir une quantité
d'eau déterminée par 24 heures, c'est ce que nous avons supposé
dans le principe, moyennant une redevance fixe, ou livrer de l'eau
en quantité i n d é t e r m i n é e , sauf à régler la redevance d'après la
consommation qui aurait été effectuée.
Dans le premier cas, i l faut qu'un diaphragme, ou un robinet
ayant une ouverture capable de laisser passer, en vingt-quatre
heures, la quantité d'eau déterminée par l ' a b o n n é , soit placé au
point où la conduite spéciale se détache de la conduite générale.
On comprend que l'eau, arrivant ainsi par un mince filet dans la
plupart des habitations, doit être recueillie dans un réservoir: il
suffit, pour s'en convaincre, de se rappeler que la plupart des
ménages ne consomment que deux hectolitres d'eau par 24 heures,
et qu'il faudrait attendre une heure entière pour remplir un seau
d'eau placé sous un robinet.
S'iJ suffisait de laisser couler l'eau dans des citernes, i l n'y
aurait peut-être pas de très grands inconvénients à redouter;
mais nous devons fournir l'eau à tous les étages, nous devons
chercher à supprimer les pompes: ce sont des conditions essentielles de notre programme.
L'établissement de réservoirs, devient donc indispensable; nous
retombons dans les vices du système discontinu, et de plus nous
plaçons l'Administration dans une position fausse vis-à-vis des
abonnés q u i , sous prétexte que le robinet de jauge est obstrué,
feront des réclamations incessantes et exigeront des vérifications
multipliées.

239

-

Dans le second cas, on distribue l'eau comme le gaz é c l a i r a n t ,
['aide d'un compteur et on fait le relevé de la consommation de
chaque abonné, soit tous les mois, soit tous les trimestres. Jusqu'ici on ne s'est servi nulle part de compteurs, non que nous
voulions dire que M . Carez et d'autres n'aient pu en imaginer de
fort ingénieux, mais nous n'oserions conseiller d'en faire les
premiers l'application.
Le compteur d'ailleurs doit ê t r e placé dans u n endroit à l a fois
accessible et à l'abri des variations de la t e m p é r a t u r e ; condition
impossible pour un grand nombre d'habitants. Les frais d ' é t a blissement, enfin, pourraient faire reculer beaucoup de citoyens
et nous faire manquer le but.
Ce but, i l ne faut jamais l'oublier, doit ê t r e la consommation
de toute l'eau dont nous disposons. A i n s i le veulent les besoins
individuels, ainsi le commande la s a l u b r i t é publique.
Nous vous proposons donc de distribuer à chaque a b o n n é l'eau
à discrétion pour ses besoins domestiques, et de r é g l e r la redevance d'après la consommation p r é s u m é e et les services rendus.
Ce mode de distribution est aujourd'hui g é n é r a l e m e n t admis ;
mais les bases de la redevance à payer varient d'une ville à l'autre.
Ici on a calculé la consommation moyenne par personne, par
cheval et par tête de b é t a i l , par voiture et par m è t r e de j a r d i n ;
là on a pris pour base le nombre de chambres dont se compose
une habitation, ailleurs la valeur locative des maisons.
Nous reculons devant l'application des tarifs qui exigent des
recensements, qui sont assujétis à des variations constantes, et nous
vous proposons de prendre pour base de l'abonnement la valeur
locative des habitations telle qu'elle est établie par le cadastre.
Nous préférons la base de la contribution foncière à celle de la
contribution personnelle, parce qu'elle est plus u n i f o r m é m e n t
établie, et qu'elle n'offre pas entre la ville et les faubourgs les
anomalies révoltantes de celle-ci. Nous avons la conviction que les
habitants des communes circonyoisines trouveront e u x - m ê m e s
notre choix équitable.
Toutefois, nous reconnaissons que l a base que nous vous
recommandons, n'est pas établie proportionnellement aux q u a n t i t é s
d'eau qui seront c o n s o m m é e s ; mais la valeur de l'eau n'est pas l a
même pour tous, et cependant l ' i n t é r ê t p u b l i c nous impose,
jusqu'à un certain p o i n t , l'obligation de fournir de l'eau à toute
la population.
11 ne faut pas perdre de vue d'ailleurs que les pompes publiques
et les bornes-fontaines g ê n e n t la circulation dans une ville dont
les rues n'offrent, en g é n é r a l , plus une largeur suffisante. E n
rendant l'abonnement accessible à toutes les habitations, vous
débarrasserez, messieurs, nos rues d'obstacle et d ' i n c o n v é n i e n t s

— 210 —

multiples, vous contribuerez à leur p r o p r e t é , à leur viabilité, et
vous aurez fait un pas immense pour l'hygiène publique.
Il nous reste à lixer la q u o t i t é de l'impôt que chacun devra
paver pour pouvoir participer à la distribution d'eau potable.
La dépense de premier établissement peut se résumer ainsi :
Pour amener 20,000 mètres cubes d'eau dans les réservoirs
d'Ixelles et de la place du Congrès
fr. 5,600,000
Pour distribution dans la ville .
.
.
.
1,000,000
Pour distribution dans les faubourgs .
.
. 1,800,000
Total.
fr. 6,400,000
qui r e p r é s e n t e n t pour nous une charge annuelle de 260,000 fr.,
d'après l ' o p é r a t i o n f i n a n c i è r e que nous avons réalisée en 1855.
A la dépense de premier é t a b l i s s e m e n t , il faut ajouter les frais
annuels d'entretien et d'administration, que nous estimons à
40,000 fr. Ainsi la charge p e r p é t u e l l e que nous impose le service
des eaux sera de 500,000 fr. par an.
La contribution foncière donne les éléments suivants pour le
revenu cadastral :
Propriété
non bâtie.

Bruxelles.
Molcnbeék
S'-Gilles .
Ixelles
S'-Josse-f-Noode
Schaerbeék
Totaux

56,579
67,660
29,365
72,564
10,707
86,405

Propriété bâtie.

91
09
94
07
79
19

6,389,331
308,906
87,583
443,726
661,511
163,421

. 323,080 99

8,054,478

lOtai.

»

6,445,910
. 376,566
116,946
516,090
672,218
249,826

91
09
94
07
79
19

8,577,558 99

Cette somme de fr. 8,377,558 - 99 représente le revenu cadastral d'environ 19,782 maisons et 660 usines, et de terres boisées
ou cultivées. Il faut ajouter au d é n o m b r e m e n t les maisons
construites depuis moins de huit ans et celles en construction ; il
faut ajouter aussi la valeur cadastrale des hôtels et bâtiments
consacrés à des services publics. Aussi nous pouvons hardiment
prendre pour point de d é p a r t 8,500,000 fr. et p r é v o i r le moment
o ù nous atteindrons fr, 9,000,000.
Si vous vouliez fixer le prix de l'abonnement à 2 p. c. du revenu
cadastral, vous pourriez compter, quand l'emploi de l'eau sera
g é n é r a l , sur un revenu de 170,000 fr. pour l'usage domestique.
Ce n'est là qu'une forte m o i t i é du fardeau qui pèsera sur la
commune; mais nous croyons fermement que des abonnements
plus élevés seraient moins productifs et qu'une plus grande quantité d'eau serait amenée inutilement à Bruxelles. Les 20,000
maisons de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ne consommeront d'ailleurs

plus que sept mille mètres cubes d'eau et elles payèrent les
finis d'onze mille.
, '
Nous allons, par quelques exemples, vous donner une idée
tte de ce qu'un ménage payerait pour avoir de l'eau à discrétion,

| g

ne

pour les usages d o m e s t i q u e s .
Voici les é v a l u a t i o n s

hôtels et de maisons qui vous sont bien
d'hôh

connus :
fr. 12,000
Hôtel d'Arcmbcrg .
6,300
Hôtel du prince de Ligne .
1,775
Habitation du Bourgmestre
.
1,348
n
de l'Echevin Fontainas
1,521
a
de l'Echevin De Doncker
1,602
»
de MM. Demeure
1,351
»
de M . Depage .
2,005
»
de M . Verstracten
602
»
boulevard de Waterloo, 1
1,105
n
»
4
716
»
boulevard du Régent, 1
900
»
rue Ducale, 2 7 .
832
i
»
29.
601
»
place des Martyrs, 13
601
»
»
14
850
»
»
19
830
20
967
»
rue de la Montagne, S
716
»
»
63
798
»
rue de l'Impératrice, 21
773
»
rue des Sols, 14
486
»
rue St.-Jean, 25
488
ommissariat de la 2° division
487
»
de la 3 division
270
Habitation rue St.-Jean, 23
230
»
rue St.-Laurent, 3
n
rue Rempart du Nord, trois maisons,
chacune
55
24
»
rue des Chansons, n 1 à 7
35
»
»
8 à 13
Il résulte de ces indications qu'un véritable palais serait alimenté d'eau à raison de 240 francs, qu'un hôtel du premier ordre
serait taxé à 126 francs, et de belles habitations bourgeoises de
fr. 25 à 40; pour une habitation sans écurie ni remise, on payerait de fr. 12 à 20, tandis qu'on ne payerait que fr. 5 à 10 pour
une habitation ordinaire et seulement 50 à 75 centimes pour-une
maison d'ouvriers, souvent occupée par deux et plus de ménages.
Vous trouverez, nous l'espérons, messieurs, que les charges
e

08

-

242 —

sont proportionnées aux services, surtout si vous faites entrer en
ligne de compte la diminution des risques d'incendie, risques
qui s'étendent de la propriété i m m o b i l i è r e , aux meubles et aux
ma rebandises.
De plus, nous aimons à croire que vous partagerez l'opinion
(pie l'abonnement à la distribution d'eau se généralisera à la faveur
d'une redevance aussi m o d é r é e que celle que nous proposons.
Nous ne couvrons jusqu'ici, i l est v r a i , que dix-sept trentièmes
de la dépense ; mais nous conservons 13,000 mètres d'eau à notre
disposition.
L'arrosage des rues, l'alimentation des fontaines, le nettoyement des é g o u t s , en un m o t , tous les services publics d'hygiène,
de sécurité et d'agrément consommeront environ 5,000 mètres
cubes, et personne ne pourrait trouver à redire, si la caisse communale devait, à jamais, supporter la charge de ces services, et
payer de ce chef annuellement 75,000 francs, équivalant au quart
de la charge totale pour l'emploi de la quatrième partie des eaux.
Toutefois, nous pouvons prévoir que cette charge ne sera pas
perpétuelle.
Quant aux 8,000 mètres cubes disponibles, ils seront en partie
réservés pour les constructions à v e n i r , en partie affectés à l'alimentation des usines et des fabriques ou aux usages d'agrément,
tels que fontaines, jets d'eau., etc.
Pour les consommations extraordinaires, i l faut recourir à un
autre mode de distribution, i l faut jauger l'eau.
E n attendant que l'expérience ait consacré l'efficacité du compteur, nous vous proposons d'appliquer à la conduite un diaphragme
ou un robinet fournissant par 24 heures la quantité d'eau réclamée
au prix de 5 francs l'hectolitre. Vous comprendrez, messieurs,
que les inconvénients du jaugeage disparaissent dès qu'il s'agit de
l'emploi d'une grande quantité d'eau et que les frais de premier
établissement n'ont plus rien d'onéreux n i de repoussant.
S i , plus tard, on peut appliquer des compteurs, nous vous
proposerons un chiffre plus é l e v é , parce que l'on ne consommera
ainsi que de l'eau utile, tandis que par le diaphragme o n est forcé
de demander plus que la consommation réelle.
Le prix ci-dessus remet l'hectolitre d'eau à 5/365 soit à 1 centime 57/100. Pour conserver un rapport é q u i t a b l e , on pourrait
taxer l'hectolitre d'eau jaugé au compteur à un et demi centime.
Il nous est imposible d'établir des prévisions sur les consommations extraordinaires ; mais nous croyons rester en-dessous de la
réalité en supposant que l'on employera, dans peu d'années,
2,500 mètres cubes par jour qui rapporteraient 125,000 francs.
Ainsi, messieurs, nous pourrions obtenir, dans l'état actuel de
la population, un revenu de 295,000 francs, faire usage, pour les
services publics, de 5,000 mètres cubes d'eau, et en tenir de 5,500

— 243 —
i 6,000 disponibles pour les besoins u l t é r i e u r s . Nous ne nous
dissimulons pas néanmoins que ces résultats seront loin d ' ê t r e
atteints pendant les premières a n n é e s ; mais aussi nous sommes
persuadés qu'ils seront dépassés plus tard et que vous aurez à vous
applaudir de l'adoption d'un tarif m o d é r é .
11 nous reste, messieurs , à vous entretenir de ceux qui se sont
associés à notre œ u v r e . Vous avez voulu leur concéder un avantage; vous ne pouvez aujourd'hui aggraver leur position.
Nous vous proposons de leur donner le choix de conserver tous
les avantages de leur position, soit en recevant l'eau à l'aide d'un
diaphragme, soit en la recevant pour les usages domestiques seulement à discrétion. Toutefois, dans ce dernier cas, si le revenu
de la somme qu'ils ont p a y é e , calculé sur le pied de 4 1/2 p . c . ,
dépassait le taux de l'abonnement g é n é r a l , ils auraient droit au
remboursement de l'excédant.
Enfin, ceux d'entre eux qui demanderaient un s u p p l é m e n t d'eau
pourront l'obtenir en capitalisant la somme annuelle à payer par
les abonnés de l'une ou de l'autre catégorie.
Messieurs, i l est essentiel au succès de l'entreprise que votre
décision ne se fasse pas attendre. Dès maintenant, en effet, nous
pourrions déjà fournir de l'eau aux habitants de tout un quartier.
Nous comprenons n é a n m o i n s qu'avant de prendre une r é s o l u tion aussi sérieuse que celle que nous avons l'honneur de vous
proposer, vous vouliez vous entourer de renseignements. Aussi
nous joignons à notre rapport un extrait de l'ouvrage de M . Dupuit
et un mémoire de M . l'ingénieur Carez; nous mettons à votre
disposition les documents que nous avons pu r e c u e i l l i r ; nous
vous demandons enfin de renvoyer Je tout à l'examen de la section
des finances et d'appeler son attention toute spéciale, aussi bien
que celle de la section de législation, sur le dispositif qui r é s u m e
nos différentes propositions.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu les actes de concession d'eau qui ont été passés en vertu
de sa résolution du 11 d é c e m b r e 1852 ;
Vu l'art. 78 de la loi communale du 50 mars 1 8 3 6 ;
Ordonne :
Art 1 . La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques, se fera d'une m a n i è r e continue.
Art. 2. L'eau sera livrée à discrétion à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques, moyennant le
pavement annuel et anticipé de 2 p . c. du revenu cadastral de la
propriété.
La redevance annuelle sera a u g m e n t é e d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
er

— 244 —
Art. 5 . L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
loca tive qui servira de base à la redevance des maisons et bâtiments nouvellement construits ou reconstruits, ainsi qu'à ceux
qui sont affectés à des services publics, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
Art. 4. Pour les consommations d'agrément ou d'utilité industrielle, l'eau sera jaugée, soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide
d'un compteur approuvé par l'Administration, moyennant 5 francs
par hectolitre de consommation j o u r n a l i è r e , payables d'avance,
dans le premier cas, et de un 1/2 centime, payable à la fin de
chaque mois, par hectolitre, dans le second.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 15 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 5 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
Art. 5. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 31 décembre 1870; jusque là l'unité de prix sera
invariable.
A r t . 6. Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires,
ou des locataires du consentement écrit des propriétaires.
A r t . 7. Tous ceux qui ont pris un abonnement perpétuel,
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2, et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1/2 p. c . , du capital qu'ils ont payé dépasse le
prix de l'abonnement g é n é r a l , l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Art. 8. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particul i è r e , soit à l'intérieur , soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers.
A r t . 9. Des conduites dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la v i l l e , amèneront les eaux, sous la voie publique, en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix determiné dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.

— 215

-

CéS ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionire et à ses" fiais; ils seront constamment soumis à la surveill é e des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédents, dont l'établissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera n é cessaire de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
d'eau du concessionnaire.
A K T . 9. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service, r é s u l t a n t , soit des gelées,
des sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure.
ART. 1 0 . Le concessionnaire ne pourra r é m u n é r e r , sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la ville
au service des eaux.
ART. 1 2 . Toute contravention sera constatée administrativement.
Elle entraînera, de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité de 100 fr.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude, ou
de contravention quelconque.
ART. 1 3 . Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 20 et le 25 mars 1855.

Mémoire de M. l'ingénieur Carez.
, Bruxelles, le 15 janvier 1855.
A messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Je pense qu'il devient opportun pour l'administration de prendre bientôt une résolution sur le mode de distribuer l'eau aux
abonnés et sur le prix de la vente de cette eau.
Cette résolution est, selon m o i , de la plus haute importance
pour l'avenir de la grande entreprise dont vous avez bien voulu
me confier la direction ; c'est pourquoi je vous prie instamment

-

246 —

de ne faire choix parmi les différents modes de distribution et
d'abonnement, que lorsque cette question aura été parfaitement
m é d i t é e et m û r i e .
Afin de vous en faciliter la solution, j ' a i l'honneur de vous
donner ci-dessous un e x p o s é , aussi succinct que possible, des
différents modes qui pourraient ê t r e admis et je vous signalerai
les avantages et les inconvénients que chacun d'eux me paraît
présenter.
D'abord i l est reconnu que le système d'approvisionnements
par intermittences, tel que celui qui se pratique aujourd'hui au
moyen de la machine hydraulique de St.-Josse-ten-Noode, présente beuucoup d ' i n c o n v é n i e n t s ; i l ne peut donc être question,
pour organiser le nouveau service, que de l'emploi du système
d'approvisionnement constant.
Ce système peut ê t r e a p p l i q u é à Bruxelles par quatre modes
différents :

Premier mode.
Le premier mode consiste à établir un t u y a u , en fonte ou en
p l o m b , qui communique de la conduite passant devant la demeure
de l'abonné à u n r é s e r v o i r situé à un point quelconque de cette
demeure ; au passage de ce tuyau d'embranchement, sous le trott o i r , on place un diaphragme ou robinet de jauge établi dans un
regard dont les agents de la ville seuls conservent la clef; l'orifice
de ce robinet de jauge est r é g l é , par t â t o n n e m e n t s , de manière
à donner passage, en vingt-quatre heures, précisément à la quantité d'eau pour laquelle on a pris abonnement.
Il faut remarquer q u e , par cette m é t h o d e , on ne peut pas
mesurer rigoureusement la q u a n t i t é d'eau fournie à l'abonné, par
la raison q u e , durant les vingt-quatre heures du j o u r , la pression
de l'eau dans le tuyau d'embranchement varie quelque peu, tant
à cause de l'abaissement de l'eau dans les réservoirs qu'à cause
des pertes de charges variables dans les conduites, pertes de
charges qui sont plus ou moins grandes selon la consommation
que l'on fait dans le voisinage.
Cependant cette m é t h o d e de mesurer le volume d'eau est
considérée comme suffisamment exacte, p o u r v u , bien entendu,
q u ' a p r è s la pose du robinet de jauge, on n'apporte aucune modification aux tuyaux qui déversent l'eau dans le bassin de l'abonne.
Ce premier mode offre donc l'avantage de jauger aussi exactement que possible la q u a n t i t é d'eau fournie à chaque concessionnaire, mais i l présente des inconvénients graves : d'abord i l oblige
l'abonné à faire les frais d'un r é s e r v o i r , soit au grenier de son
habitation, soit dans toute autre partie de sa demeure; i l l'oblige
encore à faire les frais d'un robinet de jauge, à placer, non seulement un tuyau qui se rend du robinet de jauge au bassin, mais

-

247

-

encore un ou plusieurs tuyaux qui communiquent de ce bassin
MX différents points où l'on veut pouvoir prendre l'eau.
L'établissement d'un réservoir ou bassin, soit au grenier, soit
dans une autre partie de l'habitation, donnera lieu à une dépense
de 50 à 100 francs.
Celui d'un robinet de jauge à une dépense de 45 francs.
Enfin, celui de tuyaux ascensionnels et descendants variera selon
beaucoup de circonstances ; mais j'estime que pour une maison
ordinaire la dépense s'élèvera au moins à 100 francs.
Pour un grand nombre d'abonnés qui ne consomment que
deux hectolitres par jour, si l'on veut faire usage du mode dont
il est question, le filet d'eau continu qui se déversera dans le
bassin ne produira que 0 litre 15 par minute, c'est à dire qu'il
faudra environ 8 minutes pour remplir un l i t r e , ou 80 minutes
pour remplir un seau de 10 litres.
L'eau arrivant par ce mince filet s'échauffera en été et se
congèlera en hiver; ce qui est un inconvénient extrêmement
grave.
Ce mode est appliqué là où l'abonnement a lieu pour une grande
quantité d'eau, pour 20 hectolitres par exemple; c'est ainsi qu'à
Nivelles, où i l existe une distribution fort ancienne en eau de
sources, chaque abonné reçoit un pot (ancienne mesure), ou
1 1/3 litre par minute, ce qui correspond à près de 20 hectolitres
par vingt-qualre heures.
Le filet est alors suffisant pour empêcher l'eau de s'échauffer
sensiblement en été ou de se congeler dans le réservoir en hiver ;
à Nivelles les abonnés anciens ne paient annuellement à la ville
que 10 francs 93 centimes pour leur concession; les abonnés
nouveaux paient 25 francs; ce qui représente fr. 00-88 et fr. 1-50
de rente annuelle pour un hectolitre fourni quotidiennement.
A un taux aussi faible, on comprend que les habitants prennent
abonnement à de fortes quantités d'eau, pour en laisser perdre
une grande partie qui n'est pas utilisée; mais à Bruxelles, où le
prix de revient de l'eau sera de fr. 1-60 environ de rente annuelle
pour un hectolitre amené Quotidiennement, la ville ne pourrait
adopter un tarif se rapprochant de celui de Nivelles, qu'à la condition d'avoir la certitude de vendre les 20,000 mètres cubes qu'elle
se propose de dériver, certitude qu'elle ne peut évidemment avoir.
A Paris, les concessions en eau de l'Ourcq se paient à raison de
5 francs annuellement et pour un hectolitre fourni quotidiennement; les concessions en eau de Seine se paient le double.
A Dijon, ce prix a été fixé à 10 francs, mais l'eau y est i m m é diatement potable, puisqu'elle vient d'une magnifique source.
A Toulouse, ce prix est de 20 francs.
A Reims, le prix est de 5 francs.
43.

— 248 —
Deuxième

mode.

Au lieu de d é v e r s e r l'eau dans un bassin, comme dans le premier mode, le d e u x i è m e mode consiste à faire usage d'un compteur
qui mesure la q u a n t i t é d'eau au moment où on la consomme,
d'une m a n i è r e analogue à ce qui a lieu pour la consommation du
gaz.
Par ce m o y e n , on évite les frais d'établissement d'un réservoir
et d'un robinet de jauge et une partie des dépenses que nécessitent les tuyaux ascendants et descendants.
E n faisant emploi du s y s t è m e de compteur que j'ai imaginé, je
pense qu'un seul de ces appareils suffirait pour une maison ordinaire c l qu'il ne nécessiterait pas une d é p e n s e de plus de 80 francs.
Si l'on en faisait l'application, on ne pourrait plus faire payer
la redevance d'après la consommation quotidienne, mais bien,
comme pour le gaz, d'après la q u a n t i t é cî'cau réellement consomm é e , abstraction faite du temps.
Les agents de la ville viendraient, une fois par semestre ou par
trimestre, constater la q u a n t i t é d'eau c o n s o m m é e , et l'abonné
paierait par exemple fr. 0 - 0 4 par hectolitre c o n s o m m é , ce qui
é q u i v a u d r a i t à 565 x 0,04 — fr. 1 4 - 6 0 de rente annuelle pour
un hectolitre fourni moyennement par j o u r .
Ce mode de distribution et d'abonnement me paraît déjà plus
avantageux que le premier, mais i l p r é s e n t e encore l'inconvénient,
à un moindre d e g r é , de causer réchauffement de l'eau en été et
sa congélation en h i v e r , si le compteur ne se trouve pas placé
dans un appartement mis convenablement à l'abri du froid. Il
oblige encore l'abonné à faire les frais d'achat et d'entretien de
compteurs, frais qui s'élèveront d'autant plus qu'on voudra avoir
plus de points de prise d'eau.
Ce d e u x i è m e mode n'a encore été a p p l i q u é , que je sache,
nulle part.
11 donnerait l i e u , peut ê t r e , a des (rais assez grands de surveillance de la part de l'administration.

Troisième mode.
Au lieu de jauger la q u a n t i t é d'eau a m e n é e chez l'abonné,
comme cela se fait pour les deux modes p r é c é d e n t s , le troisième
mode consiste à distribuer l'eau à discrétion , c'est à dire à se borner à mettre en communication la conduite publique passant sous
la rue avec les divers points où l'on veut pouvoir puiser l'eau et a
placer, à ces points, des robinets ordinaires que l'on ouvre ou
que l'on ferme à v o l o n t é .
Le prix d'abonnement se règle d'après la consommation quotidienne p r é s u m é e , basée sur le nombre d'habitants, de chevaux,
de voitures, etc.

— 249 —
Ce mode est assez fréquemment usité en France ; les bases qui
servent à établir les consommations les plus ordinaires sont les
suivantes :
Par personne .
.
.
.
.
.
.
20
litres.
par cheval
75
Par voiture de luxe à deux roues, pour lavage . 40
»
Par
idem
à quatre roues,
>»
. 75
»
Par mètre carré de jardin
.
.
.
. 4 - 5

Quatrième mode.
Le quatrième mode est identique au troisième en ce qui concerne
la distribution de l'eau, c'est à dire qu'il consiste à la donner à
discrétion; mais i l diffère du troisième mode en ce qui concerne
la redevance à payer par l'abonné.
Dans le quatrième mode, cette redevance n'est plus fixée proportionnellement à la quantité d'eau consommée, mais elle est
établie d'après le degré d'utilité que l'eau distribuée offre à
l'abonné, c'est à dire que, l'eau ayant plus de valeur relativement
pour le riche que pour le pauvre, le riche paiera une redevance
plus forte.
Ce quatrième mode consiste donc à faire payer une redevance
proportionnelle, soit au revenu de l'abonné, soit, ce qui vaut
mieux, à la valeur locative de la maison qu'il habite. Cette m é thode est appliquée généralement en Angleterre et tend de plus en
plus à se propager ; c'est celle que préconise M . Dupuit, ingénieur
en chef, directeur du service municipal de Paris, qui a publié, dans
les annales des ponts et chaussées, des mémoires remarquables en
économie politique, et qui vient de publier un traité précieux sur
la distribution des eaux.
En Angleterre, le taux de la rétribution, comme prix d'approvisionnement d'eau à domicile, est, pour les maisons, de 5 à 5 p . c.
du prix de location.
Ce quatrième mode offre, comme le troisième, le grand avantage de n'astreindre l'abonné qu'au minimum des frais indispensables pour l'établissement et l'entretien des appareils de distribution; sa mise en pratique est e x t r ê m e m e n t simple et l'eau
distribuée reste à une température à peu près constante ; ce qui
est une des conditions auxquelles l'abonné doit attacher le plus
d'importance.
Il est entendu que le quatrième mode d'abonnement ne s'applique pas aux maisons d'industriels ou de toutes autres personnes
qui font une grande consommation d'eau et qu'il ne doit être mis
en pratique que pour fournir l'eau nécessaire aux besoins domestiques.
On ne l'applique donc pas chez les brasseurs, les distillateurs,

—

2S0

—

les teinturiers, les blanchisseurs, les pharmaciens, dans les hôtels,
estaminets, établissements de bains, dans les lavoirs, etc.
Pour ees industries ou é t a b l i s s e m e n t s , l'abonnement doit être
réglé d'un commun accord entre les propriétaires et le Conseil
communal, selon les circonstances à apprécier dans chaque cas
particulier; le plus souvent on pourra y faire usage du premier
mode.
Il devra de m ê m e y avoir un prix particulier pour l'eau destinée
à alimenter des jets-d'eau.
Du choix à faire entre les quatre modes pour la distribution dans
Bruxelles et ses faubourgs.
Le but évident que la ville de Bruxelles doit se proposer, dans
le choix qu'elle fera entre les différents modes de distribution et
de concession, c'est d'obtenir, dans un délai assez court, que tous
les habitants, riches et pauvres, soient a b o n n é s , et que la totalité
des redevances perçues annuellement couvre précisément, ni plus
ni moins, l'intérêt du capital qu'elle aura employé à la distribution d'eau, plus les frais annuels d'entretien et d'administration.
Pour arriver à ce double résultat qui donnerait la solution la
meilleure du problème que l'administration a en vue, examinons d'abord quelle est la somme approximative que les concessions devraient rapporter annuellement :
Pour la dérivation des l , 2 0 0 des eaux du Broubelaer jusqu'à
la place du C o n g r è s , y compris les frais des réservoirs sous cette
place, la dépense faite est d'environ .
.
. fr. 120,000
Pour la dérivation des 1 9 , 0 0 0 des eaux des
sources du Hain, y compris les frais des réservoirs
d'Ixelles, la dépense totale pour étude de projets,
achat de sources, de terrains, d'usines, exécution
de travaux, etc., sera environ de
.
.
. fr. 5,500,000
Pour la distribution proprement dite, dans la
ville et les faubourgs, c'est à dire pour l'achat et
la pose des tuyaux en fonte et de tous les appareils,
tels que robinets, regards, bouches d'eau (non
compris les fontaines monumentales), frais de
personnel, etc., la dé pense est évaluée aujourd'hui à fr. 2,800,000
Total, fr. 6,42^000
dont i l faut déduire le prix payé par les abonnés à perpétuité,
prix qui est de 4,581
GO = 2G2,8CO ; i l reste donc à couvrir une
dépense de 6,157,140 francs.
La ville ayant contracté un emprunt de 6,500,000 francs pour
une annuité de 500,000 francs à payer pendant 66 ans, ce qui
correspond à une rente perpétuelle de 4 1/2 p. c. environ, Ion
voit que l'intérêt annuel du capital qui sera consacré à la distribum 3

m3

ai

— 2S1 —
lion dos eadx, s élèvera à 0,157,140 X 0,045 = 277,000 francs;
en v ajoutant, pour frais annuels d'entretien et d'administration,
une somme approximative de "8,000 francs, l'on constate que la
redevance à payer par les abonnés nouveaux devrait s'élever à la
somme de 515,000 francs.
Il faut immédiatement remarquer que cette somme serait p r é levée, non seulement sur les habitants de Bruxelles, mais aussi sur
ceux des faubourgs, auxquels la distribution doit s'étendre d'après
les conventions faites.
La ville de Bruxelles ayant délivré des concessions à perpétuité
pour 950 maisons environ et pour une quantité totale de 4,581
hectolitres à distribuer par jour, on ne peut, pour cette classe d'abonnés, qu'adopter le premier mode de distribution avec réservoir
et robinet de jauge ; comme ce mode est d'autant plus désavantageux que la quantité d'eau à recevoir est moindre, i l est p r é s u mable que beaucoup d'habitants, qui n'ont pris d'abonnement que
pour deux hectolitres, reconnaissant ou l'insuffisance de cette
quantité ou les inconvénients attachés à ce mode de distribution,
préféreront demander un supplément notable ou renoncer à leur
abonnement à perpétuité; cette dernière alternative me paraîtrait
préférable et, dans ce cas, la ville rembourserait le montant du
capital qui lui a été versé, augmenté des intérêts à 4 1 /2 p. c. l'an.
Pour ceux qui solliciteraient un supplément de quantités, le prix
pourrait être fixé, pour ce supplément, à 20 X 10 = 200 francs de
capital par hectolitre.
Pour les habitants q u i , n'étant pas encore a b o n n é s , solliciteraient une concession, je serais d'avis de n'admettre le premier
mode de distribution que pour ceux qui demanderaient 20 hectolitres au moins par jour et de leur faire payer une redevance
annuelle de 10 francs par hectolitre. C'est à ce taux que je fixerais
aussi la redevance pour les brasseurs, distillateurs, teinturiers,
etc., ainsi que pour les jets-d'eau, etc.
Je ne veux pas m'arrèter à discuter les avantages et les inconvénients du deuxième et du troisième modes; je crois devoir m'en
référer aux considérations exposées dans le traité de M . Dupuit
(considérations que j"ai jointes à la présente lettre comme annexe),
pour donner la préférence au quatrième mode de distribution et
d'abonnement.
La ville de Bruxelles, d'après les indications du cadastre, contient dans l'enceinte des boulevards 14,191 maisons ou hôtels d'un
revenu net annuel de
.
.
. fr. 5,765,713
Elle contient, en outre, 520 magasins, ateliers, boucheries, bains publics,
brasseries, corroyeries , distilleries, remises, filatures, fabriques, imprime-

-

252 —

Report, fr. 5,765,713
ries, mégisseries, moulins, raffineries,
savonneries, tanneries, etc., d'un revenu net annuel de .
.
.
.
262,360
La commune de Molenbcék-St.-Jean
contient 1,229 maisons, d'un revenu
net de
fr. 206,076
Elle contient 100 moulins, brasseries, etc., d'un revenu net de .
.
31,496
La commune de St.-Gilles contient
568 maisons d'un revenu net de .
.
35,766
Elle contient 7 moulins, brasseries,
etc., d'un revenu net de .
.
.
7,218
La commune d'Ixelles contient
1,513 maisons, d'un revenu net de
.
304,548
Elle contient, en outre, 10 moulins,
brasseries, etc.
.
.
.
.
2,022
La commune de St.-Josse-ten-Noode
( avant l'annexion à Bruxelles du quartier Léopold ), contenait 1,525 maisons,
d'un revenu net de .
.
.
.
399,169
Elle contenait, en outre, 17 moulins,
brasseries, etc. .
.
.
.
.
7,494
La commune de Scbaerbeék contient
756 maisons, d'un revenu net de.
.
98,438
Elle contient, en outre, 6 moulins, etc.
4,478
Total du revenu des 19,782 maisons
de la ville et de la banlieue .
.
.
6,809,710
Total du revenu net des 660 usines,
fabriques, etc., de la ville et de la
banlieue

315,068

En admettant que les abonnements à perpétuité pris jusqu a ce
jour, pour un volume total de 438 mètres cubes, représentent la
quantité d'eau que les pharmaciens, maîtres d'hôtels, d'estaminets,
etc., consommeront en-sus de celle qui leur sera nécessaire pour
les usages domestiques, on pourra faire abstraction des abonnements à perpétuité et espérer que , dans une dizaine d'années, si
l'on adopte un tarif modéré, l'eau sera distribuée à toutes les
maisons de la ville et de la banlieue de Bruxelles; si la redevance
était fixée à 2 p. c . , par exemple, du revenu net cadastral, le
produit en serait de 0,02 x 6,809,710 fr. = 136,194 fr., soit
140,000 fr. ; pour arriver à couvrir les dépenses, i l faudrait que
les concessions aux industriels et pour jets d'eau produisent
encore ( 515 —140,000 = ) 175,000 fr.
Je pense qu'il sera difficile d'arriver à ce résultat; cependant

-

253

-

mon opinion est q u e , pour les usages domestiques, l'eau doit ê t r e
livrée à un prix m i n i m e , qui d é t e r m i n e tous les habitants, riches
et pauvres, à s'abonner; c'est pourquoi je suis d é s i r e u x de v o i r
fixer à 2 p. du revenu net cadastral le taux de l'abonnement.
Examinons maintenant si les 2 0 , 0 0 0 d'eau que nous allons
amener à Bruxelles, seront suffisants pour les besoins de la p o p u lation à desservir.
La ville et la banlieue contiennent une population de 2 3 1 , 0 0 0
habitants et 19,782 maisons ( 11,G habitants en moyenne par
maison ) ; si l'on admet, comme à P a r i s , q u e , p o u r les usages
domestiques, i l faille 20 litres par habitant, on trouvera que l a
consommation, pour ces usages seulement, sera de 4 , 0 2 0
par
jour; i l restera d o n c , des 2 0 , 0 0 0 q u i doivent ê t r e d é r i v é s , u n
volume bien suffisant pour les industries et p o u r les fontaines
monumentales, etc., etc.
Comme la ville de Bruxelles s'est e n g a g é e à f o u r n i r l'eau aux
habitants des faubourgs aux m ê m e s conditions q u ' à ceux de l a v i l l e
même, i l importe de ne pas admettre tout d'abord un p r i x d'abonnement trop m o d i q u e , attendu que ce serait en faire profiter les
habitants des faubourgs au d é t r i m e n t des finances de l a v i l l e ;
c'est cette considération q u i me ferait donner la p r é f é r e n c e au taux
de trois pour cent du revenu net cadastral au lieu de 2 p o u r cent.
C'est encore cette c o n s i d é r a t i o n , et parce q u ' i l existe dans les
faubourgs beaucoup de maisons afee j a r d i n s dont les p r o p r i é t a i r e s
prendront des abonnements p o u r jets d ' e a u , que je suis d'avis de
fixer à 10 francs par hectolitre le p r i x de l'eau d e s t i n é à cet usage.
Plusieurs quartiers de la v i l l e contiennent des bataillons c a r r é s
ou des ruelles h a b i t é e s par des pauvres; j u s q u ' i c i cette classe
d'habitants s'est g é n é r a l e m e n t p r o c u r é l'eau à des pompes p u b l i ques établies par l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e ; ces pompes p o u r r a i e n t
être remplacées par des bornes-fontaines à r e p o u s s o i r , p l a c é s s u r
le bord des trottoirs, mais l'usage de ces bornes-fontaines offre
plusieurs inconvénients q u ' i l convient d ' é v i t e r .
Le 1 , c'est que si l'on place des bornes-fontaines, n o n seulement les pauvres iront y p u i s e r , mais aussi les habitants voisins
qui échapperont ainsi à la taxe qu'ils auraient p a y é e s'ils é t a i e n t
abonnés; le 2
i n c o n v é n i e n t , c'est que ces appareils sont sujets
à se d é r a n g e r , que les enfants y causent souvent des d é g â t s ; que
ces bornes-fontaines entravent la circulation et donnent l i e u e n
hiver à la formation de glaces, q u i rendent le parcours des rues
très dangereux. Je voudrais donc que l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e de
Bruxelles imitât ce q u i existe à L o n d r e s , o ù i l n ' y a , q u e j e sache,
aucune distribution d'eau sur la rue. Je voudrais q u ' à B r u x e l l e s ,
par mesure de s a l u b r i t é , on obligeât les p r o p r i é t a i r e s des maisons
habitées par les classes o u v r i è r e s , p r o p r i é t a i r e s q u i ne sont pas
aussi pauvres que leurs locataires, à placer des tuyaux d ' e m b r a n m 3

r a 3

m 3

er

m e

-

234 —

chôment avec robinets, pour donner l'eau à discrétion aux ouvriers
comme aux habitants aisés. L'on pourrait, pendant une période
de cinq années, ou plus, dispenser ces propriétaires de la redevance annuelle à payer à la ville pour les maisons dont le revenu
net cadastral n'atteindrait pas 100 francs. On procurerait ainsi
aux habitants de la classe pauvre l'avantage de recevoir l'eau dans
leur propre demeure, au lieu de les astreindre à la puiser à une
certaine distance, ce qui est une cause de perte de temps et
d'argent.
Avant de clôturer mon rapport, q u i , je le sais, est encore fort
incomplet, mais que je désire rendre aussi court que possible, je
dois vous prier, messieurs, de remarquer qu'au moyen des bouches d'eau, sous trottoir, qui seront espacées dans toutes les rues
à 5 0 environ de distance, i l restera peu de chances de voir un
incendie se développer et que, par conséquent, les propriétaires
des maisons pourront, sinon s'abstenir de faire assurer leurs
propriétés, au moins prétendre à une réduction considérable de
primes, ce qui constituera un avantage considérable au profit de
la masse des habitants ; i l est aussi permis d'espérer qu'à cause de
cette circonstance, le personnel et le matériel des pompiers pourront subir une diminution notable, ce qui produira encore un
dégrèvement au profit de la généralité des habitants.
En résumé, j'estime qu'il y a lieu d'adopter pour Bruxelles et
sa banlieue les dispositions suivantes :
m

Abonnés à

perpétuité.

1° Tout propriétaire qui a pris un abonnement à perpétuité
recevra l'eau d'après le premier mode, c'est à dire au moyen
d'un robinet de jauge et d'un réservoir qu'il construira à ses frais;
celui qui préférera renoncer à cet abonnement en aura la faculté
jusqu'au 1 janvier 1856. Dans ce cas, la ville lui remboursera
les sommes qu'il a versées, augmentées des intérêts calculés au
taux de 4 1/2 p. c. l'an.
L'abonné à perpétuité, qui voudra voir augmenter le volume
de sa concession, paiera, pour le supplément, un capital de 200
francs par hectolitre à fournir quotidiennement.
er

Abonnement pour les usages domestiques seulement.
2° Tout habitant qui sollicitera un abonnement nouveau pour
les usages domestiques seulement, et qui n'exercera par conséquent aucune industrie ou ne tiendra ni hôtels, cafés, etc.,
recevra l'eau à discrétion, d'après le quatrième mode; i l paiera
annuellement à la ville, et par anticipation, une redevance de
5 p. c. de revenu net cadastral de sa propriété.

Concessions gratuites aux pauvres.
y Lorsque le revenu net cadastral de la propriété habitée n'atteindra pas 100 francs, la concession, dans le cas prévu au paragraphe précédent, sera gratuite jusqu'au 1 janvier 1865 au moins.
er

Concession aux industriels, etc.
4° Tout habitant qui sollicitera un abonnement nouveau, pour
une maison ou propriété dans laquelle i l s'exerce une industrie
quelconque, où l'on consomme de l'eau autrement que pour les
usages domestiques seulement, recevra une concession d'après le
premier ou le deuxième mode; i l paiera une redevance annuelle
de 10 fr. par hectolitre fourni quotidiennement s'il adopte le premier mode de distribution et une redevance de fr. 0 - 04 par hectolitre qu'il aura consommé, s'il adopte le deuxième mode de distribution.
Ces conditions sont aussi applicables au cas où l'eau serait destinée à alimenter un jet d'eau; toutefois l'emploi du premier mode
est alors obligatoire.
5° Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires ou
locataires de maisons, jardins ou établissements industriels.
Toutefois elles ne peuvent être faites aux locataires que du consentement exprès et par écrit des propriétaires.
6° Les concessions nouvelles seront faites pour un temps dont
la durée est limitée au 1 janvier 1865; le prix de l'abonnement,
sauf le cas où l'eau sera distribuée par des compteurs (deuxième
mode) sera payé, par anticipation et par a n n é e , entre les mains du
receveur communal de Bruxelles ou de tout autre agent préposé
par l'administration.
er

7° Les concessionnaires seront assujettis à toutes les vérifications
et expériences que les agents du service jugeront nécessaires pour
régler la consommation. Us devront aussi apporter à leurs appareils toutes les modifications ou restaurations que ces agents
jugeront indispensables.
Tout abonné q u i , recevant de l'eau à discrétion (quatrième
mode), serait convaincu d'en faire abus en laissant couler l'eau
sans en faire usage, sera passible d'une amende de 100 francs
exigible sur le vu du procès-verbal de contravention dressé par un
agent de la ville.
8° Dans le cas où l'abonné voudrait adopter le premier ou le
deuxième mode de distribution (par robinet de jauge ou par
compteur), le minimum de la concession est fixé à trois hectolitres
par jour, c'est à dire que, dans le cas où l'on emploierait un
compteur, le prix minimum à paver à payer à la ville serait r é g l é
12

— 2S6 —

d'après cette quantité, quand bien même le compteur n'accuserait
qu'un volume moindre.
( Les articles suivants forment les articles 8 à 13 du projet du
Collège, où ils sont reportés. )
L'ingénieur-directeur,
M . CAREZ.

Extrait du traité théorique et pratique de la conduite
et de la distribution des eaux, par J . Dupuit.
CHAPITRE

II.

Du mode de distribution des eaux aux particuliers. — Du prix
de vente.
Système continu.
Dans le système c o n t i n u , toutes les conduites aboutissent
directement ou indirectement à un réservoir public, et à quelque
heure qu'on ouvre un robinet, l'eau s'en échappe avec une vitesse
due à la charge de ce réservoir. L'abonné est donc dispensé
d'avoir chez l u i un réservoir particulier, à moins que, dans un
moment d o n n é , i l ne veuille dépenser plus que le produit de son
robinet; ce qui n'a lieu que pour des établissements industriels
d'une certaine importance et pour lesquels la construction d'un
réservoir n'est pas une charge, comme pour les particuliers.
29. — Le système continu une fois admis en principe, l'eau
livrée aux particuliers doit-elle être j a u g é e ? Nous n'hésitons pas à
r é p o n d r e non, pour tous ceux qui ne sont pas astreints par les
nécessités de leur industrie à avoir un réservoir.
En effet, le jaugeage entraîne presque tous les inconvénients
du système discontenu. Comme i l n'existe pas de compteur pour
les eaux (*), le jaugeage se fait aujourd'hui ( ) au moyen d'un
2

(1) Un ingénieur anglais, M. Siemmens, nous a apporté un compteur de son
invention. C'est une vis enfermée dans le tuyau d'arrivée et à laquelle l'eau fait
faire un nombre de tours proportiounel à sa vitesse. Ce compteur que nous avons
expérimenté, a donné des résultats très satisfaisants dans les expériences auxquelles
nous l'avons soumis. Reste à savoir quels sont les frais d'entretien, les effets de
l'incrustation etc., etc.
(2) Le jaugeage se faisait autrefois au moyen de tuyaux particuliers se rendant à
une cuvette dite de distribution, où l'eau était amenée par la conduite publique. Ce
système exigeait que l'abonné eût non seulement son réservoir pour recevoir l'eau
qui lui était délivrée d'une manière continue, mais encore son tuyau spécial. Il ny
avait évidemment que les gens très riches, ou très voisins de la cuvette, qui pussent
faire la dépense de pareils branchements. La voie publique ne suffirait pas aujour-

— 237 —
diaphragme (prou place dans le branchement du concessionnaire, et qui limite le débit par vingt-quatre heures au chiffre de la
concession. Ce branchement aboutit alors à un réservoir qui reçoit
la quantité d'eau d é t e r m i n é e , de m a n i è r e que le concessionnaire
ne peut jamais dépenser plus que ne le porte son t r a i t é . I l est
d'ailleurs facile de se rendre compte qu'un réservoir est indispensable dans ce système. E n effet, soit une concession de 15 hectolitres par jour ; c'est celle de la plupart des maisons de Paris. S i
l'abonné n'avait pas de réservoir, i l ne pourrait tirer de son robinet
qu'un litre environ par minute; i l lui faudrait un quart d'heure
pour recevoir un seau d'eau. Dans les villes où les maisons r e ç o i vent plusieurs ménages, le jaugeage établit entre eux une solidarité
menante, à moins d'avoir autant de robinets de jauge et de r é s e r voirs que de locataires, ce qui occasionnerait des dépenses considérables. Le jaugeage a donc à peu près les m ê m e s inconvénients
que le système discontinu ; ajoutons qu'une paille, une ordure,
introduites dans le diaphragme, peuvent en diminuer considérablement le produit, et que par conséquent l'abonné n'est jamais s û r
de recevoir la quantité à laquelle i l a droit.
Le jaugeage, évidemment nuisible à l'abonné, est-il avantageux
à l'administration ou à l'entreprise qui fournit l'eau? Nous ne le
pensons pas, et voici sur quoi se fonde notre opinion, que nous
croyons devoir développer avec quelques détails.
On est habitué à voir, dans le commerce, le prix de la marchandise proportionnel à la q u a n t i t é . A i n s i , deux hectolitres, trois
hectolitres de v i n , coûtent deux ou trois fois plus qu'un hectolitre
de vin. On n donc cru devoir appliquer ce principe à la vente de
l'eau et établir un prix proportionnel à la q u a n t i t é . On n'a pas fait
attention : 1° à la différence qui existe entre les frais de production
de certains objets et ceux d'autres objets : pour les uns, ces frais
de production sont proportionnels à la q u a n t i t é produite; pour

d'hui pour contenir tous ceux qu'exigerait l'alimentation des nombreux abonnés
de la ville de Paris. Ce système de jaugeage n'était au reste que celui q u i
était usité dans l'antiquité. Un Sénatus-Consulte, cité par Frontin, défendait aux
particuliers de tirer l'eau d'ailleurs que du château d'eau, pour que le jaugeage put
être fait, et pour que les canaux et tuyaux publics ne fussent pas exposés à de nombreux déchirements (ne aut rivi,

aut fistulœ publicœ

fréquenter

lacerentur).

Mais ce

règlement subissait de nombreuses infractions. Les fontainiers de Rome piquaient
les conduites et donnaient ainsi aux habitants de l'eau clandestinement. Frontin dit
plus loin : <
< Il faut aussi enlever aux fontainiers l'espèce de revenus qu'ils appellent
» points. Il y a sous le pavé de nos rues un très grand développement de tuyaux.
» Je I ai trouvé percé par le pointeur, dans son parcours, d'une infinité de trous
» destines à donner l'eau directement à des tuyaux particuliers à tous ceux qui
» sciaient entendus frauduleusement avec les fontainiers, d'où i l résultait qu'il ne
» restait presque plus d'eau pour les usages publics, etc. » Il fallait punir
punir te
le poi
pointeur
el lui prendre son système; les fraudeurs donnent souvent d'utiles
'utiles leçons
leçon aux
leurs. Frontin
connaître que
le revenu
des eaux
de
o m e ' éélan
t a i t de
i ta fait,
—
^ . . ^
i^nim
CUUA
«le R
Rome
ne
j
sesterces ( 42,500 ) ; il ne dit pas ce quejgngnaient ceux qui a pane lis appcllaw

-

258

-

1rs mitres, ils en sont presque indépendants; 2" à ce que, la vcnlc
do l'eau étant ordinairement un monopole, le prix n'est plus soumis
à la loi de la concurrence, et qu'on est le maître de l'élever ou de
l'abaisser en vue de tel ou tel résultat.
Ainsi, vue ville ou une compagnie fait une distribution d'eau
une source est dérivée, les tuyaux sont placés, on a, comme
à Toulouse, dépensé un million pour avoir 4,000
d'eau par
jour; c'est donc une dépense annuelle de 50,000 francs, augmentée
de 10,000 francs pour frais d'entretien, soit 00,000 francs à
laquelle il faut faire face. Supposons qu'on ait pris 2,000
pour
les usages publics, fontaines, lavage des rues, des égouts, lavoirs,
abreuvoirs publics, etc.; restent 2,000 "dont on peut disposer
pour concessions particulières.
Comment établira-t-on le tarif pour tirer le meilleur parti possible de cette quantité d'eau ?
Supposons qu'on fixe un prix unique, soit 50 francs par mètre
cube; il résultera évidemment de ce chiffre une certaine quantité
d'eau vendue, 1,000 , par exemple, qui produiront une recette
de 50,000 francs; 1,000
ne seront pas vendus et seront perdus
pour l'exploitant comme pour le public. S i , pour en tirer parti,
on baisse le prix à 40 francs, et que la quantité d'eau vendue soit
de 1,200 °, la recette n'est plus que de 48,000 francs; on voit
que la compagnie perdra 2,000 francs et devra revenir à son
ancien tarif, sauf à laisser écouler inutilement une plus grande
quantité d'eau. Cependant il est évident que l'état de choses créé
par le second tarif est bien plus avantageux que le premier.
En effet, les mille abonnés qui payent 40 francs au lieu de 50,
ont évidemment gagné chacun 10 francs, soit 10,000 francs, et les
200 nouveaux abonnés, qui prennent de l'eau à 40 francs et qui
n'en prenaient pas à 50 francs, ont évidemment gagné les uns
9 francs, les autres 8 francs, soit en moyenne 5 francs; on peut
donc évaluer le profit du public à 11,000 francs, c'est donc une
large compensation de la perte de 2,000 francs de la compagnie.
Poussons plus loin l'hypothèse : on met l'eau à 50 francs, on en
vend l , 5 0 0 , qui donnent une recette de 45,000 francs. Il est
clair que les abonnés à 50 francs réalisent un bénéfice de 20 francs
par mètre cube, soit 20,000 francs les abonnés à 40 francs, un
autre de 10 francs en sus des 5 qu'ils avaient déjà gagnés, soit
200 X 15 = 5,000 francs; enfin les 500 nouveaux abonnés un
bénéfice moyen de 5 francs, soit 1,500 francs : le public gagne donc
25,000 francs environ, tandis que la compagnie en perd 5,000.
On voit que, suivant qu'on se place au point de vue de l'intérêt
public ou à celui d'un exploitant, on doit adopter tel ou tel tarif.
Nous rendrions les résultats encore plus sensibles en relevant le
taux du tarif, en supposant, par exemple, que le chiffre de 60 francs
donne une vente de 900 et, par conséquent, une recette de
m

c

m

m

m

c

m

c

m

mc

mc

c

Kl 000 francs; que celui de 70 francs donne une vente de 8 0 0
une recette de 50,000 francs.
.
Cet exemple explique la divergence d'intérêt qui existe entre
l'exploitant et l'exploité, lorsqu'il y a monopole. C'est une question
«fnérale que nous avons essayé de traiter dans divers articles des
annales des ponts et chaussées, à propos de la mesure de l'utilité
publique et des péages sur les voies de communication, et qui se
présente dans toute exploitation de monopole. Nous y avons
démontré que chaque taux du tarif donnait lieu à un certain profit
pour l'exploitant; que ce profit, nul pour un taux t r è s é l e v é ,
croissait à mesure que le taux d i m i n u a i t , j u s q u ' à un certain point
où il atteignait son maximum, et décroissait ensuite i n d é f i n i m e n t ;
que plus le taux était bas, moins il y avait d'utilité perdue. On se
rend parfaitement compte de ces résultats dans le cas d'une distribution d'eau. A i n s i , quand letarif trop élevéest un obstacle à la vente,
l'eau qui n'est pas vendue et qui se trouve perdue a é v i d e m m e n t
de l'utilité, puisqu'elle, trouverait des a c q u é r e u r s à un prix inférieur; cela tient à ee que les mêmes choses ont une utilité différente,
non seulement pour divers consommateurs, mais pour le m ê m e
consommateur, suivant la q u a n t i t é ; quand l'eau est c h è r e , les gens
riches mêmes l'économisent.
50, — Nous trouvons une confirmation de ces principes dans ce
qui a été fait à Toulouse: le prix de vente des eaux a été fixé à
20 francs l'hectolitre, tandis que le prix de revient n ' é t a i t , comme
on vient de le voir, que de fr. î - 50 ( 60,000 francs pour 40,000
hectolitres ) ; à ce taux la ville a fait 7,400 francs d'abonnemenls,
c'est à dire qu'elle a vendu 520 hectolitres, moins de la centième
partie de l'eau élevée. C'est là, i l faut bien le dire, u n échec complet
sous le npport fiscal ou commercial.
»i Dans l'origine, dit Daubuisson, les p r o p r i é t a i r e s des grandes
maisons avaient presque tous témoigné le désir d'avoir des eaux
chez eux; les dispositions avaient m ê m e été faites pour les satisfaire. Mais lorsqu'ils ont eu presque à leur porte de l'eau en
abondance et dans toute sa f r a î c h e u r , et qu'ils ont pu pourvoir à
tous leurs besoins sans se donner les soins et les embarras d'une
concession particulière, ils y ont r e n o n c é . » Sans doute, la m u l t i plicité des orifices gratuites est une difficulté pour la vente de l'eau;
on doit en tenir compte dans l'établissement du tarif. O r , vendre,
à Toulouse, 20 francs ce qui à P a r i s , ville de richesse et de luxe,
ne se vend que difficilement 5 francs, n'était pas un moyen de
surmonter la difficulté.
Cependant on voit que le prix de 20 francs a t r o u v é un certain
nombre d'acheteurs; le prix de 15 francs en aurait é v i d e m m e n t
trouvé davantage; ceux de 10 francs, de 5 francs encore plus.
Or, que faisait la ville de Toulouse de l'eau qui n'était pas
vendue? La délibération du 26 juillet 1826 r é p o n d à cette

r a c

4

-

260 —

question : « Toute l'eau qui ne sera pas concédée conformément
•I l'article premier (à 20 francs l'hectolitre), sera portée et versée
sur la voie publique, c'est à dire sur les places et dans les rues. »
Ainsi, voilà d'une part l'eau qui n"a coûté que fr. 1-50 l'hectolitre,
et, d'autre part, des gens qui consentiraient à la payer 15 francs,
10 francs, 5 francs, et on préfère la répandre sur la voie publique
que la leur donner! Comment justifier un pareil refus? Que si l'on
disait qu'avec des prix aussi bas on vendrait trop d'eau et qu'il
n'en resterait pas assez pour les usages publics, nous répondrions
qu'il ne faut jamais redouter de vendre 5, 10, 15 francs, ce qui ne
coûte que fr. 1 - 50, attendu qu'avec de pareils bénéfices, il est
toujours facile d'augmenter la production; que si l'on disait que
des prix inférieurs auraient augmenté la consommation, mais
d i m i n u é la recelte, nous répondrions d'abord que cela n'est pas
probable, et qu'ensuite, avec un tarif gradué avec intelligence,
cela n'est pas possible. C'est ce que nous allons tâcher de faire voir.
51. — Le but qu'on doit se proposer dans l'exploitation d'une
distribution d'eau, c'est de donner un emploi utile à toute celle
qui est disponible, et d'indemniser l'exploitant des dépenses
premières qu'il a faites. O r , nous venons de faire voir les conséquences du tarif unique pour la vente du prix de l'eau réglé sur
la quantité. Les résultats ne sont pas les mêmes lorsque l'eau est
vendue par abonnement à d i s c r é t i o n , et qu'on admet des classes
différentes d'abonnement.
Imaginons que tous les propriétaires d'une ville fassent conscieusement connaître le prix maximum qu'ils consentiraient à donner
pour un abonnement à discrétion. En établissant le tarif pour
chacun d'eux sur le chiffre de sa réponse, l'exploitant percevrait
la plus grande recette possible et toute l'utilité du produit, recette
qui pourrait dépasser de beaucoup la r é m u n é r a t i o n qui est due aux
sacrifices qu'il a faits. Mais s i , au lieu de percevoir la somme
entière déclarée par le propriétaire, on n'en perçoit qu'une fraction,
le quart ou le tiers, ou la m o i t i é , ce qu'il faut enfin pour que la
recette soit en rapport avec les sacrifices antérieurs, il est évident
qu'il n'y aura pas d'utilité perdue et qu'elle se partagera tout
entière entre les exploitants et les exploités.
L'eau doit être vendue par abonnement à discrétion, à un prix
proportionnel à l'utilité qu'en retire l'abonné. Plusieurs difficultés
se présentent pour appliquer ce principe, et nous dirons de suite
que nous n'avons d'autre prétention que de signaler les moyens
d'approcher le plus possible de la meilleure solution.
L'abonnement à discrétion pourrait conduire à une consommation d'eau plus grande que la quantité dont on peut disposer.
Si cela était, cela prouverait seulement que la distribution est
insuffisante, qu'on s'est trompé dans l'évaluation primitive qui a
été faite et qu'il y aurait, lieu de compléter l'alimentation. Mais
r

— ¿01 —
,'AOI là un cas exceptionnel; dans toute distribution nouvelle, ce
est nas l'eau qui manque, c'est l'abonné, et celui-ci ne vient pas,
ouvc.it à cause du tarif. A Paris, par exemple, ou le moindre
abonnement a été fixé à 75 francs, i l est clair que la ville perd les
recettes de ceux qui s'abonneraient à 60, à 50, à 40, etc., etc. Des
g 000° que lui doit la compagnie du canal de l'Ourcq, elle n'en
dépense que la moitié; tous les jours 5,000 3 d'eau sont perdus
pour elle et pour les particuliers. Il va sans dire d'ailleurs que
l'abonnement à discrétion s'entend des usages ordinaires, et non
de^ abus qu'on pourrait imaginer. Ce n'est pas d'ailleurs un mode
nouveau et inusité; à Paris, à Londres, i l y a des milliers d'abonnés
à discrétion, et en ce qui concerne Paris, nous pouvons dire que
les abus sont excessivement rares; l'abonnement à discrétion
existe, sa possibilité ne saurait être mise en question; i ! s'agit
seulement de le tarifer, de savoir si la base du prix doit être la
quantité consommée ou l'utilité trouvée dans la consommation.
A Paris, c'est le premier système qui est en vigueur, nous 1(3
crovons vicieux; à Londres et autres villes d'Angleterre, le mode
d'abonnement se rapproche du second, et nous le croyons meilleur.
La difficulté de connaître le sacrifice que voudrait faire l'abonné
pour avoir de l'eau, et de fixer le prix de l'abonnement sur ce
sacrifice, est plus sérieuse. Cependant nous ne la croyons pas
insurmontable. Il y a , en effet, des caractères apparents qui
permettent de faire à cet égard des conjectures suffisamment
exactes pour asseoir la spéculation. I l est clair que le sacrifice que
se décidera à faire le propriétaire d'une maison pour avoir un
abonnement dépendra du nombre, de la richesse de ses habitants,
de la nature de leur industrie, d e l à difficulté qu'ils peuvent avoir
à se procurer de l'eau. O r , ce sont là des caractères publics, pour
ainsi dire, qu'on peut, exploiter, sans avoir recours à des procédés
d'inquisition. Ainsi, dans certaines villes d'Angleterre , l'abonnement aux eaux, se réglant sur le prix du loyer des maisons,
descend naturellement à la portée de ceux qui ne pourraient faire
de grands sacrifices pour l'obtenir. C'est un premier pas fait dans
une bonne voie; on en peut faire beaucoup d'autres. Ne pourraiton faire des classes de maisons comme on fait des classes de
voyageurs sur les chemins de fer? Supposez que sur ces voies de
communication, il n'y eût que le tarif de première classe, quelle
perte pour le publie et pour les compagnies !
n

m

betude du tarif de la vente de l'eau est, suivant nous, une étude
toute locale; un tarif qui réussirait dans une ville ne réussirait pas
dans une autre. Imaginez que l'une d'elles, située sur une hauteur,
«ait que des puits très profonds, et que l'eau qu'on en tire soit de
mauvaise qualité, l'eau pourra s'y vendre évidemment pluscher que
ûans une autre où l'eau serait meilleure et d'un puisage plus facile.
Ln des obstacles à la vente de l'eau, c'est la distribution gratuite

qu'on en fait au moyen de fontaines publiques, comme à Parisplusieurs \ i l l c s en France n'ont m ê m e pas d'autre mode de distribution. Nous n'avons d'autre objection à faire à ce système que
l'illusion où se trouvent quelques uns de ses partisans, qui croient
qu'il a l'avantage de donner l'eau gratuitement. L'état ou les villes
ne peuvent donner quelque chose gratuitement, qu'à la condition
de faire payer plus cher d'autres services. A i n s i , dans l'exemple
que nous avons cité tout à l'heure d'une ville qui a dépensé un
million pour une distribution d'eau, i l est clair que si elle se
borne à faire de ses eaux une distribution publique et gratuite,
elle sera obligée de faire payer aux habitants, d'une manière quelconque, l'intérêt de ce million et les frais d'entretien : qu'elle
augmente son o c t r o i , qu'elle ajoute de nouveaux centimes à ses
centimes additionnels, quel que soit le moyen auquel elle aura
recours, i l faudra toujours que l'eau soit p a y é e .
Nous ne nous é t e n d r o n s pas davantage sur ce sujet, nous
n'avons voulu qu'appeler l'attention sur les questions qu'il soulève,
et qui sont plutôt du ressort de l'économie politique que du métier
de l'ingéuieur.

Rapport présenté par M . le Bourgmestre sur le projet
de règlement général des voitures de place.
L'ordonnance de police du 25 avril 1845 détermine les
emplacements, dans la ville, qui peuvent servir de lieux destationnement pour les voitures de place.
Le Collège fixe, chaque a n n é e , au mois de m a i , le nombre de
voitures qui peuvent se trouver à chaque station. U n tirage au
sort assigne ensuite à chaque voiture l'endroit où elle doit
stationner pendant l ' a n n é e .
D'après le texte et l'esprit de l'ordonnance de 1845, toutes les
voitures inscrites avant le premier janvier prennent part à ce
tirage ; la fixation par le Collège d u nombre de voitures pour
chaque lieu de stationnement ne se fait donc pas, comme le dit
l'art. 26 , en raison de l'étendue des lieux et des besoins présumés
du service, mais en raison du nombre total des voitures admises
et autorisées à stationner.
O r , depuis quelque temps le nombre de concessions s'est consid é r a b l e m e n t accru et, dès-lors, l'administration a d û , chaque
a n n é e , augmenter dans la m ê m e proportion le nombre de voitures
à placer à chaque lieu de stationnement. C'est à tel point
qu'aujourd'hui clic ne parvient plus que difficilement, et en

-

263

-

surchargeant, outre mesure, les stations, à donner des places à
toutes les voitures inscrites.
Fn outre, le Collège est oblige de créer des stations provisoires
DAUF
voitures admises dans le courant de l'année, car dans le
système de l'ordonnance de 1845 toute voiture inscrite a droit à
une station. Ces stations provisoires, la plupart du temps, deviennent illusoires, en ce sens que les cochers, n'y trouvant pas de quoi
vivre, s'en éloignent pour chercher dans les rues plus actives, un
bénéfice qu'ils ne peuvent se procurer aux endroits q u i leur sont
éesigués.
Par contre, les bonnes stations, celles du centre de la ville et
qui. malheureusement, sont les moins spacieuses, deviennent une
source de lucre pour certains propriétaires et donnent lieu, vers
l'époque du tirage, à des spéculations de leur part au d é t r i m e n t
de leurs confrères. Ainsi, à certaines stations, les cochers qui y ont
leur clientèle et qui, par conséquent, désirent y rester, ne parviennent, après le tirage, à racheter leur place que moyennant des
sommes assez fortes et qui varient de 100 à 500 francs.
Ce sont là autant d'abus qu'il importe, aussi bien dans l'intérêt
des propriétaires de voitures que dans celui de l'ordre public, de
faire cesser.
La seule idée qui s'offre à l'esprit lorsqu'on songe à atteindre ce
but, c'est de limiter le nombre des concessions; o u , en d'autres termes, de fixer un maximum qui ne pourra point être dépassé.
C'est aussi cette mesure que, d'accord avec la section de police, j ' a i
l'honneur de vous proposer.
Cette mesure semble, à la vérité, être la seule à laquelle i l soit
possible de recourir; toutefois, pour qu'elle soit r é e l l e m e n t utile
et atteigne le but, i l faut la mettre en harmonie avec ce qu'exigent l'intérêt de la population, l'étendue des lieux de stationnement et les besoins d'une bonne police.
En procédant comme nous venons de le dire, i l ne s'agirait nullement de réduire et de limiter le nombre des concessions, de
manière à procurer plus de bénéfices aux propriétaires et entrepreneurs, mais de mettre le nombre des voitures de place en rapport
avec ce qu'exige l'intérêt général.
A côté de cette mesure, la section de police a résolu, à l'unanimité, de vous proposer des changements dans le mode de location
des places de stationnement. C'est là un point, du reste, que la loi
communale, sauf approbation de la députation du conseil p r o v i n ciale, a entièrement abandonné aux soins des administrations
communales.
La section de police est d'avis qu'il y a lieu de supprimer le
tirage annuel et de le remplacer par une adjudication à l'enchère
entre tous les propriétaires admis et autorisés à stationner, De
te manière, on éviterait les abus que nous avons signalés plus

-

264 —

haut, abus qui se renouvellent tous les ans à l'époque du tirage.
D'un autre côté, les cochers, pouvant toujours conserver la même
place, chercheraient à se créer une clientèle; mais comme ils
n'arrivent à ce résultat qu'en servant bien le public, celui-ci profiterait également de cette mesure.
C'est dans ce sens que la section de police avait d'abord eu la
pensée de modifier l'ordonnance du 25 avril 1845; mais comme,
d'un coté, ce règlement a déjà subi des changements et des additions par l'adoption de plusieurs ordonnances subséquentes, et
que, d'un autre côté, le nouveau système de location des places de
stationnement exigerait des modifications à un assez grand
nombre d'articles, nous avons résolu de refondre le tout en une
seule et même ordonnance. J'ai l'honneur de déposer un projet
que je prie le Conseil de vouloir bien renvoyer à l'examen de la
section de police.
Il est à remarquer que plusieurs dispositions de l'ordonnance
de 1845, ne sont pas reproduites dans le projet, les unes parce
qu'elles concernent exclusivement les devoirs des préposés de
l'administration auxquels le Collège peut donner des instructions,
les autres parce qu'elles se rapportent à des détails d'exécution qui
•sont prévus par le règlement général sur la circulation des voilures du mois de février 1852.
Je n'ai pas cru non plus devoir reproduire la disposition qui fait
l'objet de l'ordonnance du 9 octobre 1847, par le motif que, dans
la pratique, le Collège n'a jamais jugé utile de l'appliquer.

Projet de règlement sur les voitures de place.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u les articles 7 5 , 77 et 78 de la loi communale;
Ordonne :
TITRE

I .
er

Autorisations et location des places de stationnement.
Art. 1. — Le nombre de voitures de place dont le stationnement pourra être autorisé sur la voie publique, est fixé a un
maximum de quatre cents, portant les n 1 à 400.
Toutefois jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit
reconnue, i l n'y aura que 565 voitures qui seront réparties par
les soins du Collège des Bourgmestre et Échevins, entre les divers
lieux de stationnement indiqués ci-après, savoir :
0 8

-

265 19. Rue Quai-des-Poissonnicrs,
| . Place Royale,
20.
Place d'Anvers,
2. Petit-Sablon,
21. Id. du Grand-Hospice,
5, Grand-Sabloa,
22. Id. de la Grue,
Palais de justice,
23. Id. du Samedi,
Place des Palais,
24. Vieux-Marché-aux-Grains,
0. Place de la Chancellerie,
25.
Station de l'Entrepôt,
7, porte de Namur,,
26. Porte de Ninove,
S Hue de la Régence,
27. Église des Riches-Claires,
0. Rue du Marché-au-Bois,
28. Place de la Monnaie,
10. Hue de la Loi,
29. Place de Louvain,
|1, Quartier Louise,
30. Porte de Louvain,
{fr. Rue Latérale,
13. Prolongement de la rue de 31. Place S -Gudule,
52. Église des Augustins,
la Loi,
33.
Id. de Finisterrœ,
14. Place de l'Hôtel de V i l l e ,
34.
Porte
de Schaerbeck,
15. Place de la Chapelle,
33. Place du Congrès,
lC. Vieillc-HalIe-aux-Blés,
5G. Porte de Cologne,
Place Rouppe et station du
37, RueBelliard.
Midi,
4

te

18. Porte de Hal,
Art. 2. — Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de six ans, à prendre cours le
premier juin prochain.
Le prix annuel de la location sera payé par douzièmes et par
anticipation , de mois en mois, au bureau des voitures de place,
à l'hôtel de ville.
Art. 5. — Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées.
Le Collège pourra disposer de gré à gré des places de stationnement vacantes, par défaut d'adjudication, moyennant 20 francs
par an.
Art. 4. — Outre le prix de location mentionné ci-dessus, les
propriétaires de voitures de place dont les chevaux logeront hors
de l'enceinte soumise à l'octroi, seront assujétis à une taxe extraordinaire fixée à 50 francs pour chaque cheval qu'ils emploient.
Cette taxe sera également payée par douzièmes et par anticipation
au bureau des voitures de place
Art. 5. — Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de six mois de loyer à valoir sur la
dernière année.
Art. 6. — Les personnes actuellement munies d'autorisation, et
celles qui le seront par la suite, pourront seules se rendre adjudicataires des jdaces mises en location. L'autorisation donne droit
aux propriétaires de se servir pour la conduite de leurs voitures,
d un ou de deux chevaux, selon leur convenance.
0

-

266

-

Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci devront être
conduits de front.
A r t . 7. — Les autorisations pour stationner seront délivrées
par le Collège sur demande par é c r i t indiquant les nom, prénoms
et domicile du p r o p r i é t a i r e et le siège de son établissement. Celui-ci
devra, en outre, d é c l a r e r s'il entend ou non loger les chevaux à
Bruxelles.
A r t . 8. — Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante au public et à l'autorité.
Les p r o p r i é t a i r e s ne pourront, en aucun cas, faire conduire
leurs voitures par des personnes qui ne seraient pas munies d'un
permis de conduire.
A r t . 9. — Avant de d é l i v r e r l'autorisation, le Collège fera proc é d e r par des experts à la visite de chaque voiture, afin de s'assurer si elle r é u n i t les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la s û r e t é et à la c o m m o d i t é des personnes qui s'en
serviront.
Les voitures devront, au surplus, ê t r e conformes aux modèles
a d o p t é s par le Collège et déposés à l'Hôtel de V i l l e à.l'inspection
des i n t é r e s s é s .
Les harnais et les chevaux seront en m ê m e temps inspectés.
Ces visites seront r e n o u v e l é e s tous les mois et plus souvent si le
Bourgmestre le juge n é c e s s a i r e .
Les permis de stationnement seront r e t i r é s à ceux dont les voitures et les attelages ne seraient pas en bon é t a t , jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les r é p a r a t i o n s i n d i q u é e s ont été faites.
A r t . 10. — I n d é p e n d a m m e n t de la surveillance exercée par
l ' a u t o r i t é , les p r o p r i é t a i r e s devront s'assurer journellement par
e u x - m ê m e s du bon état de leurs voitures et harnais. Il leur est
d é f e n d u de mettre en circulation des voitures qui présenteraient
quelque danger pour les personnes qui s'en serviraient.
A r t . 11. — Les autorisations de stationnement seront personnelles et ne pourront jamais ê t r e cédées ou transférées sans le consentement p r é a l a b l e d u Collège.
Toutefois, le concessionnaire qui voudra se retirer pourra céder
son stationnement à toute personne munie d'une autorisation,
en p r é v e n a n t le Collège de la mutation.
A r t . 12. — Les voitures de p l a c e , avant d ' ê t r e mises en circulation , devront ê t r e estampillées et m a r q u é e s du n u m é r o de leur
inscription à la police.
L'estampillage et le n u m é r o t a g e seront faits par les délégués de
l'administration, et dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du
propriétaire.
Le n u m é r o de la voiture sera r é p é t é sur une tablette en zinc, en
fer blanc ou en tôle fixée dans l ' i n t é r i e u r , entre les deux glaces,
d e r r i è r e le siège du cocher. 11 sera é g a l e m e n t peint en chiffres

-

267 —

apparents sur les verres des lanternes dont les voitures doivent être munies.
I
j - __ Charrue voiture de place sera pourvue, dans 1 intérieur d'un bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à
nvertir le cocher. Ce bouton sera entièrement conforme au modèle
adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes,
dites voitures d'été.
£ i4. _ Les chevaux de voitures de place seront toujours
pourvus de reeulements; i l est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladie ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
i 5 _ Tout propriétaire de voiture de place sera tenu de
délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de cartes imprimées et conformes au modèle adopté, par
le Bourgmestre. Ces cartes indiqueront le numéro de la voiture et
le tarif du prix des courses.
Art. 16. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire de
voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement des locaux servant à loger les chevaux et à remiser
les voitures, devra être annoncé, vingt-quatre heures d'avance, à
la division centrale de police.
Art. 17. *— L'autorisation délivrée aux propriétaires de voitures
déplace pourra leur être retirée en cas de condamnation prononcée
contre eux, par récidive, pour contravention au présent règlement.
Art. 18. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration, dans la quinzaine,
au bureau des voitures de place, et y remettre son permis de stationnement.
L'estampille et le numéro de la voiture seront effacés à l'intervention d'un délégué de l'administration, qui en dressera procèsverbal.
t r r S

r t

r t i

v r t

t

TITRE I I .

Stationnement et circulation.
§ I

E R

Stationnement.

Art. 19. — Les cochers de place devront se trouver au plus
tard a huit heures du matin au lieu de leur stationnement, à moins
quils ne puissent justifier de l'emploi de leur temps à des courses
plus matinales.
Art. 20. — Nul ne peut occuper un autre lieu de stationnement
que celui qui lui est assigné par l'adjudication.
Art. 21. — Les cochers de place devront toujours être munis

— 268 —
du permis de stationnement mentionné à l'art. 7 ët l'exhiber à
toute réquisition de l'autorité,
A r l . 22, — Hors le cas où ils seraient retenus ou commandés,
les cochers ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun
point de la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres réunions nombreuses. Dans ce cas, ils
se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
Art. 25. — Lorsque par suite de circonstances extraordinaires
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers qui
s'y trouveront devront retirer leurs voitures et les placer aux
endroits qui leur seront désignés par la police.
Art. 24. — Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement àjl'un des endroits à ce affectés, elles seront, par cela
seul, considérées comme libres, et les cochers devront servir le
public sur le champ, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Art. 25. — Tout propriétaire de voiture qui,aura abandonné
son lieu de stationnement pendant quinze jours, sans une disposition expresse du Collège, sera privé de son autorisation et de son
stationnement. Dans ce cas, son cautionnement restera acquis à la
caisse communale à titre de dommages-intérêts.
Le Collège procédera, dans le mois suivant, à la réadjudication
de la place abandonnée.
Art. 2G. — Aux lieux de stationnement, les cochers devront
ranger leurs voitures ainsi que le prescrira la police; i l leur est
défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde a
d'autres personnes ;
2° De se quereller et d'apostropher les passants;
5° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement;
4° De sortir des rangs et de courir rapidement afin d'obtenir la
préférence sur d'autres.
Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file,
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. — Circulation.
Art. 27. — Il est expressément enjoint à tout cocher de voiture
de place de remettre à la personne qui voudra faire usage de sa
voiture, et avant qu'elle y monte, l'une des cartes mentionnées a
l'art. 5.
Lorsque plusieurs personnes à la fois emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
Art. 28. — Les cochers devront se munir d'un sabot P P ^
arrêter leurs voitures, et conforme au modèle déposé à l'hôtel de
r 0

e

a

-

269

-

riUe' ils devront s'en servir toutes les fois qu'ils stationneront dans
(dont la pente sera de plus de trois centimètres par mètre.
les cochers des voitures de place seront tenus de transporter
tes malles, boites et paquets des voyageurs, mais ils ne pourront
être contraints à charger des meubles, des marchandises ou des
objets d'un fort volume, soit dans l'intérieur de leurs voitures, soit
sur l'impériale. Toutefois, ceux qui les accepteront ne pourront
réclamer de ce chef aucune rétribution, et le chargement devra en
être disposé de manière à éviter les accidents.
_ u est enjoint aux cochers de se comporter avec
honnêteté et déférence envers les personnes qui emploient leurs
voitures. Toute impolitesse, tout acte de grossièreté de leur part
envers le public sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui
l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune
rétribution n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la
réclamation du cocher n'est pas fondée.
Art. 50. — Après chaque course les cochers des voitures de
place devront visiter l'intérieur de leur voiture et remettre sur-lechamp aux personnes qu'ils auront conduites les objets qu'elles
pourraient y avoir laissés.
Si la remise des objets n'est pas possible, la déclaration et le
dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
Art. 51. — Il est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues, dans le but d'offrir leurs
voitures, ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public 5
2" De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
5° Doter leurs habits, même pendant les chaleurs ;
4° De conduire en sarrau ou en casquette ;
8' De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
0 B C

1U

x r t

TITRE I I I .

Des Cochers
Art. 32. — Les propriétaires de voitures de place qui voudront
se servir de cochers devront les présenter préalablement à la
division de police et y faire la déclaration de leurs nom, prénoms,
âge, heu de naissance et domicile. Us y joindront une attestation
de moralité délivrée par l'autorité du lieu de leur dernier
domicile.
Art. 35. —- Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place,
s il ne possède la force et l'adresse requises pour bien conduire

-

270 -

les cheveux, s'il no commit parfaitement les rues de Bruxelles et
s'il ne sait déchiffrer les n u m é r o s des maisons.
Art. 54. — Tout cocher admis recevra un livret qui lui servira
de permis de conduire.
A r t . 55. — Les maîtres seront tenus d'inscrire sur ce livret
la dale d'entrée du cocher à leur service ainsi que celle de sortie.
A r l . 5G. — Lorsqu'un cocher quittera le service d'un maître,
celui-ci devra déposer son livret, dans les vingt-quatre heures,
à la division de police. Le cocher s'y p r é s e n t e r a , dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans
un nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
A r t . 57. — Outre l'autorisation de stationnement dont les
cochers doivent être porteurs aux termes de l'art. 21 , ils seront
toujours munis de leur permis de conduire et devront également
l'exhibera toute demande qui leur en sera faite par les agents de
l'autorité.
Art. 58. — Les cochers de voitures de place devront dans
l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une
plaque qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de
police. Cette plaque sera en cuivre pour les cochers ; clic pourra
être en argent ou argentée pour les propirétaires qui conduisent
eux-mêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le n u m é r o de son inscription à la division de police.
Art. 59. - Il est expressément défendu aux cochers de remettre
leur plaque à d'autres personnes, à peine d'être privés de leur permis de conduire.
Art. 40. — Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police.
Art. 4 1 . — Les propriétaires de voitures de place seront tenus
d'avoir un registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms
des cochers auxquels ils auront confié des voitures, avec indication
du n u m é r o de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents et préposés de la police.
A r t . 42. — Le permis de conduire pourra être retiré :
1° A tout cocher d'une inconduite habituelle;
2° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son é t a t ;
5° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit, le dépôt
des objets laissés dans sa voiture;
4° A tout cocher condamné, par récidive pour contravention, a
quelque disposition du présent règlement.
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire

— 271

-

•«empêchera pas l'application des peines e o m m i n é e s par le titre c i 'P. [
_ Lorsquun permis de conduire aura é t é r e t i r é à u n
^ e r , celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.
r

TITRE I V .

Tarif du prix des courses.
Art. 44. — Les prix des courses des voitures de place sont
fixés comme suit :
DE

DE
SIX HEURES

VOITURES A UN C H E V A L .

DU MATIN

ONZE

HEURES
DU

SOIR |

A ONZE

A

HEURES

SIX HEURES

DU

SOIR.

DU MATIN.

Pour chaque course dans l ' i n t é r i e u r de l a
ville, y compris les chemins de ronde pavés
et à la nouvelle station du chemin de fer
du ISord
.
.
.
.
Fr.

1

00

2

00

Pour la première heure

1

50

2

50

Pour chaque demi-heure suivante

0

50

1

00

Pour une course dans les faubourgs au delà
des chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des premières b a r r i è r e s .

1

25

2

60

Pour chaque course dans l'intérieur de l a
ville, y compris les chemins de r o n d é p a v é s
et à la nouvelle station d u chemin de fer
<•» Nord
Fr.

1

50

2

50

Pour la première heure

2

00

3

00

Pour chaque demi-heure suivante

0

75

1

50

Pour une course dans les faubourgs au delà
des chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des premières b a r r i è r e s .

2

50

3

50

.

VOITURES A DEUX C H E V A U X .

.

-

272

VOITURES

Pour une promenade à l'Àllée-Verte :

a

La première heure .

.

.

Fr.

Chaque demi-heure suivante

à

C H E V A L . 2 CHEVAUX.

1

2

00

3

00

1

00

1

50

Art. 45. — Les courses au delà des premières barrières, sur les
routes pavées, se feront à l'heure et le prix en sera fixé comme suit:
VOITURES

à

Pour la première heure
Chaque demi-heure suivante

Fr.

à

C H E V A L . 2 CHEVADX'

1

2

00

2

50

1

00

1

25

Les frais de barrières seront à la charge des voyageurs.
Art. 46. — Lorsque le voyageur, arrivé à sa destination audelà des premières barrières, renverra immédiatement la voiture,
i l paiera, pour le retour du cocher, une somme égale à celle de la
course.
Art. 47. — Les cochers ne seront point tenus de se rendre
dans des endroits au-delà des premières barrières, après dix heures du soir, du 1 avril au 50 septembre, et après sept heures du
soir, du 1 octobre au 31 mars.
Art. 48. — Les prix des courses au-delà des secondes barrières,
continueront à être réglés de gré à gré.
Art. 49. — Les cochers qui conduiront des voyageurs dans les
faubourgs et au-delà des premières barrières, seront tenus de faire
faire à leurs chevaux au moins sept kilomètres à l'heure.
Art. 50. — Il est défendu aux cochers des voitures de place de
rien demander au-delà des prix fixés; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pour-boire.
Art. 51.
Tout cocher qui, dans une course, aura été
détourné de son chemin par la volonté de la personne qui 1 emploiera, sera censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. 11 en sera d e j n ê m c lorsqu'un cocher, pris sans explication,
fera plusieurs courses.
er

er

f

— 273 —
»-j rjo. — te cocher qui, sans être détourne de son chemin,
_
j , : déposer en route une ou plusieurs personnes qui se
trouveront dans sa voiture, n'aura droit qu'au prix de la course.
jr;
- Tout cocher pris avant onze heures du soir et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
mi'au prix ' i ' tarif du J >
seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première
heure.
;j4 — Tout cocher qui aura été appelé pour aller chercher
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra, à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demicourse.
Art. 55. — Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduiront des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunion ou de divertissements publics.
Art. 56. — Un extrait imprime du présent règlement, contenant le texte des articles 44 à 55 inclus, sera constamment affiché,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture
de place.
ra

]liv

(

1

our

m

a

,

TITRE

s

V.

Dispositions générales.
Art. 57. — Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait.
Le maximum de l'emprisonnement sera appliqué dans tous les
cas de récidive.
TITRE

VI.

Art. 58. — Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les propriétaires et cochers de voitures de place devront se conformer aux lois et règlements généraux de police concernant la
circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 59. — Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures de place du 23 avril 1845, 9 octobre 1847, 29 mars 1850,
18 janvier et 10 mai 1851 sont et demeurent abrogés.

-

274

-

VOITURES
DESIGNATION

K

c
s
t*-

des
LIEUX DE STATIONNEMENT.

03
rÜ
O

OBSERVATIONS.

1 —
! .ce

1

1" DIVISION.
Place royale
Pctit-Sablon .
Grand-Sablon .
Palais de Justice
Place des Palais
Place de la Chancellerie
Porte de Namur
Rue de la Régence .
Marché-au-Bois ( rue du )
Rue de la Loi .
Quartier Louise
Rue Latérale .
Prolongement de la rue de la Loi

2 DIVISION.

7
12
10
12
4
12
12
6
8
3
10
5

TA
.as

24
»

»
»

»
»
»
»

E

Place de l'Hôtel de Ville
.
Id. de la Chapelle
Vicille-Halle-aux-Blés .
Place Rouppe et station du Midi
Porte de Haï . . . .

3 DIVISION.

20
9
12
32
2

»

10
12
3
6
4
10
3
3
2

»
»

»

34

»
»

E

Rue des Poissonniers
Place d'Anvers .
.
Id. du Grand-"0 picc
Id. de la Grue
Id. du Samedi
Yieux-Marché-aux-Grains
Station de l'Entrepôt .
Porte de Ninove
Église des Riches-Claires
S

»
V

»
»

»
»

4 DIVISION.
e

Place de la Monnaie.
Id. de Louvain .
Porte de Louvain .
Plaine Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
ld. de Finistcrre.
Porte de Schaerbeék
Place du Congrès .
Porte de Cologne .

12
6
12
12
8
8
6
6

»
»

»

»
»
»

5 DIVISION
e

Rue BclUard

.

6

»

307

38

_

J . D . I . W!(lnn«k.

-

278 —

TILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO 1 0 .

MARDI 1 7 AVRIL.

Anniversaire de la naissance de S. A . R. le Duc
de B r a b a n t .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de ville, le 29 mars 1855.
Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Licenciement de la classe de 1 8 4 4 .
Le Bourgmestre
Invite les miliciens, substituants ou remplaçants de la levée de
1844, en congé à Bruxelles, à se présenter à la 5 division de
1 Administration communale, tous les jours, de dix heures du
e

13

— 276 —
malin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés
afin de recevoir communication des états de décompte de leur
masse d'habillement.
Bruxelles, le 50 mars 1855.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution
de l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1855 que l'état modèle
litt. C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires,
accordées cette année par le conseil de milice, dans ses l et 2
sessions réunies, se trouve déposé à la 5' division de l'Administration communale, à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures
de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 31 mars 1855.
r o

Le

Par le Collège :
Le

e

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution
de l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1855 que l'état modèle
litt. C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires,
accordées cette année par le conseil de milice, dans sa 5 session,
se trouve déposé à la 5 division de l'Administration communale,
à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre connaissance,
tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les
dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 13 avril 1855.
e

e

Le

Par le Collège ;
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

-

277

-

Séance du 14 Avril 1855.
Présidence de M. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Installation de M . Maskens, en qualité de Conseiller communal.—
Communication de pièces adressées au Conseil. — Approbation d'actes de l'admioistration des hospices. — Rapport de la section de police sur le projet de
règlement des voitures de place. — Vote des conclusions de deux rapports de la
sedion dos travaux publics sur la machination et la charpente en fer du théâtre
de la Monnaie. — Fixation des honoraires de l'architecte du théâtre de la Monnaie.
— Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOHMIIBE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Bischoffsheim, Jacobs, Otlet,
Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts,
Delloy, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Bartels, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de
ne pas assister à la séance de ce jour.
Il est donné lecture d'une lettre de M . le gouverneur de la
province, qui annonce que la députation permanente a validé
l'élection de M. Louis Maskens.
M. Maskens prête serment et est installé en qualité de Conseiller
communal.
Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification de la
eusse communale à la date du 31 mars, constatant un encaisse
fie ¿27,210 francs.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre

de

MM. Waring frères relative au projet de jonction du chemin de fer
du midi à travers Bruxelles. Cette lettre est accompagnée
de 58 exemplaires d'un m é m o i r e renfermant de nouveaux développements à l'appui de ce projet.
Je demanderai au Conseil s'il croit devoir délibérer sur un
projet qui nous est transmis de cette m a n i è r e . Nous nous trouvons, me semble-t-il, dans une position anormale. Si nous délib é r o n s aujourd'hui sur cette affaire, où cela nous mènera-t-il, dans
le cas où le gouvernement ne serait pas de notre avis? Permettezmoi cependant de vous faire observer que cette délibération
e n t r a î n e r a certains frais. Il y a des études à faire, des renseignements à prendre : M M . W a r i n g passent avec leur chemin de fer à la
hauteur du premier étage d'un grand nombre d'habitations de la
ville de Bruxelles. Us p r é t e n d e n t que cela n'occasionnera aucun
d é r a n g e m e n t aux habitants. C'est un fait dont, pour ma part, je
doute très-fort, mais q u ' i l faut vérifier. Ce» messieurs m'ont dit
qu'il y avait deux chemins de fer pareils à Londres. Je connais à
Londres plusieurs chemins qui traversent une partie de la ville,
mais qui passent au dessus des habitations; je ne connais pas les
deux chemins de fer que l'on m'a c i t é s ; i l y aurait lieu de se renseigner à cet é g a r d . Il faudrait donc que, soit des membres du
Conseil, soit des délégués, allassent sur les lieux pour savoir ce que
c'est qu'un chemin de fer comme celui-là.
Nous émettons notre avis sur le projet de M M . W a r i n g ; mais
si ce projet n'est pas suffisant pour les nécessités de l'état et si le
gouvernement demandait une station deux fois plus grande, nous
pourrions recommencer notre examen et nous nous trouverions
dans une position fausse.
Que le Conseil veuille d é c i d e r , mais i l me semble que c'est par
le gouvernement .que nous devrions ê t r e saisis de cette affaire.
31. C a t t o i r . E n définitive, une partie du c œ u r de la ville
serait absorbée par la station.
M . l e B o u r g m e s t r e . Une députation du bas de la ville est
venue me trouver. Je ne dis pas qu'elle représentait tout le bas
de la v i l l e , mais elle se composait de quelques personnes considérables qui sont venues appuyer le projet. Je les ai engagées à ne
pas pousser le bas de la ville à appuyer le projet, pour que l'on^
n'engage pas le haut de la ville à s'y montrer hostile. N'en faisons'
pas une question de haut et de bas de la v i l l e ; ne réduisons pas
cette affaire à d'aussi minimes proportions. II faut voir si ce
projet est utile à Bruxelles ou ne l'est pas.
Je désire que le Conseil décide si c'est à nous à commencer
l'étude de cette affaire.
IM. V a a B c B e B ' l i i i d e i i . Je ne connais pas les intentions des
auteurs du p l a n ; mais je crois que s'ils s'adressent à nous, cest

-

279 -

«ouf avoir notre appui auprès du gouvernement dans le cas où le
Conseil se prononcerait en faveur du projet, sans entrer dans
l'examen des détails.
M. le Bonrgmestre. Pour que nous appuyions un projet,
il faut que nous le connaissions et qu'il nous convienne. O r , pour
être sûr que le projet dont i l s'agit nous convient, i l faut que nous
soyons certains qu'il n'offre pas de désavantages, qu'il n'offre pas"
d'inconvénients, et dès lors nous devons l'étudier. Il ne faut pas
faire un pas de clerc et dire au gouvernement que vous appuyez
un projet que nous regretterions peut-être d'avoir admis, quand le
gouvernement se serait prononcé.
•
Je n'en suis pas officiellement informé, mais on m'a assuré que
le gouvernement a envoyé en Angleterre M . Groetacrs, l'ingénieurdircetcur de la province, pour examiner la question.
f

M. Kaieman. Jusqu'à présent nous ne pourrions faire autre
chose que de dire : nous appuierons le projet s'il n'offre pas d'inconvénients; quant à moi je crains qu'un chemin de fer à la hauteur
du premier étage ne produise un ébranlement funeste aux habitations.
M. Watteeu. Ne pourrait-on renvoyer l'affaire aux sections
des travaux publics et de police ?
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics en a
été saisie officieusement par moi. Mais la section m'a répondu par
une fin de non recevoir. On a fini par me dire : i l y a beaucoup
de bonnes choses dans ce projet, mais i l y a aussi des inconvénients et l'on est resté dans des termes généraux.
M. Vanderlinden. Dans l'état actuel de la question, i l ne
faut pas la renvoyer à la section des travaux publics; elle ne
pourrait rien y voir. Mais je crois que, dans le cas où ce projet ne
présenterait aucun inconvénient, le Conseil pourrait d é c l a r e r ,
qu'il l'appuyera.
Plusieurs membres. Cela va sans dire.
M. le Bourgmestre. Le Conseil, pour appuyer un projet,
doit avant tout l'examiner.
H y a beaucoup de questions a étudier dans cette affaire. L'une
d elles est de savoir s'il faudra quenos rues soient éclairées en plein
jour (interruption). Messieurs, ne rions pas; c'est ce qui arrivera
si 1 on nous fait passer dans des tunnels. Il s'agit d'une station de
240 mètres. Mais au delà et en deçà il ne suffira pas d'établir deux
voies, car en avant de la plupart des stations, sur un quart de lieue ,
n se trouve cinq ou six voies pour placer les voitures. D'un autre
cote, vous ne laisserez pas, au dessous de la station, 240 mètres

-

280 —

sons traverse, et pour permettre de traverser au dessous de la
station, vous devrez conditionncllement éelairer.
]M. Watteeu. La section de police pourrait émettre cet avis.
M . r É c h c v i n » e Doncker. Je crois qu'il faut remettre
l'examen de cette affaire à une commission de quatre ou cinq
membres, auxquels s'adjoindraient deux ou trois ingénieurs.
m. Otlet. La question ne pourra être examinée utilement que
lorsqu'elle vous sera déférée par une autorité supérieure quelconque.
IH. le Bourgmestre. Le gouvernement, qui instruit l'affaire
à son point de vue, nous fera connaître l'instruction. Nous n'aurons
alors plus qu'à la compléter à notre point de vue.
M . BischoiTsueim. Je propose l'ajournement à quinzaine.
Je ne m'attendais pas à un débat sur ce point. D'ici à quinze jours
nous pourrons prendre les renseignements.
L'ajournement à quinzaine est prononcé.
III. le Bourgmestre. Nous avons reçu une nouvelle lettre
de M . Derre, relativement au théâtre.
Dépôt aux archives.
M . le Bourgmestre. Nous avons aussi reçu une requête de
23 propriétaires, demandant le rétablissement de la liberté de
l'affichage. C'est une espèce de petite boutade contre le bourgmestre. Ces personnes prétendent que la liberté de l'affichage ne
donnait lieu à aucun inconvénient. Je vais vous en donner un
échantillon. Vous vous souvenez tous que M . Verhasselt, l'un
des signataires, restait au coin de la rue de l'Etoile. 11 avait pour
placer ses affiches, une planche qu'il posait sur le trottoir. Un
autre faisait la même chose rue des Pierres, un troisième, rue des
Dominicains. Pour ne pas salir ses murs, on avait une planche
que l'on sortait le matin et que l'on appuyait sur le trottoir.
Je vous citerai un autre fait, sans personnalité aucune. Je ne
cite aucun nom. Un directeur de spectacle de Bruxelles m'a beaucoup remercié de ce qu'on ne pouvait plus afficher. Il m'a dit:
c'est un lourd impôt dont vous m'avez débarassé ; un de mes prédécesseurs a eu la faiblesse de faire afficher le spectacle à quatre
ou cinq maisons particulières; i l avait obtenu le droit de mettre
ces affiches, en donnant une entrée personnelle aux propriétaires
de la maison. Après une année d'affichage, on a exigé une seconde
entrée et comme le public avait l'habitude de voir là nos affiches,
nous ne les avons pas retirées, nous avons subi la seconde entrée.

— 281 —
en i ensuite exige une troisième, et d'exigence en exigence
L sais pas où cela serait arrive. Je vous remercie beaucoup de
toutes les entrées gratuites que vous enlevez de mon théâtre. Je le
;,,è(c, je ne le nommerai pas, mais c'est un des directeurs de
théâtre de Bruxelles, qui m'a tenu ce langage.
La requête qui nous est adressée émane de personnes qui ont
un intérêt ou l'autre à ce que l'affichage soit rendu libre. Le
règlement étant admis, je vous propose de passer à l'ordre du
jour.
Cette proposition est adoptée.
( ) n
c

r(

M. le Bourgmestre. M. Belleflamme, architecte, vous
demande une indemnité pour la priorité de ses idées qu'on a
appliquées au théâtre. La section des travaux publics vous dira
qu'on n'a pas beaucoup étudié les plans de M. Belleflamme, et
qu'ils ont été bientôt mis à l'index.
M. Watteeu. Les mêmes idées se trouvaient reproduites dans
plusieurs plans; ce qui prouve que M. Belleflamme ne peut guère
réclamer le mérite de la p r i o r i t é .
Le Conseil passe à l'ordre du jour.
Il est donné lecture d'une réclamation de plusieurs cochers de
voitures de place contre le projet de règlement relatif au stationnement de ces voitures.
Dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet de règlement.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu une lettre de M. Blaes qui me
dit qu'il a été vivement et sensiblement affecté de ce que M. Vanderlinden a dit qu'on avait dépassé le devis des réparations effectuées au théâtre. M. Blaes nous adresse aussi une lettre officielle
pour établir qu'il y a eu économie réelle. Je propose de déposer
cette lettre aux archives.
M. Vanderliudeu. Je ne m'opposerais pas à ce qu'il f û t
donné lecture de cette lettre, si le Conseil le désirait, sauf à y
répondre.
M. le Bourgmestre. Cette lettre ne contient rien de personnel. M. Blaes nous dit et nous démontre que le devis n'a pas
ete dépassé. Il ne faut pas éterniser la discussion.
Le dépôt aux archives est ordonné.

— 282 —
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Pour régulariser les dépenses de l'établissement des enfants
trouvés et abandonnés de 1854, le conseil général d'administration des hospices et secours vous demande cinq crédits supplémentaires, montant ensemble à fr. 5,897-92, qu'il pourra couvrir
en y employant par transfert les sommes restant disponibles
snr les articles 7 , 9 , 1 0 , 1 1 , 1 5 , 21 et 23 du budget.
D'après l'état qui a été dressé, i l lui faut :
1° Pour payer en partie les dépenses résultées de l'appropriation de deux greniers de l'hôpital St-Jean, un supplément de
crédit de
fr.
772 75
2° Pour le mobilier
188 42
3° Pour les enfants séjournant à l'établissement . 2,327 25
4° Pour les enfants soignés dans les hôpitaux
. 2,331 50
5" Pour les frais d'entretien occasionnés au dépôt
de mendicité par des nécessiteux qui ont été élevés
comme enfants trouvés
278
Total.
.
fr. 5,897 92
La demande du conseil général étant parfaitement justifiée, la
section des finances vous propose, messieurs, de l'autoriser à
opérer le transfert dont i l s'agit.
Le notaire Vanden Eynde, résidant à Ixelles, a procédé le
15 mars dernier, à la requête du conseil général d'administration
des hospices et secours de Bruxelles, à une vente publique d'arbres et de taillis croissant sur des biens situés à Uccle, Droogenbosch, Ruysbroeck et Linkebeek.
Les arbres et taillis étaient évalués à .
.
fr. G,711 »
Mais ils n'ont produit que .
.
.
.
. 4,415 »
Soit
.
fr. 2,296 »
de moins que l'estimation.
Ce résultat inattendu ne peut être attribué qu'à une espèce
d'entente entre les amateurs, dont le but était de se partager les
lots sans les avoir surenchéris.
Aussi le conseil général demande que le procès-verbal de la
vente dont i l s'agit, ne soit point approuvé par la députation
permanente du conseil provincial et la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis conforme.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé, le 3 février dernier, devant
le notaire Vorgotc, résidant à Anderlecht, et portant location de

-

283 —

Il main à la main de deux parcelles de terre situées à JetteStrPicrre, mesurant ensemble 97 ares 76 centiares.
Les parcelles avaient été retenues à défaut d'amateurs , dans la
location publique du 20 novembre 1834, dont le procès-verbal
a été approuvé par la députation permanente du conseil provincial
le 8 mars suivant.
Les anciens fermages s'élevaient à .
.
.
fr. 211 4G
Les nouveaux ne présentant que .
.
» • • . . 147 »
Il y a une différence en moins de .
.
.
fr. 94 46
que le conseil général attribue à Ce qu'il y avait eu une grande
animosité entre les amateurs, lorsque les biens dont i l s'agit furent
adjugés sur recours publics.
Nonobstant, le prix stipulé dans l'acte dépasse encore de
fr. 59-29 le revenu cadastral.
Aussi la section des finances vous propose, messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de la
députation permanente l'autorisation désirée.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, en conformité du décret du 10 brumaire an X I V , l'autorisation de faire effectuer à la maison située au boulevard du
Jardin Botanique, à côté de l'hôpital S*.-Jean , les travaux
nécessaires pour la mettre en bon état.
La dépense de ces travaux est évaluée à la somme de
fr. 1,952-75 qui sera imputée sur la catégorie : Frais g é n é r a u x
des travaux de l'hôpital S*.-Jean.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure l'approbation de la résolution que le conseil
général a prise dans le b u t s u s i n d i q u é .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, par résolution du 27 du mois dernier, l'autorisation
d'accepter la somme de 6,000 francs que feu M . le baron Dewal
d'Anthinncs a donnée aux pauvres de Sainte-Gudule,par testament
olographe en date du 20 novembre 1843, lequel a été déposé au
rang des minutes du notaire Bourgeois, le 10 juin 1853.
Le défunt a laissé pour héritière sa fille unique, Marie-Philippine-Elisabeth, qui est décédée le 26 avril 1853, au château de
Mirwart, province de Luxembourg, étant épouse de M . le baron
Léon Vanderlinden d'Hooghvorst, domicilié de droit à Meysse.
M la baronne Léon d'Hooghvorst a laissé elle-même une fille
unique, épouse de M . le baron Jean-Henri Vanbrienen.
Après le décès de M Léon d'Hooghvorst, le conseil général
s est adressé à son mari pour en obtenir des renseignements conm e

m c

13

-

284 —

diluant l'exécution des dernières volontés de feu M. le baron
Dewal et i l reçut pour réponse que M ° la baronne avait fait
remettre à M . Je doyen de Sainte-Gudule la somme susmentionnée.
Le conseil général a alors fait connaître à M . le baron
d'IIooghvorst, qu'étant seul qualifié pour représenter les pauvres
de Bruxelles, i l se trouvait ainsi dans la nécessité de réclamer le
montant du legs en question. En même temps i l lui demanda s'il
existait à cet égard une opposition de la part de M la baronne
Mathildc Vanbrienen, seule héritière de M la baronne d'Hoogvorst; mais sa lettre est restée sans réponse.
Cependant le conseil général a été informé depuis que M. le
baron Vanbrienen, époux delà baronne Mathilde d'Hooghvorst, est
décédé à Paris, vers le commencement de 1854, et que les personnes qui avaient des réclamations à adresser à sa succession,
étaient invitées à en donner avis à M . Gouilliart, demeurant à Paris.
Ne connaissant pas les clauses du contrat de mariage de ces
derniers, ni la solidarité ou la part qu'avait pu prendre le mari
dans les obligations de sa femme, le conseil général transmit sa
réclamation à M . Gouilliart, chargé des intérêts de M veuve Vanbrienen, avec prière d'en faire mention dans l'inventaire de la
succession Vanbrienen; mais les renseignements qu'il lui a donnés
établissent qu'aux termes de leur contrat de mariage, les dettes
personnelles des époux ne sont pas entrées dans la communauté.
Dans cet état des choses, le conseil général pria M la baronne
Vanbrienen de lui faire savoir si, en sa qualité d'unique héritière
de M . le baron Dewal et de M d'Hooghvorst, sa mère, elle était
disposée à lui délivrer le legs de 6,000 francs fait aux pauvres de
Sainte-Gudule.
Cette demande étant également restée sans réponse, le conseil
général a fini par soumettre à l'avis de son comité consultatif la
question de savoir si son administration est en droit d'exiger en
justice de M Vanbrienen le payement du dit legs, et dans l'affirmative devant quel tribunal l'action devrait être intentée.
Le comité consultatif a été d'avis que le conseil général est fondé
à exiger en justice le payement de la somme léguée, à moins qu'il
ne fût prouvé que, le versement ayant été fait entre les mains de
M . le doyen de Sainte-Gudule, celui-ci l'aurait distribué aux pauvres de cette paroisse à qui elle avait été donnée et qui en auraient
ainsi profité dans le sens des articles 1259 et 1241 du Code
civil. Il a pensé également que l'action à intenter à M Vanbrienen, devrait être portée devant le tribunal duquel ressort la
commune de Wassenaar, où M . le baron Vanbrienen avait son
domicile.
Enfin, le conseil général a fait des démarches pour savoir si la
somme de 0,000 francs a été remise à feu M . le doyen de SainteGudule et si elle a été distribuée par lui aux pauvres de sa
m

m o

m e

m e

m e

m e

m c

m 0

-

28» —

Httee, mais i l n'est résulté d'aucun des 'renseignements
recueillis que cette distribution ait eu lieu.
C'est donc dans le but de pouvoir remplir ultérieurement les
formalités voulues, pour donner suite à cette affaire en justice,
le conseil général a pris la résolution de se faire autoriser à
accepter le legs de M. le baron Dewal d'Anthinnes.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure l'autorisation que le conseil général sollicite.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des travaux publics :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a été
autorisé, par un arrêté royal du 23 février 1853, à construire, à
l'hôpital Saint-Pierre, le long de la rue Haute, un bâtiment destiné au logement du directeur, des élèves et des pharmaciens, au
bureau de la direction, à la réception des malades, aux magasins,
aux salles de bains et au traitement des malades payants.
Ce corps-de-logis se composera :
1° De constructions entièrement neuves à ériger, tant vers la
rue Haute que vers le jardin de l'hôpital ; 2° de l'ancien bâtiment
de la pharmacie, bâti i l y a une trentaine d'années à front de la
rue Haute.
Vous en avez approuvé les plans, dans la condition que la façade
de l'ancienne pharmacie sera remaniée de manière à former avec
les constructions neuves un ensemble parfaitement régulier.
L'aile droite et le pavillon central du corps-de-logis dont il s'agit,
viennent d'être reconstruits.
Par une délibération en date du 13 mars 1855, le conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'abattre l'ancien bâtiment
de la pharmacie et de le reconstruire tout entier d'après un nouveau plan.
En ce qui concerne l'extérieur du bâtiment, ce projet ne diffère en rien de celui que vous avez approuvé 5 mais i l modifie la
distribution intérieure que le premier avait respectée.
Les raisons de ce changement sont exposées avec clarté dans la
délibération du conseil des hospices.
La façade de l'ancienne pharmacie doit être modifiée ; or, fait
remarquer le conseil des hospices, i l y aurait du danger à en conserver les murs actuels, attendu qu'ils n'offrent pas assez de solidité pour supporter la surcharge d'un entablement et d'un attique
de couronnement en pierre de taille, et, pour qu'on puisse v pratiquer les entailles nécessaires à la pose de la plinthe, du cordon

- 286

-

do l'étage et des encadrements de croisée. Ainsi le remaniement
de la façade en entraîne la reconstruction totale.
D"un autre côté, les poutres et les gîtes du bâtiment ayant fléchi, i l faudrait les relever et par suite renouveler le plancher qui
ne pourrait plus servir. Cela étant, le conseil des hospices pense
que mieux vaudrait substituer au gîtage le système de poutrelles
en fer suivi dans les constructions nouvellement érigées le long de
la rue Haute ; on mettrait ainsi le corps-de-logis tout entier à l'abri
de l'incendie.
Enfin le conseil des hospices rappelle que, d'après le devis
approuvé, la toiture du bâtiment de la pharmacie doit être remplacée.
Par tous ces motifs, le conseil préférerait reconstruire entièrement le bâtiment.
Déjà, d'après le plan adopté, i l faudra en refaire la façade, le
plancher, le toit et le gîtage. Que resterait-il du bâtiment existant? Rien autre chose que les murs intérieurs. Or, la distribution
du bâtiment est vicieuse, incommode, mal entendue, et ne se raccorderait nullement avec celle des constructions neuves.
Quelle dépense occasionnenerait le changement proposé par le
conseil des hospices?
Suivant le devis dressé par M . Partoes fils, la reconstruction
totale du bâtiment, telle qu'elle est demandée aujourd'hui, coûtera
90,000 francs.
D'après le devis du premier plan, les constructions à annexer
vers la cour au bâtiment de la pharmacie, coûteraient fr. 42,600
Il faut y ajouter :
1° Pour substituer des poutrelles et des charpentes
en fer au gîtage, tant dans ces constructions que dans
l'ancien bâtiment, une somme de
. fr. 12,400
2° Pour augmentation de pierres de
taille et maçonnerie .
.
.
.
15,000
3° Pour la pose de planchers en bois
de chêne dans l'ancien bâtiment .
. .
5,800
4° Pour divers travaux d'appropriation
. .
3,700
D'où i l suit que la dépense à faire, si
l'op conservait le bâtiment actuel, s'éleferait à
fr. 77,500 fr. 90,000
Ce qui constitue une différence de .
.
12,500
pour reconstruire le bâtiment à neuf, différence qui se réduit a
10,000 francs, si l'on tient compte de l'économie qu'on réalisera
en réemployant la plus grande partie des anciens matériaux
déduction faite des frais de démolition ).

— 287 Guaní aux honoraires de l'architecte, le conseil général d e s è o s nees les fixe à 4 p. c. de la dépense, sans qu'ils puissent dépasser 5,C'OO francs.
« • «„
In section des travaux publics s est occupée de cette affaire. Jblle
„ examiné les nouveaux plans et elle n'a pu qu'y donner son
[^^construction totale de l'aile gauche du corps-de-logis qui
longe la rue Haute, ne constitue pas seulement un ouvrage utile,
uneamélioration réelle; ,on peut, d'après les considérations que
fait valoir le conseil des hospices, la considérer comme une sorte
de nécessité.
, . .
L'exécution du plan précèdent produirait un ouvrage moins
bon, moins convenable, moins complet, moins satisfaisant, sous
tous'les rapports; elle régulariserait le bâtiment au dehors, mais
en laissant subsister la mauvaise distribution.
Le nouveau plan rend l'édifice aussi régulier à l'intérieur qu'à
l'extérieur.
Ce n'est pas payer trop cher ces avantages, que de les acheter
au prix d'un supplément de dépense de 10,000 francs.
La section des travaux vous propose, en conséquence, messieurs,
de prendre en considération la demande du conseil général d'administration des hospices.
Le Conseil reçoit communication du rapport de la section de
police sur le projet de règlement relatif aux voitures de place (i).
M. le Bourgmestre. Le Conseil veut-il discuter immédiatement ce règlement?
SI. Vauderlinden. Nous sommes à la veille du 1 mai, qui
est l'époque du renouvellement du stationnement. Je demande
l'ajournement de cette discussion à trois mois.
e r

M. le Bourgmestre. Alors i l vaut mieux de l'ajourner indéfiniment.
M. Vanderliudeu. Pardon, je me suis mal exprimé en
demandant l'ajournement de la discussion à trois mois, cette
discussion pourrait avoir lieu plus tôt, par exemple, dans un mois;
mais les intéressés sauraient que pendant trois mois i l ne sera
rien changé à l'état actuel des choses.
M. Ic Bourgmestre. Vous êtes dans l'erreur. Le tirage au
sort se fait dans le courant de m a i ; les cochers ont jusqu'au
1 juin pour permuter entre eux, et c'est au 1 juin que se font
les stationnements.
er

(I) Voyez mfrà p. 296.

er

-

288

-

Un membre. A quinzaine.
W. Vanderlinden. A quinzaine il est probable que beaucoup
de membres seront absents.
M. le Bourgmestre. Le délai à quinze jours ne servira à
rien; nous en serons alors au même point qu'aujourd'hui. H
vaudrait mieux que l'on produisît immédiatement les observations
que l'on a à faire valoir, pour que, si le règlement doit être refait,
on p û t s'en occuper.
HI. Vanderlinden. Je crois qu'il faut le refaire.
Hl. le Bourgmestre. Je regrette que M. Vanderlinden n'ait
pas produit ses objections en section. Il a été convoqué deux fois
à la section.
M. Vanderlinden. Une fois.
91. le Bourgmestre. La première fois bien certainement.
C'est pour vous qu'on a renvoyé la discussion à une seconde
réunion.
M. Vanderlinden. Je n'ai pas reçu de convocation, la
seconde fois; j'étais malade lors de l'une et l'autre réunion; mais
j'aurais pu assister à la seconde.
M. le Bourgmestre. Revenu de Paris la semaine dernière,
j'ai témoigné de suite mes regrets de l'absence de deux membres,
celle de M. Vanderlinden et celle de M. Watteeu, qui a dû se
retirer, et j'ai prié M. Fontainas de convoquer une seconde fois la
section.
Je ne vois pas à quoi servirait l'ajournement à quinze jours.
Si cependant ceux qui ont des observations à faire, voulaient s'engager à les produire par écrit d'ici à huit jours, peut-être aurions
nous le temps dans la quinzaine de l'examiner et de voir s'il y a
lieu de remanier le projet de règlement.
M. Vanderlinden. Huit jours c'est bien peu.
M. le Bourgmestre. Nous ne demandons pas que le Conseil
délibère d'ici à huit jours. Mais il ne faut pas huit jours pour faire
des observations sur une affaire que l'on connaît.
HI. Vanderlinden. J'ai beaucoup d'observations à présenter.
Si je n'avais que cela à faire dans les huit jours, je n'aurais pas
d'objection. J'ai entendu tont-à-l'heure des membres se récrier,
parce qu'il semble qu'en huit jours on a le temps de faire un
monde.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'un monde, il s'agit
d'observations.
M. Vanderlinden. Je trouve que huit jours est un délai très

-

289 -

.

court fluftttd on a beaucoup d'ordonnances à compulser. Je signal a i iin seul fait. On rapporte tout ce qui est relatif au stationnen t . Cependant i l est un arrêté qu'on n'a pas rapporté. Cela
prouverait peut-être qu'on n'a pas mis tout le soin et toute la
maturité désirable dans l'examen de la question.
M. le Bourgmestre. Quel est cet arrêté?
NI. Vanderlinden. C'est l'arrêté du Collège du 17 février
184!*. Le Conseil communal, sur la proposition du Collège, a
porté un arrêté qui défend aux cochers de rabattre ou île rien
laisser rabattre sur les prix du tarif.
M. le Bourgmestre. Cela n'a jamais été admis.
M. vanderlinden. Voyez le Bulletin, page 9 4 , 1
1840.

e r

semestre

M. le Bourgmestre. Je ne vois pas de délibération à cette
page. A la page 93 je lis : « Le Conseil reçoit communication de
trois rapports de la section de police, qu'il renvoie à l'examen de
la section du contentieux et de législation et dont i l ajourne la
discussion à la prochaine séance. » Il y a en note : « Voyez
infrà page 94, » et à la page 94 se trouve le rapport de la section
de police relatif au marchandage des courses. Mais cette affaire
n'est jamais revenue au Conseil. Vous n'avez pas approuvé le
rapport de la section de police. C'est moi qui ai eu l'initiative de
l'idée, j'en ai été pour mon idée.
Du reste, M. Vanderlinden aura huit jours pour s'éclairer sur
ce fait comme sur les autres. S'il veut citer des faits, nous abrégerons beaucoup.
M. l ' E c h e v i n De Doneker. Je ne vois rien qui s'oppose à
ce que nous entamions aujourd'hui la discussion générale du
règlement.
M. Vanderlinden. Il vaut mieux que j'adresse au Collège
mes observations dans la huitaine.
M. le Bourgmestre. Si l'on veut nous remettre par écrit,
dans la huitaine, les observations que l'on a à faire, nous les examinerons attentivement et nous vous proposerons des amendements
s'il y a lieu.
M. Hauwct. Il y aura toujours discussion.
M. le Bourgmestre. Evidemment.
• Vanderlinden. 11 est probable que lors même que les

-

290 -

observations que je ferai seraient admises, je les soutiendrais
encore dans la discussion. Je pourrais citer quelques points sur
lesquels j'ai des observations à faire. Je vous signalerai l'heure à
laquelle on fait commencer les courses de nuit. On fixe onze
heures, et les théâtres ne ferment souvent qu'à onze heures et
demie.
M. le Bourgmestre. Ces points ont été diseutés.
M . W a l l c r . Ils ont été très-longuement examinés en section.
IW. le Bourgmestre. M . Vanderlinden, aurons-nous vos
observations dans la huitaine?
III. Vanderlinden. Oui, M . le Bourgmestre.
M . le bourgmestre. E h bien! on pourra convoquer la
section pour lundi en huit.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Le plan présenté par M . Haeck, machiniste en chef du théâtre
royal, pour la distribution de la scène, a été examiné par la section des travaux publics.
11 comprend : la scène proprement dite, les trois dessous, le
cintre et les machines servant au jeu des décors.
Les différentes parties du projet sont en harmonie avec les
dispositions nouvelles introduites par le plan général de M. l'architecte Poelaert.
Des explications ont été données à la section des travaux publics
par MM. Haeck père et fds.
Elles lui ont paru satisfaisantes.
Le montant du devis de M . Haeck est de fr. 96,583-21 , outre
10,000 francs pour les cordages.
D'après une première estimation, très approximative, faite par
M . Poelaert, la dépense se serait élevée à 75,000 francs environ,
non compris les frais imprévus.
L'exécution d'un pareil travail formerait difficilement l'objet
d'une entreprise à forfait. La part de l'imprévu doit y être calculée
plus largement que partout ailleurs. Un entrepreneur prudent,
pour se préserver de tout risque, serait naturellement amené a
forcer ses prix. Peut-être m ê m e , l'influence de cette disposition

