(17 Février

1908)

C'est donc bien clair. Non seulement le droit de rachat
par la Ville est expressément réservé, mais l ' E t a t s'engage,
si la Ville fait usage de ce droit, à racheter lui-même la ligne
des Etangs-Noirs, et une disposition analogue existe dans le
cahier des charges relatif au prolongement de la ligne vers
Berchem. Je le répète donc, pas d'obstacle en droit.
Pas davantage d'obstacle en fait.
La Compagnie s'est engagée à faire le service de la place
Madou à la place Saint-Josse sans percevoir de taxe supplémentaire; i l est donc évident que, si nous rachetons, le prix
de rachat devra être calculé d'après la recette totale et non
d'après les bénéfices réalisés sur notre territoire.
Quant aux prolongements Etangs-Noirs et Berchem,
leur exploitation est absolument distincte de celle de la ligne
Bourse—place Madou.
Le matériel est différent, la traction est électrique. Les
recettes sont distinctes également. On ne délivre pas sur le
tramway place Madou des billets permettant de dépasser la
Bourse, on y délivre seulement des billets de correspondance
jusqu'à la porte de Flandre, mais pas au delà. Or, comme c'est
par la souche des billets que se fait le contrôle des recettes, i l
n'y a aucune difficulté à en établir le montant. Il existe nécessairement pour la ligne qui nous occupe une comptabilité
distincte de celle de ses prolongements. Rien n'empêche
pone la Compagnie de produire les comptes d'exploitation que
nous lui réclamons en exécution du cahier des charges.
Cependant, Messieurs, d'après une lettre qui est au dossier,
la Compagnie semble vouloir, à prétexte d'examiner les droits
des tiers, se dérober à l'obligation de produire ses comptes.
C'est dans ces conditions que j ' a i d e m a n d é à interpeller le
Collège afin de lui fournir l'occasion de mettre le Conseil
au courant des mesures d'exécution qu'il a prises ensuite
de notre vote du 20 janvier et de nous communiquer la
correspondance échangée avec la Compagnie et les autorités.
J'ai saisi l'occasion de cette interpellation pour rappeler
au Conseil et au Collège une ancienne affaire : l'avis favorable
que nous avions émis i l y a un an sur la création de diverses
lignes intéressant notre territoire, notamment sur le parcours
compris entre la porte de H a i et la Bourse, par la rue Haute,
et entre la Gare du Midi et la Bourse, par la rue du M i d i .
Je demande au Collège de bien vouloir nous dire quelle suite
a été donnée à notre avis favorable.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . L a question est de savoir si le
Conseil communal peut donner suite aux v œ u x qu'il a votés
I autre jour. On a mis en doute le point de savoir si nous
avions Je droit de racheter la ligne. Vous savez que lorsqu'il

v

17 février

1908)

—

202

—

s'agit d'une ligne qui n'emprunte que le territoire d'une
commune, c'est la commune qui est le pouvoir concédant,
tandis que si la ligne emprunte le territoire de deux communes,
c'est la Députation permanente qui devient le pouvoir
concédant. Dans le cas présent, i l y a deux lignes différentes
quoique se prolongeant : i l y a la ligne Bourse-Place Madou,
concédée par arrêté royal du 3 0 avril 1 8 8 8 , et i l y a la concession d'un prolongement à la date du 3 0 juin 1890, depuis la
place Madou j u s q u ' à la place Saint-Josse. Comme la ligne
empruntait la grande voirie, la concession a été accordée par
l'Etat, mais la concession Bourse-Place Madou est régie
par une concession accordée par la Ville et le cahier des
charges porte :
« A R T . 1 3 . — L'autorisation écrite de la ville de Bruxelles
» devra être obtenue pour toute modification que le conces» sionnaire voudrait apporter au système de la voie ou à la
» forme des rails. »

»
»
»
»

L'article 4 1 dit :
« A R T . 4 1 . — Chaque fois que le concessionnaire voudra
remplacer ou modifier son matériel roulant, en tout ou en
partie, i l devra en soumettre à nouveau les types à l'appronation du Collège, dont l'autorisation écrite devra être
obtenue. »

E t enfin l'article 47 dit :
« A R T . 4 7 . — L a traction par chevaux, la seule autorisée par
» le présent cahier des charges, ne pourra être remplacée par
» un autre mode de traction qu'après enquête, avec l'auto» risation de la Ville. »
Il est donc entendu que pour cette concession, toute
modification à la voie, au matériel, au mode de traction,
devait être autorisée par le pouvoir compétent, qui était la
Ville conformément à la loi de 1 8 7 5 .
M . Bauwens a fait observer qu'on avait commis une erreur
de procédure, Je crois que la question a été examinée par la
Service du contentieux, qui est d'accord avec nous pour
reconnaître que la Ville est le pouvoir compétent en tenant
compte évidemment, des dispositions de la loi de 1875.
C'était donc à la ville de Bruxelles que le concessionnaire
devait s'adresser. Tout le monde a fait erreur parce qu'il
s'agissait d'une ligne établie sur deux communes. C'est ainsi,
je pense, que la question a été introduite devant le Gouverneur.
Nous devons en revenir à la saine application de la loi. L a
société concessionnaire doit s'adresser à la ville de Bruxelles
pour ce qui concerne le changement de traction,

i l / février

iy08)

Reste la question de savoir si nous devons racheter; c'est
une question d'ordre financier qui doit faire l'objet d'un examen approfondi.
Le Collège a fait tout son devoir. Après la décision que vous
avez prise, i l a écrit, à la date du 21 janvier, à la société la
lettre suivante :
« Messieurs,
» Aux termes de l'article lObis, § 3, du cahier des charges
relatif à la construction et à l'exploitation d'un tramwayomnibus destiné à remplacer la ligne d'omnibus du point
central à la place Saint-Josse, « si la ville de Bruxelles fait
» usage du droit de rachat » — p r é v u à l'article 7 0 . — « après
» l'expiration de la 7 année, mais avant l'expiration de la
» 20 année à partir de la date fixée par le cahier des charges
» pour la mise en exploitation de l'ensemble des lignes,
» l'indemnité ci-dessus indiquée sera fixée comme suit :
» On calculera le revenu net des sept dernières années de
» l'exploitation. On en retranchera celui des deux années les
» moins favorables, et la moyenne des revenus nets des cinq
» autres années, a u g m e n t é e de 20 p. c. à titre de prime,
» formera le montant de l ' a n n u i t é qui sera payée par la
» commune au concessionnaire pendant chacune des années
» restant à courir sur la durée de la concession. »
e

e

« Nous avons l'honneur de vous prier de vouloir bien nous
faire connaître quels sont les revenus nets des sept dernières
années de la ligne Bourse-Place Madou et de la ligne BoursePlace Saint-Josse.
» Nous vous prions de nous indiquer le revenu brut et les
charges qui d é t e r m i n e n t le revenu net calculé d'après le
revenu brut, afin de nous permettre d'envisager dès maintenant l'éventualité du rachat.
» Il nous serait agréable de recevoir ces renseignements par
retour du courrier. »
La société nous a r é p o n d u le 25 janvier :
« Messieurs,
» Nous avons bien reçu votre lettre du 21 courant, 3 D ,
» n° 1903, au sujet de laquelle nous vous prions de nous
» permettre d'ajourner notre réponse.

F

e

o u

» L'importance de la question exige l'examen des droits
» des divers intéressés et nécessite une étude approfondie
» de notre Conseil d'administration, ce qui justifie le délai
»„ qui s'impose à nous.
Veuillez agréer, etc. »J

(17 Février 1908)

— 204 —

Nous avons répondu :
« Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
lettre n ° 476 du 25 courant.
» Vous nous faites connaître que l'importance de la demande que nous vous avons adressée le 21 courant, exige
l'examen des droits des divers intéressés, et nécessite une étude
approfondie de votre Conseil d'administration.
» Il nous semble que cette étude ne peut vous empêcher
de nous fournir les renseignements que nous vous avons
demandés, car i l est évident que ceux-ci ne vous ont été réclamés que sous réserve des droits des intéressés.
» Nous devons donc insister pour que vous ayez l'obligeance de nous faire connaître quels sont pour les sept dernières
années les revenus nets de la ligne Bourse-Place Madou et
de la ligne Bourse-Place Saint-Josse, et quels sont les revenus
bruts et les charges qui déterminent le revenu net calculé
d'après le revenu brut, ainsi que nous l'avons demandé
par notre lettre, 3 D ° , n ° 1903, du 21 janvier courant. »
e

n

Nous n'avons pas reçu de nouvelle réponse jusqu'ici.
D'autre part, la commune de Saint-Josse nous a écrit que
si nous décidions le rachat, elle voulait s'entendre avec la
ville de Bruxelles. Voici le texte de la lettre qu'elle nous a
adressée sous la date du 15 février 1908 :
« Messieurs,
»
»
»
»
»
»
»

» Nous avons l'honneur de vous faire parvenir ci-joint un
rapport dont les conclusions ont été adoptées, à l'unanimité, par notre Conseil communal, en séance du 12 courant
au sujet de la concession de la ligne de tramway BoursePlace des Gueux.
» Nous nous tenons à votre disposition pour examiner
les moyens permettant la réalisation des vues poursuivies
concurremment par nos deux administrations dans cette
affaire.
» Agréez, etc. »

L a délibération du Conseil communal de Saint-Josse-tenNoode, en date du 12 février, est ainsi formulée :
« Revu sa décision du 31 juillet 1907 sur la demande de la
Société des Chemins de fer économiques, relative à l'établissement de la traction électrique sur la ligne BoursePlace Saint-Josse et au prolongement de cette ligne jusqu'à
la place des Gueux,
» Persiste à subordonner son avis favorable au projet
» déposé par la Société des Chemins de fer économiques

»
»
»
»

— 205 —

(17 Février

1908)

n à la stricte exécution de toutes les conditions indiquées
j dans la décision du 31 juillet 1907 ;
à Emet le v œ u que le Gouvernement ne donne pas son
» approbation à une délibération de la D é p u t a t i o n perma» nente qui accorderait la concession sollicitée sans imposer
» au concessionnaire ces conditions ;
» S'associe, pour le surplus, à la protestation du Conseil
» communal de Bruxelles et émet le v œ u qu'une entente
» s'établisse^entre la commune de Saint-Josse-ten-Noode
» et la ville de Bruxelles pour la sauvegarde des intérêts
» communs de leurs administrés et l'établissement à bref
» délai, et dans les meilleures conditions possibles de facilité
» et de bon marché, d'un service de transport en commun
)> du quartier Nord-Est au centre de la Ville par la place
» Saint-Josse et la place Madou. »
J'en conclus que nous avons le droit de rachat, mais la
question sera de savoir si nous y avons intérêt. Il faudrait,
me semble-t-il, être saisi d'une proposition précise pour examiner cette question.
M . L e u r s . Messieurs, à la dernière séance, lorsque M . Bauwens a fait sa proposition, j ' a i d e m a n d é le renvoi de cette
proposition aux Sections, parce qu'elle me paraissait entraîner des conséquences fort graves.
M. Bauwens avait présenté des chiffres en q u a n t i t é et
il paraissait assez difficile de les apprécier à l'audition.
Cependant, connaissant un peu la question, j ' a i cru pouvoir
les contester, la conclusion ne me paraissant pas devoir justifier la proposition telle qu'elle nous était exposée.
J'estime que la situation dont on s'occupe est plus importante qu'on ne le croit à première vue.
La question du droit de rachat par la Ville ne me p a r a î t
pas contestable quand i l s'agit de la ligne de la Place Madou
à la Bourse. Le cahier des charges est formel. C'est la Ville
qui a accordé la concession.
J'ai examiné avec soin les cahiers des charges divers qui
régissent la série de lignes en prolongement de la dite concession et de celle de la Place Stéphanie à la Bourse et qui
forment le réseau exploité par la Société des Chemins de fer
économiques.
En ce qui concerne le prolongement de la ligne BoursePlace Madou jusqu'à la Place Saint-Josse, i l faut remarquer
qu'il a été concédé par l ' E t a t et qu'il ne pouvait pas en être
autrement, la chaussée de Louvain appartenant à la grande
voirie.
I. -

14,

(17 Février

1908)

— 206 —

11 est vrai de dire que si la Ville fait usage de son droit de
rachat pour la ligne Bourse-Place Madou, l ' E t a t s'engage
vis-à-vis de la société, si celle-ci le lui demande, à racheter
le prolongement j u s q u ' à la place Saint-Josse.
L a Ville n'a pas le droit de rachat pour cette section.
Mais i l faut croire que la Députation permanente a de
bonnes raisons pour justifier son intervention que vous
contestez.
Il faudrait donc, je pense, commencer par négocier avec la
Députation permanente et avec l'Etat. Vous devez vous
mettre d'accord; vous ne pouvez passer outre pour tenter
d'exploiter directement ou de modifier la concession.
Supposons que vous rachetiez. A u x termes de la loi de
1875, nous ne pouvez établir de péages. Vous n'avez pas
d'arrêté royal vous autorisant à les percevoir.
M . l'Echevin Grimard. Pardon, vous vous trompez.
M . Leurs. Mais, Monsieur l'Echevin, i l y a ici une question
contentieuse très délicate et très difficile à résoudre.
M . Wauwermans. Vous allez augmenter les honoraires
des avocats en disant qu'il s'agit d'une question très délicate
et très difficile. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Mais vous plaiderez ! (Hilarité prolongée.)
M . Wauwermans. Nous ne pouvons pas plaider ni
contre, n i pour la ville de Bruxelles.
M . Leurs. J'aurais beaucoup de choses à dire et de questions à examiner sur ce point et au sujet de la question soulevée par M . Bauwens, et je crois qu'il est impossible de le
faire en séance publique, mais le problème doit préalablement
être examiné en Sections. Je pense que le Collège devrait
demander à la Députation permanente les raisons qui justifient sa décision et son intervention dont vous contestez
le droit ou le bien-fondé. Sans doute, la Députation permanente statue sur enquête et en dernier appel, mais encore
faudrait-il que nous nous entendions avec elle, notamment
en ce qui concerne les droits de péage.
M . l'Echevin Grimard. Nous sommes autorisés à rédiger
le cahier des charges, qui est approuvé par arrêté royal. C'est
le cahier des charges qui consacre notre droit. Nous avons
donc les autorisations nécessaires pour les droits de péage.
M . Bauwens. Vous le pouvez évidemment de par le
cahier des charges, qui a été approuvé par arrêté royal. Le
droit de rachat emporte le droit d'exploitation.

M . L e u r s . Vous dites que la D é p u t a t i o n permanente
n'avait pas à statuer sur la demande. Vous pouvez faire
appel sur l'erreur de procédure qui a été commise, mais ne
posez pas acte d ' a u t o r i t é avant d'avoir é t é entendu et que
les choses ne soient mises au point.
Je n'ai pu saisir qu'une partie des chiffres qui ont été cités
par l'honorable M . Bauwens, et vous n'ignorez pas, Messieurs,
que les documents dont ils sont extraits sont très difficiles
à trouver, que certains renseignements nous manquent
absolument. Les Sections n'ont pas non plus été convoquées,
et je tiens cependant à r é p o n d r e à la thèse de M . Bauwens.
C'est pourquoi je demanderai que la question soit renvoyée
au Collège pour faire trancher d'abord le désaccord par
la Députation permanente. Je demanderai ensuite que la
question soit soumise entière au Conseil, mais que les Sections s'en occupent avant qu'elle ne vienne à nouveau en
séance publique.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Je considère la question comme
très importante. M . Bauwens a demandé où nous en étions à ce
sujet. Je ne puis lui dire qu'une seule chose : s'il a une proposition à faire, qu'il la dépose, elle sera renvoyée aux Sections
pour examen.
M . B a u w e n s . L'honorable M . Leurs nous dit qu'il n'est
pas documenté pour discuter les chiffres que j ' a i produits
au cours de notre dernière séance. Je pense, d'ailleurs, que
cette discussion de chiffres viendra utilement lors de l a discussion des propositions que je vais avoir l'honneur de
déposer et dont je demande le renvoi aux sections.
M . Leurs nous engage à ne pas entrer en conflit avec la
Députation permanente. Messieurs, personne ne rêve de
conflit avec la D é p u t a t i o n permanente. Nous nous pla ç ons
au seul point de vue des droits de l a Ville et des i n t é r ê t s du
public. Nos droits ont été 'méconnus. L a D é p u t a t i o n permanente ne saurait trouver mauvais que nous les fassions
reconnaître. M . Leurs se trompe en r e p r é s e n t a n t la D é p u t a tion permanente comme la juridiction d'appel de nos décisions
C'est là une erreur absolue. C'est nous qui sommes le pouvoir
concédant. L a D é p u t a t i o n n'a donc, sur la question de transformation de la ligne, qu'un avis à donner au Gouvernement.
Nous sommes les juges de ce que commande l'intérêt communal et nous pouvons ou interdire la transformation ou
y mettre nos conditions. Quant au rachat de la ligne, la
Députation permanente n'a rien à y voir. Je ne puis admettre
du reste que, quand nous prenons des d é t e r m i n a t i o n s en nous
plaçant au seul point de vue de l'intérêt public, nous ayons à
p i c v u i r l'iioslilité d e l à D é p u t a t i o n permanente.

(17 Février

1908)

— 208

—

Du reste, pourquoi la D é p u t a t i o n permanente intervientelle, dans cette m a t i è r e de concessions de tramways communaux qui empruntent le territoire de plusieurs communes?
C'est uniquement parce que le législateur, favorable à la création des tramways et craignant que les demandes en concession ne rencontrassent des retards ou des difficultés du chef
de l'opposition de l'une ou do l'autre des communes intéressées, crut devoir substituer aux communes, pour cette
hypothèse, un pouvoir c o n c é d a n t unique : l a Députation
permanente.
Mais i l ne se comprendrait pas que les administrations
des deux communes intéressées, s ' é t a n t mises d'accord sur
l'établissement d'une ligne, la D é p u t a t i o n permanente
prit en mains, contre les communes, les i n t é r ê t s de la Compagnie. Je suis persuadé qu'elle ne le fera pas.
L ' E c h e v i n a d o n n é lecture de la correspondance avec la
Compagnie et vous aurez r e m a r q u é que celle-ci, sous prétexte
d'examiner les droits des intéressés, retarde la communication
de ses comptes. C'est une tactique à laquelle nous ne pouvons
nous p r ê t e r et je pense avec le Collège que l'examen des droits
des intéressés ne doit en rien retarder la production des
comptes. Il y aura lieu pour le Collège d'agir énergiquement
afin d'obtenir cette production et p e u t - ê t r e d'agir judiciairement. Afin de mieux armer le Collège et de mettre le Conseil
à même de statuer sur le rachat, je dépose la proposition
formelle que voici et j ' e n demande le renvoi aux Sections :
» L e Conseil communal,
»
»
»
»
»
»

•

» V u les articles 70 et lObis du cahier des charges du
1 mars 1887 relatif à l'exploitation d'un tramway-omnibus
destiné à remplacer la ligne d'omnibus du point central
à la place Saint-Josse a p p r o u v é par a r r ê t é royal du
30 avril 1888,
» Décide de retraire la concession et de prendre possession
de la ligne conformément au cahier des charges de la
concession. »
er

Il ne faut pas que le mauvais vouloir de la Compagnie
retarde l'exécution d'une ligne de tramways réclamée avec
instance et avec raison par les habitants du quartier NordEst.
Il ne s'agit naturellement que du rachat de la partie de la
ligne qui se trouve sur le territoire de Bruxelles.
Je me bornerai à justifier en quelques mois, car l'heure
es! tardive, les diverses propositions que je crois devoir
déposer.
L a D é p u t a t i o n permanente n'a pas tenu compte des desi-

— ^uy —

( 1 7 Février 1 9 0 8 )

derala de Saint-Josse-ten-Noode n o n plus que de ceux de
Bruxelles, et Saint-Josse-ten-Noode a p r o t e s t é t r è s é n e r g i quement en e x p r i m a n t , comme l'honorable E c h e v i n des
Ira vaux publics nous l ' a d i t , le d é s i r de s'entendre avec
Bruxelles pour l ' é t a b l i s s e m e n t de l a ligne. Je crois d e v o i r
vous donner lecture d ' u n passage de l ' e x c e l l e n t r a p p o r t
présenté au Conseil c o m m u n a l de S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e
par M . le Conseiller P ê t r é .
M . le B o u r g m e s t r e . N e ferions nous pas b i e n de r é s e r ver cette discussion j u s q u ' a u m o m e n t o ù nous ferons r a p p o r t
sur la question? Nous avons encore à nous occuper de différents objets en c o m i t é secret.
M . B a u w e n s . Je n'insiste pas et je me borne à d é p o s e r
cette proposition q u i r é p o n d en m ê m e temps a u v œ u de
Saint-Josse et au d é s i r des B r u x e l l o i s d u N o r d - E s t :
« Le Conseil c o m m u n a l ,
» V u son ordre d u j o u r d u 20 j a n v i e r dernier affirmant
» sa r é s o l u t i o n d ' é t a b l i r ou de faire é t a b l i r à bref d é l a i
» entre le quartier N o r d - E s t et le centre de l a V i l l e u n service
» de transports en c o m m u n a u tarif uniforme à 10 centimes ;
» V u le v œ u é m i s par le Conseil c o m m u n a l de S a i n t » Josse-ten-Noode de v o i r une entente s ' é t a b l i r entre cette
» commune et l a v i l l e de B r u x e l l e s p o u r l a c r é a t i o n de ce
» service;
» C o n s i d é r a n t que l a ligne d o n t s'agit d o i t l o g i q u e m e n t
» se continuer vers le q u a r t i e r des I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s
» qu'il importe é g a l e m e n t de relier a u centre de l a v i l l e p a r
« la voie nouvelle à c r é e r ;
» V u l'article 2 de l a l o i d u 9 j u i l l e t 1875 et les articles 6,
7,8 et 27 du r è g l e m e n t d u 10 septembre s u i v a n t ,
» Invite le Collège à m e t t r e à l ' é t u d e , de concert avec l a
» commune de SainI-Josse-ten-Noode et en v u e d ' ê t r e sou» mise aux f o r m a l i t é s p r é v u e s p a r les dits l o i et r è g l e m e n t ,
» la création d'une ligne de t r a m w a y s é l e c t r i q u e s r e l i a n t le
» quartier N o r d - E s t a u x I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s p a r l e centre
>' de la ville à exploiter au t a r i f uniforme à 10 centimes. »
•bavais d e m a n d é au Collège de b i e n
la suite d o n n é e à l ' a v i s favorable que
quant a la c r é a t i o n de deux autres lignes.
je n'insisterai pas, mais je d e m a n d e r a i
soit remise à la prochaine s é a n c e .

v o u l o i r nous dire
nous a v i o n s é m i s
V u l'heure a v a n c é e ,
que cette question

M . le B o u r g m e s t r e N e pensez-vous pas qu'en c o m p l i quant votre p r e m i è r e p r o p o s i t i o n , vous allez soulever de

(17 Février

l!)08)

— 210 —

grandes difficultés? Ne vaut-il pas mieux ne s'occuper pour
le moment que de la ligne de Saint-Josse?
M . B a u w e n s . Rien n ' e m p ê c h e que nous étudiions la création sur notre territoire des lignes de tramways dont nous
reconnaîtrions l'utilité. Je ne m'oppose pas à ce que la suite
de la discussion figure à.l'ordre du jour de la prochaine séance,
mais je demande à ce qu'elle ne soit pas inscrite en queue
do cet ordre du jour.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous renverrons l'ensemble de vol re
proposition aux Sections des travaux publics et du contentieux.
Quant à l'autre partie de l'interpellation de M . Bauwens,
elle figurera en t ê t e de l'ordre du jour de la prochaine
séance.

Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures quinze minutes et le
Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures
vingt minutes.

ri I

C O M I T É S E C R E T D U 17

FÉVRIER

F wrier

îyuoj

1908.

Le Conseil nomme, à titre provisoire, dans le personnel des écoles
primaires. M " Léonie DeRycke aux fonctions de sous-institutrice
primaire et M . Edouard Heiremans, aux fonctions de sous-instituteur primaire.
11

Il nomme M M . Paul Verstraete et C. Jonas, respectivement
membres du Comité scolaire des écoles primaires n°' 13 et 15.

Il constitue comme suit le Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 12:
M Hermann-Brûlé, p r é s i d e n t e : M
Richard, Armand Cluzeau,
Labarre. M
Irma Urbain et A . Cuvelier, membres.
mo

m e s

lles

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr. 2,043 75, à M . Wuyts, Edmond, chef de bureau.
»
367 60, aux enfants Vanden Berghen (le père commissaireadjoint de police).
i 1,659 26, à M . Delfosse, Philippe, agent-inspecteur de police.
673 06, à M . Flaminne, Albert-Julien, caporal-pompier.
» 1,263 10, (supplément) à M . Steenebrugen, Alphonse, directeur
d'école.
»
24 ». (supplément) à M . Miclielct, Lucien, professeur à
l'école normale d'instituteurs.
» 150 88, (supplément) à M " Warocquiers, Mathilde, sonsinstitutrice gardienne.
277 66. (supplément) à M Holemans, Jeanne, jardinière en
chef.
9

116

Le Conseil accorde à divers employés de l'Administration communale des indemnités pour travaux extraordinaires.

(17 Février

1908)

2L2

Il autorise le Collège à accorder un nouveau bail d'une durée de
dix*huit aUS sollicité par un locataire de la V i l l e .

Le Conseil approuve l a nomination ci-après faite par le Conseil
g é n é r a l d'administration des hospices dans le service médical des
h ô p i t a u x , savoir :
Aide:

M . le D Maurice
r

François.

Le Conseil désigne M . l'Echevin Max: pour faire partie du Conseil
d'administration de la Société anonyme des habitations à bon marché,
en remplacement de M Bruylant.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 2 M A R S

VILLE

D E

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année

CONSEIL
Séance

1908.

1908

C O M M U N A L .
du 2 Mars

1908.

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.
3.

Communications
215
Interpellation de M . Bauwens sur les tramways porte
de Hal —Bourse et boulevard du Midi —Bourse. —
Prochaine séance
216
Proposition de MM La Fontaine, Camille Huysmans,
Solan et Hubert, ainsi conçue :
" De quelle manière i l serait possible d'assurer la
perception, au b é n é f c e de la Caisse communale, de
la plus-value des immeubles urbains :
» 1° Municipalisation des immeubles urbains ;
» 2° Vente du droit de superficie avec retour à la Ville
des constructions é r i g é e s ;
» 3° Impôt ou taxe sur la plus-value. »
221

4.

Carnaval. — Arrêtés de police. — Ratification.

5.

Agrandissement de l'école primaire n° 13. — Expro-

6.
7.
8.
9.

priation. — Arrêté définitif. — Adoption . . . . 253
Ecoles gardiennes. — Budget pour 1S 08.— Approbation. 254
Ecoles primaires — Budget pour 1908. — Id. . . . 254
Ecoles d'adultes — Budget pour 1908. — Id. . . . 254
Crédit supplémentaire — Exercice 1907 :
Subside à l'église Saint-Adrien à Boendael. — Adoption
255

.

.

.

253

(2 Mars 1908)
10.
11.

12.
13.
14:.
15.
16.
17.

— 214 —

Crédit supplémentaire. — Exercice 1908 :
PAÔES,
Subside à l'école professionnelle de typographie. —
Adoption
255
Crédit extraordinaire. — Exercice 1908 :
Marché au poisson. — Remplacement du pavage de
la grande cour par un revêtement en asphalte. —
Adoption
256
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation. 256
Arrêtés d'impôts pour 1908. — Modifications.— Adoption. 257
Hospices. —Actes divers d'administration. — Adoption
262
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1908. — Approbation avec les restrictions présentées par M . l'Echevin Max
267
Hospices. - - Acceptation d'un legs
291
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs pour l'entretien d'une tombe .
292

18.

Cimetière. — Concessions
accordées

19.

Cimetière. — Règlement pour les ouvriers. — Prochaine
séance

20.

Eglise Saint-Nicolas. — Budget de 1907. — Crédit

21.
22.

supplémentaire. — Avis favorable
Eglise de la Résurrection. — Budget pour 1908. —
Avis défavorable
Eglise de la R é s u r r e c t i o n . — B u d g e t s de 1907 et de

23.

1908. — Crédits supplémentaires. — Id
294
Installations maritimes—Interpellation de M. Huisman-

de terrain pour

sépulture
292
293
293
293

Van den Nest. — Prochaine séance.
L a séance est ouverte à deux heures vingt-cinq minutes.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre ; Lemonnier, Grimard,
Steens, Max, EcJievins; Vandendorpe, Furnemont, Kufferath,
Crick, Brabandt, Theodor, De focht, Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solan, Vandenboscb, Conrardy, Burthoul,
L a Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, De Page, Jacqmain, Camille
Huysmans, Moons, Leveque, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . l'Echevin Lepage, M M . Delbastée et Bauwens s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

— 215 —

(2 il/ars 1908)

Le procès-verbal de la s é a n c e du 17 février 1908 est d é p o s é
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° Le sieur L o e w e n t h a l demande la participation de l a V i l l e ,
notamment par une souscription de ICO francs, à une conférence qu'il organise.
Renvoi au Collège.
2° L'Association mutuelle philanthropique des artistes m u s i ciens sollicite un subside de la V i l l e à l'occasion du cinquantenaire de leur S o c i é t é .
^ - Renvoi au Collège.
3° L a Société de jeu de balle « la Pelotte de l a Chapelle »
sollicite un subside pour l'organisation d'un concours de jeu de
balle sur le terre-plein du boulevard du M i d i .
— Renvoi au Collège.
4° Des habitants du quartier de l a rue du L o m b a r d attirent
l'attention du Conseil sur la n é c e s s i t é de rendre cairossable la
nouvelle a r t è r e , à hauteur de l'impasse de l a Violette, en faisant
concoider le niveau de cette d e r n i è r e avec celui de l a rue du
Lombard,
M . Dassonville. J'appuie cette p é t i t i o n .
Il n'est pas possible que l'on fasse là un escalier. A i n s i , quand
les voitures venant de la rue des Chapeliers voudront passer,
• elles ne le pourront pas.
M . le Bourgmestre. L e Collège examinera la question.
— Renvoi au C o l l è g e .

(2 Mars 1908)

— 216 —

5° M . Bouché, à l'occasion d'un projet de règlement pour
l'examen de Directeur d'école moyenne, présente quelques
observations.
— Renvoi au Collège.

2
Interpellation de M. Bauwens sur les tramways porte de
liai — Bourse et boulevard du Midi — Bourse.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai reçu de notre collègue M . Bauwens la lettre suivante :
« Monsieur le Bourgmestre et cher Collègue,
» Je vous remercie d'avoir fait droit à ma demande en inscriT> vant sous le numéro 1 de l'ordre du jour mon interpellation
» relativement au tram Bourse—Porte de H a l .
» Je regrette qu'une forte grippe me contraigne d'en deman» der l'ajournement à la prochaine séance. Toutefois, je me
» permets de vous transmettre le texte des propositions que je
» comptais déposer déjà, comme conclusion de cette interpella» tion, à la séance du 17 février, à l'ordre de laquelle elle figu» rait. Ces propositions ne signifient ni régie, ni concession,
D mais construction des lignes par la Ville et concession de leur
» exploitation seulement. Elles affirment la nécessité de la
T> création des lignes et laissent au Conseil le soin de choisir le
y> mode de construction et le mode d'exploitation qu'il jugera
» le plus conforme aux intérêts de la Ville.
» Je prie le Conseil de bien vouloir en ordonner le renvoi
)> aux Sections pour être examinées en même temps que celles
» que j ' a i déposées le 17 février et qu'elles complètent.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre et cher Collègue,
» l'expression de mes sentiments bien distingués.
y> Albert B A U W E N S . »

Voici, Messieurs, la proposition dont notre honorable collègue
demande la lecture :
« Le Conseil communal,
» Vu l'art. 45 du cahier des charges relatif au service
d'omnibus à traction par chevaux entre la place de la Bourse
et la porte de H a l , approuvé par arrêté royal du 28 février 1900,
» Décide de retirer l'autorisation qui fait l'objet de ce cahier

— 217 —

(2 Mars 1908)

des charges et de payer à la Société exploitante la somme
prévue,
» Charge le Collège de donner à la Société le préavis stipulé,
» Décide de ne pas faire usage du droit qui est réservé à la
Ville de se rendre propriétaire du matériel mobile, chevaux,
voitures, etc. »
Suit la proposition que voici :
« Le Conseil communal,
» Vu l'avis favorable qu'il a émis le 4 février 1907 à la
création d'une ligne de tramways reliant à la Bourse la porte
de Hal par la rue Haute, et le boulevard du Midi par la rue du
Midi;
j) Considérant que cet avis est demeuré sans suite ;
» Considérant que ces lignes pourraient utilement être continuées jusqu'à la gare Maritime par les boulevards de la Senne
et d'Anvers et être exploitées au tarif uniforme à 10 centimes ;
» Vu l'art. 2 de la loi du 9 juillet 1875 et les art. 6, 7, 8 et
27 du règlement du 10 septembre suivant,
» Invite le Collège à mettre à l'étude en vue d'être soumise
aux formalités prévues par les dits loi et règlement la création :
» 1° D'une ligne de tramways empruntant l'itinéraire suivant :
Aller.

Retour.
Rue Haute.
Rue Steenpoort.

Rue d'Or.
Tracé actuel des Economiques.
Rue des Pierres.

Boulevard

Rue de l'Escalier.
Place Vieille-Halle-aux-Blés.
Rue du Chêne.
Rue des Grands-Carmes.
Rue du Midi.
Rue Henri-Maus.
Anspach.

Boulevard de la Senne.
Boulevard d'Anvers.
Place Sainctelette.
Entrepôt-gare.

(2 Mars 1908)

— 218 —
"VARIANTE.

Aller.

Retour.

PORTE DE H A L .
Rue

Haute.

Place de la CJtapcUe.
Rue

Stcenpoort.

Rue de l'Escalier.
Place Vieille-Halle-aux-Blés.

Rue d'Or.
Rue de l'Hôpital.

Place Saint-Jean.
Rue du Lombard (prolongée).
Rue Plattesteen.
| Rue du M i d i .
Boulevard Anspach.
j Rue Henri-Maus.
Place de la Bourse.
Boulevard Anspach.
Place de Brouckère.
Boulevard de la Senne.
Boulevard d'Anvers.
Place Sainctelette.
Avenue du Port.
» 2° D'un embranchement vers le boulevard du Midi, par la
rue du Midi, la place Rouppe et l'avenue du Midi. »
M . le Bourgmestre. Conformément à la demande de
M . Bauwens, la proposition sera renvoyée aux Sections.
M . Leurs. Messieurs, je pense que cette question devrait
être soumise tout d'abord aux Sections.
M . le Bourgmestre. Le renvoi est ordonné.
M . Leurs. M . Bauwens formule un programme excessivement vaste, alors qu'il ne devait être question, i l y a quelque
temps, que de la ligne Bourse — place Madou. Aujourd'hui, i l
porte sur un réseau qui couvrira toute la ville de Bruxelles.
Cette question sera évidemment d'une étude très longue et
n'aboutira pas de sitôt.
D'un autre côté, si nous ne donnons pas suite à la concession
Bourse—place Madou—place des Gueux, et qui doit desservir
toute une population qui attend depuis très longtemps, i l y aura
de nombreuses réclamations. Dans toute cette affaire, i l semble
qu'il s'agisse plutôt ici d'une question...
M . Desmet. De gros sous.

— 219 —

(2 Mars 1908)

M . Leurs. Pas tout à fait, Monsieur Desmet, mais d'une
fausse interprétation du cahier des charges, comme i l arrive
dans bien des cas.
Il faut savoir examiner et étudier des questions de ce genre
avec attention et ne pas vouloir imposer i m m é d i a t e m e n t toute
sa volonté.
J'estime qu'après l'avoir examinée — et je l'exposerai en Sections, — la reprise par la Ville serait une entreprise bien
aléatoire au point de vue des finances communales.
Par conséquent, i l y a lieu d'examiner le plus t ô t possible, car
il devient déplus en plus urgent de desservir le quartier N o r d Est. D'un autre côté, i l y a eu ce qu'on a appelé un malentendu
entre le gouvernement provincial du Brabant et le Conseil
communal de Bruxelles. E n réalité, i l n'y a pas de malentendu.
On a prétendu que le gouverneur du Brabant s'était m o n t r é
complaisant vis-à-vis de la Société et, par conséquent, en opposition avec les intérêts de la ville de Bruxelles. Cela n'est pas
admissible et je pense qu'il convient de protester contre ce qui
a été publié, à cet égard, dans un journal.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas responsables de
ce que disent les journaux.
M . Leurs. I l ne s'agit pas de ce que dit un journal, c'était
une lettre publiée dans un journal sous la signature de
M. Bauwens.
M. l'Echevin Lemonnier. M . Bauwens a e x a m i n é la question du tram de la Bourse à la place Madou et, à l'occasion de
la proposition qu'il a faite à ce sujet, i l s'est demandé s'il n'y
avait pas lieu d'élargir la question et de formuler une proposition d'ensemble. C'est pour arriver à ce résultat qu'il a fait celles
dont vous avez entendu la lecture.
Je suis surpris d'entendre parler de querelle, quand i l s'agit
de défendre les intérêts de nos concitoyens, dans la question des
tramways. (Très bien!) L a question est assez importante pour
être examinée et si M . Leurs estime pour le moment que l'exploitation des tramways bruxellois est une mauvaise affaire, je
crois pouvoir dire que ce n'est pas l'avis des Tramways B r u x e l lois. (On rit.) Je ne me prononce pas sur le fond de la question,
mais i l me parait évident, après ce que nous savons des r é s u l t a t s
de l'exploitation, que l'affaire serait avantageuse pour la V i l l e .
Dans tous les cas, l'affairé vous sera soumise en entier et i l est
équitable que les Conseillers qui ont spécialement étudié la
qu stion, signalent le point de droit qui doit être examiné, car
il y a un point de droit e n j e u . Le Conseil doit pouvoir l'examiner, lui aussi, en pleine liberté. Je n'ai rien entendu dire de
desagréable à l'adresse de M . le Gouverneur dans cette assem-

(2 Mars 1908)

— 220 —

blée et je n'ai rien vu non plus dans les journaux. S i je ne me
trompe, dans la lettre à laquelle on a fait allusion notre
honorable collègue M . Bauwens, qui est absent aujourd'hui,
retenu par une indisposition, a écrit, si j ' a i bon souvenir, qu'il
ne pourrait croire qne l'honorable Gouverneur ait entendu
servir de commissionnaire à la Société des tramways C'est, je
crois, le mot qui a été employé. I l entendait dire par là qu'il ne
pouvait croire que le Gouverneur se serait b o r n é à transmettre
à l'Administration communale l'avis de la Société. Je suis convaincu qu'il n'y a pu avoir aucune intention désobligeante de
la part de M . Bauwens à l'égard de M . le Gouverneur.
M . le Bourgmestre. Je crois ê t r e l'organe de l'unanimité
du Conseil en protestant contre toute interprétation fâcheuse
qui pourrait être donnée à des paroles prononcées, par l'un ou
l'autre de nos collègues, dans cette enceinte ou ailleurs, relativement à l'Autorité supérieure, et notamment à l'honorable
Gouverneur du Brabant. (Très bien!)
N u l d'entre nous ne saurait les censurer. Les Autorités supérieures, provinciale ou générale, agissent dans la plénitude de
leur indépendance. Elles peuvent ne pas partager l'avis du Conseil communal : c'est leur droit. Nous devons respecter l'indépendance du pouvoir supérieur, au m ê m e titre que nous entendons qu'on respecte la n ô t r e . (Très bien! Très bien!)
M . Jacqmain. Je crois que nous en sommes encore aux
communications et j ' e n profite pour demander au Collège s'il
est vrai, ainsi que certains journaux et notamment le Soir et
la Gazette l'ont annoncé, que le macadam de la rue de la Loi
va enfin disparaître ? Il en a été souvent question i c i , ce macadam a fait l'objet de plaintes nombreuses et i l paraîtrait que le
Gouvernement serait enfin décidé à le faire disparaître. Est-ce
exact? Nous en serions tous, connaissant les dispositions du
Gouvernement, fort surpris mais très heureux.
M . le Bourgmestre. Le nouveau Ministre des travaux
publics semble avoir pris pour devise le sonnet bien connu :
« Belle Philis, on désespère, alors qu'on espère toujours. »
(Hilarité.)
Nous espérons depuis longtemps la disparition de ce macadam, ou au moins son amélioration ; nous n'avons cessé de
protester, car i l n'est pas en notre pouvoir de le faire disparaître.
Le Ministre a dit qu'on essayerait un procédé nouveau, mais
j u s q u ' à p r é s e n t nous n'avons rien vu venir. — Espérons encore !
(Hilarité.)
M . Jacqmain. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

^¿1

(2 Mars

1908)

M. le Bourgmestre. L'interpellation de M . Bauwens sera
donc remise à une séance ultérieure.
D'accord avec M . Huisman-Van den Nest, je vous proposerai
de remettre également l'interpellation sur les installations maritimes. L'honorable M . Huisman-Van den Nest vient de me
déclarer qu'en l'absence de M . l'Echevin Lepage, qui voudrait
prendre part au débat, i l ne désire pas que l'interpellation ait
lieu aujourd'hui.
M . Huisman-Van den Nest. Nous sommes
d'accord.

parfaitement

M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de transposer certains objets de notre ordre du jour, et d'aborder i m m é diatement la discussion de la proposition de M M . L a Foxifaine,
Camille Huysmans, Solau et Hubert, ainsi conçue :
« De quelle manière userait possible d'assurer la perception,
au bénéfice de la Caisse communale, de la plus-value des immeubles urbains :
ï» 1° Municipalisation des immeubles urbains ;
» 2° Vente du droit de superficie avec retour à la Ville des
constructions érigées ;
» 3° Impôt ou taxe sur la plus-value, D
Sommes-nous d'accord? (M'arques unanimes

d'adhésion.)

— La parole est à M . Camille Huysmans.

3
Proposition de MM. La Fontaine,
Solau et Hubert, ainsi conçue :

Camille

Huysmans,

« De quelle manière
il serait possible d'assurer la perception, au bénéfice de la Caisse communale, de la plus-value
des immeubles urbains ;
» 1° Municipalisation
des immeubles urbains ;
» 2° Vente du droit de superficie avec retour à la
des constructions érigées ;
y> 3° Impôt ou taxe sur la plus-value. »

Ville

M . Camille Huysmans. Je m'excuse tout d'abord de
devoir utiliser dans l'exposé de la question soulevée par L a
Fontaine, Hubert, Solau et moi, bon nombre de documents
étrangers à notre pays. L a cause en est que la rente urbaine
a été surtout étudiée en Allemagne et en Angleterre, tandis
qu'en Belgique, les t r a v a u x . d e statistique ou d'histoire

(2 Mars IOCS)

— 222 —

sociale, publiés par les communes, se préoccupent avant tout
du moyen âge et négligent consciemment ou inconsciemment
la période contemporaine.
Mais, comme le phénomène n'est pas particulier à la Belgique, j ' a i cru pouvoir l'illustrer à ma guise, quelle que fût
l'origine des matériaux.
Dans son remarquable ouvrage sur le capitalisme moderne,
Werner Sombart, un des économistes libéraux et démocrates les plus remarquables d'Allemagne, constate avec raison
que le x i x siècle a été caractérisé spécialement par la formation des villes, et surtout des grandes villes. L'augmentation
de la population des cités a été plus rapide que celle des
villages et des bourgs, et l'accroissement constaté dans les
grands centres urbains a été plus considérable que celui que
renseigne la statistique de la moyenne et de la petite ville.
Cette physionomie particulière distingue très nettement le
siècle de Rousseau du siècle de Gorki.
E n outre, les économistes ont mis en lumière une autre
tendance, parallèle à cette évolution : l'intérêt des capitaux
mobiliers et du revenu foncier à la campagne semble
porté à la baisse, tandis que la rente des terrains urbains
paraît destinée à monter constamment.
L a ville de Bruxelles emprunte facilement à 2 1¡2 p.c, tandis
que le revenu net de ses immeubles est d'au moins 4.58 p. c.
Ce contraste curieux entre le sol du laboureur et celui du
citadin ne date pas d'hier.
L'archiviste de la ville de Bruxelles, M . G . Desmarez, a
étudié ce phénomène avec une grande profusion de données
nouvelles dans son ouvrage si fouillé sur la propriété foncière.
On dirait qu'à travers l'histoire, la propriété rurale et la propriété urbaine s'opposent fatalement.
Tandis q u ' à la campagne, la terre moyenâgeuse reste
, enchaînée dans les liens du droit féodal, c'est-à-dire accablée
de charges qui entravent sa mobilité, dans la ville, elle tend
au contraire à se dégager des étreintes suzeraines et à se
mouvoir librement. Le sol rural constitue une valeur d'usage.
Le sol urbain devient une valeur d'échange. L'économie
domestique du producteur agricole commande la stabilité.
L'économie commerciale du bourgeois fait entrer la terrevaleur dans la circulation générale des richesses. Et,
comme la matière domine l'individu, la terre rurale et
asservie asservit, tandis que la terre urbaine et libre libère.
L a première ne suivra que de très loin l'évolution du
capitalisme moderne et elle nourrira une population qui,
longtemps, restera hostile aux idées nouvelles. L a seconde
sera entraînée dans le tourbillon de la vie contemporaine, et
elle profitera de tous les avantages de la production moderne.
e

[V Mars 1908)
A tout cela vient s'ajouter que dès le x v i n siècle, les consommateurs se multiplient dans les centres urbains. L a
noblesse rurale vient manger ses rentes à l'ombre des résidences royales et, poussée par ses besoins toujours grandissants, elle s'allie aux classes financières et roturières. Le renforcement de l'Etat et la constitution des administrations
centrales peuplent la ville de fonctionnaires auxquels s'adjoignent tous les exploitants du luxe, public et privé, les
artistes et les artisans, les hommes sévères de la loi et les
femmes faciles de la rue.
Au xix siècle, le développement industriel concentre la
production dans les usines, qui s'établissent généralement à
proximité des fortes agglomérations et des moyens faciles de
communication. L a masse ouvrière s'entasse dans les cités
manufacturières, dont l'intensité de vie est plus considérable
encore que ne le ferait supposer le chiffre de leur population,
car les coupons ouvriers qui, à Bruxelles, passent de 14,223
(1870) à 2,699,594 (1897), permettent à un grand nombre de
prolétaires, travaillant en ville, de garder leur habitation à la
campagne.
e

e

*
**

Pour suivre la progression de la population et fixer par des
chiffres une évolution dont tout le monde se rend compte, je
me permets d'abord de recourir à la statistique allemande, en
premier lieu, parce qu'elle est très complète; en deuxième
lieu,'parce qu'elle concerne un grand pays, où les fluctuations
secondaires déterminent naturellement beaucoup moins les
courants généraux; en troisième lieu, parce que les pays économiquement plus avancés indiquent toujours la voie que
suivront les petites nations, généralement attardées.
Vivaient dans les villes allemandes :
En 1871, 35.5 p. c. de la population générale;
En 1875, 39 p. c.
»
» .
En 1880, 41 p. c.
»
»
En 1885, 43 p. c.
»
»
En 1890, 47 p. c.
»
»
En 1895, 49 p. c.
»
»
soit une augmentation de plus de 13 p. c. en moins d'un quart
de siècle.
Si l'on distingue dans la catégorie ville les cités grandes,
moyennes et petites, l'oscillation de la population au détriment _ de la campagne et en faveur des centres urbains, et
parmi ceux-ci, au bénéfice des grosses agglomérations, paraît
encore plus caractéristique. ..

(2 Mars 1908)

— 224 —

Sur 100 habitants,
il vivait en Allemagne,
dans les :

En

En

En

En

En

1870.

1875.

1880

1885.

1890.

1895.

4.8

6.2

7.2

9.5

12.1

13.2

Villes m m/cnn es <]c20,000
7.2
à 100,000 habitants.
. .

8.2

8.9

8.9

9.8

10.4

11.2

12 0

12.6

12.9

13.1

13.6

12.4

12.6

12.7

12.4

12.0

12.2

Grandes villes de plus de
100,000 habitants . . .

Petites villes de 5,000 à
20,000 habitants. . . .

Dans les bourgs .

En

R e m a r q u e z l a progression constante dans les grandes villes
o ù le pourcentage monte de 4 à 1 3 ; dans les villes moyennes,
q u i v o n t de 7 à 10, et m ê m e dans les petites villes, q u i varient
de 11 à 13 ! N o t e z aussi que les bourgs restent stationnaires
et que les campagnes m a r q u e n t u n r e c u l de 64.4 à 61, à 58.6,
à 56.3, à 53, et finalement à 50.6.
Si je prends en d é t a i l l a p é r i o d e moins longue de 1900 à 1905,
la progression n'est pas moins c a r a c t é r i s t i q u e . V o i c i u n tableau
e m p r u n t é à l'excellente revue de m o n a m i le D S ù d e k u m ,
r

Kommunale Praxis.

1900.

Population
globale.

0

globale.

6
u

Nomb

Population

°/ sur pop ulation
Empii re.

u

Nomi

VILLES ALLEMANDES.

1905.
0
O
a
o
g. '3.
s
°- =
S»
o

.

33 9,120,280 16.18 41 11,498,049 18.97

20,000 à 100,000 habitants.

194 7,111,447 12.61 208 7,811,643 12.89

Plus de 20,000 habitants .

227 16,231,727 28.79 249 19,309,692 31.68

100,000 habitants .

.

— 40,135,451

71.21

— 56,367,178

100

— 41,295,491 68.14
— 60,605,183

100

— 225 —

(2 Mars

1908)

Et en Belgique ?
En 1846, notre pays ne comptait que 31 communes de
plus de 10,000 habitants. Il en comptait 99 le 31 décembre 1905.
En 1846, la population des 9 communes composant officiellement l'agglomération bruxelloise : Bruxelles,-Anderlecht,
Etterbeek, Ixelles, Laeken, Molenbeek, Saint-Gilles, SaintJosse, Schaerbeek, était de 148,748 habitants. Elle était de
612,401 à la fin de 1905, sans compter Uccle, Boitsfort,
Jette, Forest, faubourgs qui sont déjà englobés dans l'agglomération bruxelloise proprement dite.
Notre population a donc plus que triplé. Elle a presque
quadruplé en cinquante ans. Si la proportion se maintient,
le greater Brussels comptera au moins 2 millions d'habitants
vers le milieu du x x siècle.
e

La plupart de nos pays occidentaux ont d'ailleurs traversé
une phase identique.
En 1800, l'ensemble de la population s'élevait, dans ces
contrées, à 120 millions d'habitants. L a population des villes
de plus de 100,000 habitants atteignait 3,600,000 âmes et
formait les 3 p. c. de la population totale.
En 1900, au lieu de 120 millions, nous relevons une population de 280 millions. L a population des villes de plus de
100,000 habitants bondit de 3,600,000 à 36 millions, et la
proportion s'élève de 3 à 13 p. c.
J'en ai dit assez pour illustrer le phénomène bien connu de
la ville tentaculaire.
Je me permets cependant de faire encore mienne une observation de Sombart. L'économiste allemand constate, avec
raison, que le mouvement de la population au profit des
grandes agglomérations urbaines serait encore plus caractéristique si la statistique tenait compte du milieu économique
au lieu de se baser sur la circonscription politique.
La ville de Paris ne compte officiellement que 2 1/2 millions
d'habitants. Or, le Paris véritable, avec ses faubourgs, compte
4 millions de citadins.
La capitale de la Belgique n'est pas la seule ville gérée par
l'Administration communale de Bruxelles. Elle est, en réalité,
toute l'agglomération urbaine qui s'étend déjà jusque Ganshoren et Woluwe, et qui bientôt s'annexera des centres très
denses, à population ouvrière, comme Buysbroeck.
Mais, me dira-t-on, pourquoi citer ces documents relatifs à
la population? Parlez-nous de la rente urbaine!
La raison de ce préambule est bien simple.

(2 Mars 1908)

—

220 —

Je n ' a i plus besoin de démontrer que la rente urbaine est
délorminée par Y accroissement de la population. A mesure que
les hommes s'entassent dans les villes, ils veulent de la terre,
de la terre qui est limitée, et sur ce fonds, situé dans les milieux
favorables aux transactions, ils élèvent des constructions,
centres de leurs affaires. L'habilité commerciale cède ainsi
le pas à la situation commerciale. Ce n'est pas le cerveau qui
domine, c'est plutôt l'emplacement.
E t voyez !
Je prends d'abord la ville de Berlin.

! •

_ £.'"

E n vingt ans, de 1 8 7 0 à 1890, la valeur du sol y a augmenté
de 3 1 / 2 milliards de marcs, soit un accroissement annuel de
1 7 5 millions de marcs. (Voir M Ì Ì L L E R , Wohnungsnot, Conrads
Jahrbucher, 1 9 0 2 , p. 4 3 . )

L'histoire du paysan K i l i a n de Schòneberg est connue dans
l'histoire de la littérature économique. Notre bon campagnard hérita, au commencement du x i x siècle, d'un champ
de pommes de terre d'une valeur de 8 , 1 0 0 marcs et, un demisiècle plus tard, le terrain fut vendu 6 millions.
On peut rapprocher de ce fait historique les mutations
successives de la fameuse maison Humboldt, à Berlin.
e

E n 1 7 4 6 , on la vendit

En 1796,

»

4 , 3 5 0 thaler ;
28,000

»

35,000

»

En 1803,

»

En 1863,

»

92,000

»

En 1875,

»

140,000

»

M

. i i•
:

L a maison n'avait pas changé ! Si je réduis à cent sa valeur
initiale, je constate qu'elle monte successivement à 6 4 3 , à 827,
à 2,115, à 3,218.

U n des indices qui permettent de suivre la progression du
la rente, c'est l'augmentation du prix locatif.
Sur cent maisons habitées, le prix locatif se r é p a r t i r a i !
comme suit, en 1 8 6 5 et en 1 8 9 5 , toujours à Berlin :
tfî

V

a
a

1805
1805

Jusque
150

150-300

300-000

GCO-000

000-1 500

M.

M.

M.

M.

M.

P. C.

P. C.

P. C.

P. G.

P. C.

30.7/.

35.15

18.70

42.55

25.06

Plus île

1500-3000 3000-15000

j

M.

I:,OOUM.

P.C.

0:56

5.07

2 83

0.93

S. M

'.25

5.08

2 . 3 í I 0.24

— 227 —

(2 Mars 1908)

Le prix locatif moyen s'élevait :
En 1855, à 3 2 8 marcs;
En 1865, à 414

»

En 1875, à 553

»

En 1885, à 605

»

En 1895, à 664

»

On a même calculé la progression du prix locatif par individu.
La voici, d'après Sombart :
1830,19.34 thaler;
1840,19.16

)>

1850,19.68

»

1860,27.85

»

1870,33.71

»

1872,35.20

»

Les enquêtes multiples faites à Berlin ont prouvé encore,
notamment, que l'accroissement de la valeur locative est
plus considérable que l'augmentation du nombre des habitants; que l'accroissement de la valeur locative est plus considérable que la progression de la valeur des immeubles; que
le nombre des loyers à bon marché tend à diminuer, tandis
que le nombre des loyers chers augmente; enfin, que les progressions sont beaucoup plus fortes dans les quartiers commerçants que dans les quartiers ordinaires.
En effet, d'après les calculs de la Steuer-und Einquartierungsdeputation, de 1886 à 1891, le nombre des habitations y a
augmenté de 24.8 p. c, tandis que l'accroissement de la valeur
locative montait de 36.7 p. c.
L'assurance des immeubles s'élevait :
En 1870, à 895,809,450 marcs;
En 1890, à 2,820,923,900 marcs. (Soit une différence de
près de 2 milliards.)
La valeur locative était :
En 1870, de 1,456,498,584 marcs;
En 1890, de 4,826,931,000 marcs. (Soit une différence
de 31 /2 milliards.)
Pour se convaincre que le nombre des loyers bon marché
diminue et que celui des loyers chers augmente, il suffit de
jeter un coup d'œil sur le tableau suivant :

(2 Mars 1908)
PRIX MOYEN
De
ijv
De
De
De
De
De
De
De

1 à 150 m.
i a IO\J in.
151 à 300 m. .
301 à 600 m. .
601 à 900 m. .
901 à 1,500 m.
1,501
3,001 àà 3,000
15,000mm.
15,000 m. et plus.

— 228 —
1881.

16.23
38.42
22.02
8.22
7 27
5 31
2.10
0.13

188«.

13.67
40.76
23.17
8 05
7.12
5.03
2.04
0.16

1891.

7.32
42.13
26.39
8.62
7.62
5.38
2.33
0.21

Enfin, la progression du prix locatif moyen passe dans la
Dorotheenstrasse de 1,202 (en 1870) à 3,953 (en 1895); dans
la Friedrichstrasse, de 696 (en 1870) à 1,938 (en 1895), chiffres
qui dépassent de beaucoup les moyennes courantes.
Je renvoie, pour de plus amples détails, aux travaux de
M . Voigt, qui, dans le milieu qu'il avait choisi, a certes le
mieux étudié la question. Le jeune prwatdocent mourut
malheureusement quelque temps après la publication de son
livre de 1901, Grundfrage und Wohnungsrente in Berlin.

Il

y rappelle notamment qu'au Kurfùrstendamm, les terrains
ne valaient pas plus de 1-10 à 1-30 marc en 1860; qu'ils étaient
évalués à 85 marcs en 1883, après la construction de la voie
ferrée. Ces 70 hectares valaient environ 100,000 marcs en 1860,
50 millions en 1898, 60 à 65 millions en 1903. Ils avaient été
achetés par une société de spéculation, et pour chaque marc
que celle-ci dépensa, elle récupéra 200 à 300 marcs. E n quarante années, le quasi-néant était devenu 60 millions, et tout
cela, à la suite du simple développement de la ville.
Les accroissements de la rente urbaine ne sont pas moins
considérables en Saxe. Kampmann cite, dans son intéressant
livre sur la Wertzuwachssteuer (p. 5), une intéressante statistique sur l'augmentation de la valeur du mètre carré pendant
deux périodes de dix ans.
Communes

Deuben
Roppel
Paunsdorf
Mölkau
Katitz
Reik .
Laubegast.
Cotta . .
Heidenau

Augmentations
tic 1879 à 1889.

Augmentations
de 1889 à 1899.

100 p. c
100 »
400 »
600 «
50 »
75 »
600 »
100 »
100 »

100 p. c
100 »
100 »
300 »
500 )>
600 »
700 »
1000 ))
1200 »

iz mars iyu8j

Voici la progression de la valeur locative d'une chambre
à Leipzig :
1867,132 marcs;
1875,176 »
1885,182 »
Enfin, d'après Jäger (Die Wohnungsfrage, II, 187), l'augmentation de la valeur du sol s'élève annuellement, en Allemagne, à 500 millions de marcs.

Passons à la Suisse ! L a valeur des terrains à bâtir a augmenté à Bâle, par mètre carré et en francs, de la manière
suivante :
Zones.

I.

1871-73

326

1892-93

521

II.

III.

IV.

V.

VI.

VII.

VIII.

95

50

41

15

12

19

2

246

62

80

32

14

29

18

La littérature autrichienne relève la progression très
curieuse de la valeur locative d'un établi de menuisier à
Vienne. Cet immeuble se louait :
En 1810,
75 florins.
En 1850, 300 »
En 1859, 1,000 »
En 1862,1,800 »
A Francfort-sur-Mein, i l a été fait une statistique portant
sur 100 maisons. L a valeur locative a augmenté, depuis
l'année 1842 jusqu'à 1894,
de 0 à 50 p. c. pour 12 maisons;
de 50 à 100
22
de 100 à 200
36
de 200 à 300
18
de 300 à 400
16
de 400 à 500
4
de 517
1
de 581
1
J'ai abandonné à M . L a Fontaine la question de la vente
du droit de superficie, ainsi que toute la documentation sur
l'Angleterre. Je me borne à vous renvoyer au Fabian Tract,
n° 30, sur V Unearned Increment, qui contient les chiffres officiels relatifs à la matière.
I. - lu.

— 230 —

(2 Mars 1908)

Il me suffira de vous rappeler q u ' à Londres, de 1870 à 1895,
le revenu de toutes les maisons a augmenté de £ 19,284,964
(soit environ 482 millions de francs), dont £ 11,502,628 (environ 287 millions de francs) ont été l'intérêt et le profit des
entrepreneurs de constructions nouvelles, tandis qu'il restait
£ 7,782,336 (194,000,000 de francs) pour indemniser les détenleurs des immeubles de ce que la population avait considérablement augmenté pendant ce quart de siècle.
Cette rente de £ 7,782,336 représente, d'après l'auteur du
Trapt, un capital de 116 millions de livres sterling, soit
2 milliards 900 millions de francs, soit encore 1 /6 de la valeur
totale de tous les immeubles de cette ville gigantesque. En
outre, si le rapport de Y Unearned Incrément à l'augmentation
totale de la valeur est constante, les locataires ont payé aux
propriétaires £ 41,000,000 (1,025,000,000 de francs), dont
£ 16,000,000 (400,000,000 de francs) pour la jouissance du
sol nu.
Faut-il encore rappeler le fait si connu, qu'en 1652,
la Chambre des Communes paya le Hyde-Park 425,000 francs,
tandis qu'aujourd'hui on estime la valeur de cette propriété
à plus de 200 millions?
Le vicomte G . d'Avenel cite des chiffres très curieux, pour
la France, dans son Histoire économique de la propriété,
depuis
l'an 1200 j u s q u ' à l'an 1800 (t. I , Paris, 1894). Cet historien
conservateur évalue comme suit la rente urbaine de la ville
de Paris :
er

A la fin du XVIII

e

siècle, Paris comprenait :

26,000 maisons d'une valeur moyenne de
39,800 francs
fr

1,034,800,000

Plus, 67,000 hectares de terrain non b â t i
à 28 francs le mètre carré, soit . . . .

1,892,800,000

Total, fr.

2,937,600,000

83,000 maisons d'une valeur moyenne de
130,000 francs, soit
fr.

10,790,000,000

Plus 4,500 hectares de terrain non bâti,
à 130 francs le mètre carré

5,750,000,000

Total, fr.

16,540,000,000

En 1890, Paris comptait :

M . d'Avenel a pu reconstituer l'oscillation du prix d'un

-

231 —

(2 Mars

4908)

espace occupé aujourd'hui par les jardins du Luxembourg,
ancienne propriété de l'Hôtel-Dieu :
En 1450, ce domaine de 83 hectares valait fr.
En 1550, i l valait
En 1900, i l valait

20,000
460,000
166,000,000

La métairie « Les Porcherons », d'une étendue de 4 hectares
valait :
En 1524, . . . . . . . . .
fr.
600
En 1552
1,900
En 1646
25,400
En 1767. .
. .
64,000
En 1775
, . . .
260,000
En 1900
40,000,000
Au
Au
Au
Au

x m siècle, 1 hectare valait à Paris 652 francs ;
x x siècle, 1 hectare vaut 1,300,000 francs.
x m siècle, 1 mètre carré valait à Paris, 6 y centimes.
x x siècle, il vaut 130 francs.
e

e

e

2

e

Le Paris moderne vaut :

2 fois et demi le Paris de Louis X V I ;
8 fois le Paris de Louis X I V ;
50 fois le Paris de Henri I V .
Je pourrais passer en revue de nombreux travaux identiques sur l'Italie. Vous en trouverez un résumé succinct
dans Le Devenir social de 1898, n de janvier et février.
o s

La question est soulevée en ce moment même au Japon.
Je tiens à la main le dernier n ° du Heimin Shimboun, l'organe
central de nos camarades du Japon, d a t é du 2 novembre 1907
et publié par S.-J. Katayama et K . Nishikawa. Dans la
partie anglaise de ce journal, nos amis se plaignent très vivement de l'accroissement de la rente urbaine à Tokio, à la
suite de l'augmentation de la population de la ville, qui
compte déjà plus de 2,000,000 d'habitants. L'article est
intitulé : Unearned Incrément

and Landowners.

On a cité, dans ces derniers temps, divers records de prix
payés pour l'acquisition d'un mètre carré de terrain urbain.
On a vendu à New-York un terrain de 9,800 mètres carrés,
à raison de 15,600 francs le mètre carré et, si je ne me trompe,
Gide a relevé une vente à Londres où l'unité métrique a été
payée 33,000 francs.
Mais personne n'a, mieux que Chandler, suivi l'évolution
«1'un terrain déterminé. Il a choisi comme milieu une ville

(2 Mars 1908)

— 232 —

nouvelle, Chicago, et i l a pris comme type un quart d'acre,
soit environ 10 ares.
Cette pièce de terre valait en 1830, lorsque la population
de l a ville était de 50 habitants, 20 dollars, c'est-à-dire
13 Y jours de travail ordinaire. L a population grandissant
et les affaires s'améliorant, le quart d'acre augmenta de
valeur d'année en année j u s q u ' à ce qu'il valut 25,000 dollars
en 1836, soit l'équivalent de cinquante-cinq années de travail
ordinaire. Pendant la crise, i l diminue et ne vaut plus que
1,000 dollars en 1842, somme qui est pourtant cinq fois
plus grande que celle d'où est partie sa course vers la hausse.
Des temps meilleurs reviennent.
E n 1845, i l monte à environ 5,000 dollar., ;
E n 1864, à 15,000 dollars ;
E n 1856, à 45,000 dollars ;
E n 1872, à 125,000;
E n 1881, à 175,000;
E n 1886, à 325,000;
E n 1891, à 1 million;
En 1894, à 1,250,000 dollars.
2

Pour en acquérir la propriété aujourd'hui, un individu,
dépourvu de fortune, devrait travailler plus de 3,000 ans.
Si 500 ans avant l'ère chrétienne, un des dieux déclassés de
l'Olympe avait pu obtenir un emploi journalier avec un
salaire d'un dollar et demi, s'il avait vécu comme le Juif
errant, s'il avait pu traverser les siècles miraculeusement
sans faire aucune dépense, s'il avait travaillé depuis cette
époque 300 jours par an et si, par un effet magique, i l avait
pu accumuler tous ses gains, i l ne pourrait encore, après
2,400 ans de labeur, acheter le quart d'acre de l'ancienne
prairie située au bord de l'embouchure du fleuve Chicago.
Entre Chicago, Londres, Paris et Bruxelles, i l n'est qu'une
différence : la rapidité
avec laquelle se développe
tation de la valeur du sol.

Vaugmen-

En soixante ans, la valeur d'un hectare panLe à Chicago de
quelques dollars à 100 millions de francs.
En vingt-cinq ans, la rente urbaine de Londres augmente
de 200 millions de francs.
En six siècles, 10 centimes deviennent à Paris 1,000 francs.
Le même phénomène a été constaté en Belgique, dans
toutes les grandes villes, dans tous les centres urbains.
Je trouve à la page 280 de Y Exposé de la situation du
royaume de 1876 à 1900 rédigé sous la direction de la Commission centrale de statistique en vertu de Varrêtê royal du

— 233 —
l

(2 Mars

1908)

29 mai 1902 que le revenu net imposable des propriétés
bâties, pour tout le pays, a passé, chiffres arrondis,
De 115 millions en 1875
1880 ;
à -137
1885;
- - 149
—
1890 ;
- 161
—
1895;
— 172
1900.
— 188
—

•

Li
r

"

--,•

•
•' -

."'

Il tombe sous le sens que cette progression des revenus
nets s'est surtout accentuée dans les grands centres.
\ Un fait qui vient à l'appui de cette thèse c'est que le revenu
net des propriétés non bâties n'a fait que descendre.
Ainsi de 188.2 millions en 1875, i l est descendu à
187.5
1880;
187.3
1885;
187.1
—
1890;
187.0
1895;
186.7
1900.
Le Nouveau Précurseur

aVAnvers a fait une

constatation

identique pour la métropole. V o i c i ce qu'il écrivait i l y a
quelques mois :
\
|0P$1 Vf O
« LA V A L E U R

DES IMMEUBLES

D'ANVERS.

» Souvent les grincheux critiquent les dépenses faites par
l'administration communale libérale pour améliorer l'aspect
des rues de la ville.
» Les propriétaires surtout se plaignent de ces embellissements ou plutôt des frais qu'ils occasionnent.
» Or, c'est surtout au profit de la propriété immobilière
que les dépenses, soi-disant improductives, sont faites, et i l
n'est que juste qu'elle restitue à la caisse communale, sous
forme de taxes, une minime partie de l'accroissement considérable de valeur qu'elle acquiert.
» Cet accroissement de valeur vient de se constater de
nouveau lors de la vente publique de la maison longue rue
de l'Hôpital, 13, ayant appartenu à l'avocat Buysschaert.
» Le 13 mai 1893, cet immeuble fut acquis par M . Buysschaert au prix de 80,000 francs.
» Il y a quelques jours, le m ê m e immeuble fut vendu au
prix de 122,000 francs.
» E n onze années, la maison, qui n'avait subi aucun

(2 Mars

1908)

— 234

-

changement important, a donc acquis une plus-value de
42,000 francs, soit plus de 50 p. c. de sa valeur de 1893.
» Les prix de 1893 et de 1904 ne peuvent être mis en doute :
l'un et l'autre résultent d'une vente publique et chacun d'eux
détermine donc la valeur réelle et exacte.
» Ce progrès considérable de la valeur immobilière à Anvers
est d û non pas exclusivement, mais en majeure partie, à la
gestion des intérêts communaux par le conseil libéral et à ces
dépenses qui sont si vivement critiquées en temps électoral. »
Louis Bertrand a défendu les mêmes idées dans un numéro
de la Gazet van Brussel, en date du 22 février dernier, et voici
les constatations qu'il fait :
« Les journaux ont a n n o n c é ' r é c e m m e n t que le Collège
des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles avait fixé le prix
des terrains de la rue du Lombard prolongée à 300 et 400 et
même à 800 francs le mètre carré. 300, 400 francs le mètre
carré, cela nous fait 3 à 8 millions par hectare. A u quartier de
l'ancien T i r National, où les terrains valaient, i l y a 10 ans,
3 francs le mètre carré, on le vendaujourd'hui 22 à 25 francs.
L a plus-value des terrains de Schaerbeek a augmenté ainsi
de 25 à 30 millions en 10 ans. Si, dans l'agglomération
bruxelloise et dans la commune de Schaerbeek notamment,
on avait acheté, i l y a 50 ans, 500 hectares de terrain, on
aurait payé tout au plus 5 à 6 millions. Aujourd'hui, ces 5 ou 6
millions représentent unevaleur de 250 à 500 millions. L a collectivité de la population aurait tiré profit de cette plus-value
si ces terrains l u i avaient appartenu et i l aurait été possible
de supprimer les taxes et les impôts communaux. L a commune aurait pu édifier des maisons, qu'elle aurait pu louer à
très bon marché, tandis qu'aujourd'hui, de nombreux ménages
d'ouvriers et de petits employés doivent payer un loyer
très élevé, bien qu'ils soient encore logés à l'étroit. »
Cette opinion n'est donc pas l'idée subversive d'un jeune
conseiller imaginatif et quelque peu brouillon. C'est celle
d'un homme posé, calme, ayant l'expérience des affaires,
d'un Echevin des finances, connu pour la modération de sa
pensée et de son langage.
Notre ami Bertrand publie, à Schaerbeek, en collaboration
avec ses amis, un journal intitulé : L'Avenir de Schaerbeek.
Il a bien voulu me signaler divers articles relatifs à la même
question, publiés par cet organe et écrits par lui-même.
A la date du 15 juin 1907, Bertrand raconte l'histoire du
conseiller communal qui, en 1899, paye un terrain à raison de
5 francs le mètre carré. E n 1905, le propriétaire cède son
terrain à la commune au prix de 16 francs l'unité. Mais notre
homme n'est pas pressé. Il connaît la procédure et les

— 235 —

(2 Mars

1908)

affaires. Il attend, et en avril 1907, i l ne demande plus
16 francs; i l réclame 26 francs. E n d'autres termes, la
valeur de ce terrain bondit, en 8 ans, de 5 à 26 francs. Si je
compte bien, c'est un accroissement de 420 p. c.
Dans le numéro du 30 septembre 1906, Bertrand écrit un
article intitulé : Comment on devient riche. Il raconte la formation des grandes fortunes et i l cite deux exemples typiques,
qui valent d'être reproduits. Les voici : ils concernent notre
agglomération.
« Il y a quelque soixante ans, un particulier achetait à
Schaerbeek un grand terrain qui forme l'angle actuel de la
rue du Noyer et de l'avenue de Cortenberg, en face de l'orphelinat des filles de la ville de Bruxelles.

)> Cette parcelle de terre fut acquise à cette époque pour la
somme de 2,500 francs. Nous disons : deux mille cinq cents
francs.
» Elle appartient aujourd'hui au petit-fils do l'acquéreur
d'il y a soixante ans.
» Voyons maintenant ce que représente cette propriété :
» A la suite de l'augmentation générale de la valeur de la
propriété foncière, des aménagements du quartier Nord-Est
et des transformations décrétées à Schaerbeek et qui sont en
voie d'exécution, la valeur a été considérablement augmentée
et des parties en ont déjà été vendues dans d'excellentes
conditions.
» Dans ce qui reste aujourd'hui du terrain primitif, la
commune de Schaerbeek a décrété l'ouverture de deux
rues dans le prolongement de la rue des Patriotes.
» A cette fin, elle a acquis le terrain nécessaire pour l'assiette de ces rues, et ce, pour la somme de 115,000 francs,
à dire d'experts.
» Il reste encore au propriétaire un excédent de 8,000 mètres carrés de terrains ayant façade de quatre côtés, ce qui
permettra de le lotir d'une façon idéale.
» Au prix payé par la commune, au mètre carré, et en
tenant compte de la somme déjà reçue par le propriétaire, le
terrain payé 2,500 francs, i l y a soixante ans, vaut aujour«I Imi U N D E M I - M I L L I O N et ce. répétons-le, sans que le
propriétaire ait fait la moindre chose pour cela ! »
Voici le second exemple :

» Depuis longtemps les Schaerbeekois souhaitaient voir
établir des bâtisses sur le vaste plateau situé en face de la
gare de Schaerbeek, à l'emplacement occupé en partie, i l
y a dix mois à peine, par la blanchisserie Monplaisir.

(2 Mars

1908)

— 23G —

» Cesbiens, appartiennent à la famille Carpenti^r-Denecker,
qui refusa obstinément toutes les offres d'achat qui lui
étaient faites.
» Ces biens qui ont une superficie de près de 13 hectares,
étaient loués, y compris la blanchisserie Monplaisir, pour la
somme totale de 9,162 francs par an, ce qui, à raison de 4 p. c ,
représente une valeur de 250,000 francs.
» Or l a commune a décidé de créer là un quartier nouveau,
avec une série de squares, d'avenues, de boulevards. Pour
les seuls terrains nécessaires à la création de ces voies nouveTes, la commune vient d'acheter à la famile Carpentier
5 hectares 62 ares pour la somme de 550,000 francs !
» Les excédents de terrains ont une superficie de 7 hectares
20 centiares. Ils sont tous de bonne profondeur moyenne et
ont façade sur toutes les nouvelles artères décrétées.
» E n estimant ces terrains à raison de 40 francs le mètre
carré, nous croyons être bien en dessous de l a réalité, car leur
plus grande partie se trouvera à front de la nouvelle avenue
Huart-Hamoir et de la place située en face de la gare.
» De sorte qu'en ajoutant aux 550,000 francs payés par la
la Commune, 72,000 mètres de terrain à 40 francs, on atteint
une somme d'environ 3 M I L L I O N S E T D E M I , et ce, pour
un ensemble de biens loués, i l y a six mois à peine, à raison
de 9,162 francs !
» Voilà, n'est-ce pas, un moyen facile de devenir riche,
sans rien faire, en dormant !
» Cela n'empêche que des gens osent prétendre que la
richesse est le fruit du travail !
» E t les personnes qui s'enrichissent ainsi, par le seul fait
de l'augmentation de la population et de travaux effectués par
la c o m m u n a u t é , crient comme des possédés lorsqu'on parle
de frapper un impôt sur les revenus !
» Ce qui précède démontre combien, en général, notre
système de propriété est injuste et exige une transformation
complète. »
Enfin, le 20 janvier 1907, M . Bertrand publie sur la
question de la valeur des terrains un articulet suggestif
concernant le Solbosch, territoire de la ville de Bruxelles.
Le Collège de la commune de Schaerbeek avait, d'ailleurs,
dès 1904, examiné cette question intéressante dans une
brochure intitulée

: Création

de quartiers nouveaux;

impôts

nouveaux. J'en détache le passage ^suivant (p. 3), tout d'abord
parce qu'il est bourré de renseignements, et en second lieu

— 237 —

(2 Mars 1908)

parce qu'il reproduit l'avis non suspect d'un Echevin libéral :
« En ce qui concerne l'augmentation de l a richesse publique, les résultats obtenus sont aussi importants.
» Il suffit de comparer le Schaerbeek de 1904 à celui
d'il y a dix ans seulement, pour être émerveillé à cet égard.
» Il ne se passe guère de semaine, depuis quelque temps,
sans qu'une maison de rentier ne soit transformée dans la rue
de Brabant en maison de commerce. Rue du Progrès, chaussée
de Haecht, rue Gallait, le m ê m e p h é n o m è n e se reproduit
et l'on peut dire que d'ici quelques années, ces rues seront,
au point de vue commercial, la continuation de la rue Neuve
et du boulevard du centre de Bruxelles.
» Dans le reste de la commune, le loyer des immeubles v a
en augmentant. Des maisons louées 650 à 700 francs i l y a
dix ans, se louent aujourd'hui au prix de 1,000 à 1,200 francs.
» Ce sont là autant de signes de prospérité dont profitent
surtout les propriétaires, car c'est un p h é n o m è n e général
dans le monde, que les travaux de transformation et d'embellissement des villes ont pour r é s u l t a t d'attirer vers elles une
population toujours plus dense et de donner ainsi une plusvalue énorme à la propriété foncière et immobilière.
» Et dans la partie non b â t i e de la commune qui, vous le
savez, représente environ les trois quarts de notre territoire,
la même progression de la plus-value de la propriété foncière
s'est fortement manifestée depuis quelques années.
» Ce fait a été mis en lumière par l ' E c h e v i n des travaux
publics, M . Emile Vanden Putte, dans l a séance du Conseil
communal, le 30 septembre dernier.
» Voici, en effet, disait M . Vanden Putte, une comparaison
entre l'augmentation du prix des terrains dans diverses
de nos rues, en 1895 et en 1903, c'est-à-dire pendant la période
de notre administration :
1895
1903
Rue Royale-Sainte-Marie .
Rue Eenens . . . .
Rue de l'Agriculture
Rue des Génisses
Montagne des Cailloux .
Petite rue au Bois (dans le
bas) . .
Petite rue au Bois (dans le
haut)
Grande rue au Bois

22 francs.
))
12
3
10
2
7
5
6

»

40 francs.
26
»
7
»
20
»
6
20

»

15
16

»

(2 Mars 1908)

— 238 —
1895

Rue d'Artevelde.
Rue de la Consolation (dans
le haut)
Rué du Dalhia .
Chaussée de Haecht (près
la rue de l'Est)
. .

Rue Jérusalem .
Rue Josaphat
Rue tktùchéret
Rue Flamande .
('haussée de Haech.1 (près

1903

2 francs.

8
2
50
40
9
5
20
9
20
6
5
15

14 francs.

20
6

»

))
)>
)>
»

»

70
60
24
10
30
24
40
20

»

»

))
»

14
20

M . Vanden Putte ajoutait :
« L a zone qui est influencée par nos travaux est à peu
près de 350 hectares. E h bien, si vous comptez que des
terrains qui valaient il y a huit ans 100,000 francs l'hectare,
atteignent d'une façon générale aujourd'hui une valeur de
300,000 francs l'hectare, cela fait une augmentation de valeur
de 200,000 francs par hectare. Cela représente en somme pour
Schaerbeek un gain actuellement déjà acquis, sur la valeur
des terrains, de P L U S D E 35 MILLIONS, si vous ne comptez
qu'une augmentation de valeur de moitié, et C E L A R E P R E S E N T E R A C E R T A I N E M E N T 70 MILLIONS L E JOUR
OU D E N O U V E L L E S R U E S S E R O N T O U V E R T E S . »
Ne pensez pas que ces plus-values soient exceptionnelles.
On cite à mes côtés le cas d'un grand commerçant de la
rue Neuve, qui, il y a quatre ans, paya son immeuble
450,000 francs; aujourd'hui il refuse de le céder pour une
somme de 800,000 francs qui lui a été offerte.
A une page suivante de sa brochure (page 14), le Collège
échevinal de Schaerbeek attaque très vivement le système
que l'on suit généralement pour créer les quartiers nouveaux.
La Commune n'achète pas seulement les terrains nécessaires
à l'assiette des rues nouvelles ; elle acquiert encore des bandes
de terrains longeant ces rues, et c'est la revente de ces parcelles qui doivent la faire rentrer dans ses débours. Or

_

239 —

(2 Ma** T908)

qui profite de ces changements ? Quelques propriétaires
voisins ! Qui en supporte les charges ? Tous les habitants !
La Commune prend donc de l'argent dans l a poche de
tous, pour en gratifier un petit nombre d'individus !
Je me suis donné la peine de calculer quel était l'accroissement de la rente des immeubles de notre propre domaine
privé de la ville de Bruxelles.
Je prends le budget de la ville de Bruxelles pour 1908, qui
contient le rapport du compte de 1906 (page 16). J ' y lis
qu'en 1886, nous possédions 270 immeubles pour lesquels
nous avons dépensé 290,190 francs et 50 centimes, alors
que le produit des loyers a été de fr. 1,143,089-88. E n 1906,
nous avions 310 immeubles, pour lesquels nous avons dépensé net fr. 270,792-50, alors que le produit des loyers a
été de fr. 1,543,640-61. Si je déduis l a dépense nette du
produit des loyers, et si je calcule ce qu'a r a p p o r t é à l a
ville de Bruxelles chaque immeuble en 1886, j'obtiens net
3,158 franc. Si je fais le même calcul pour 1906, je constate
que les 310 immeubles ont r a p p o r t é chacun net 4,056 francs.
En d'autres termes, dans l'espace de vingt ans, les immeubles
de la ville de Bruxelles, déduction de tous frais, ont r a p p o r t é
chacun 998 francs de plus. Ce qui fait, si je calcule bien, une
augmentation de 31 p. c.
Cette progression provient évidemment de l'accroissement de la rente urbaine, et j'oserais affirmer que cette rente
serait beaucoup plus considérable encore si les immeubles
de la ville de Bruxelles étaient gérés avec le souci constant
de favoriser les intérêts de l a cité, si, au lieu de louer en
pleine ville des terrains à b â t i r à raison de 60 francs, l'on
y avait édifié des constructions.
Et quelle serait aujourd'hui l a richesse de la Ville si,
au lieu d'aliéner ses immeubles des boulevards, comme elle
l'a fait en 1865, elle les avait conservés et si elle avait emprunté pour construire ?
•
qui précède me permet de dire que l a rente urbaine
s'est développée d'une façon considérable dans l'agglomération bruxelloise comme ailleurs.
C e

%

L'idée est donc venue à la plupart des économistes modernes
fit à un très grand nombre de municipalités de faire rentrer
dans la collectivité ce qui, sans contestation possible, revient
a la collectivité. A u point de vue doctrinal, ils se sont basés sur
la théorie de Ricardo, qui fait époque dans l'histoire de l'économie politique. Vous la connaissez. Elle est libellée ainsi :
« La rente de la terre est déterminée

par l'excès

de son

(2 Mare 1908)

-

240 —

produit sur ce que la même culture produirait dans la moins
productive des terres en usage. »

Vous connaissez également l'influence exercée, vers les
années 1850, par l'école de Colins, la répercussion de cette
doctrine sur le programme de l a Land Tenure Reform Asso-

ciation de John Stuart M i l l en 1870, les travaux de Wagner
en 1872, l a propagande de Henri George par son Progress
and Poverty, et enfin, de nos jours, les publications dirigées
en Allemagne par Damaschke et ses élèves, en Belgique
par De Potter, Borde, Putsage et leurs continuateurs. Mais
ne vous imaginez pas que, seuls, les socialistes et les libéraux
ont accepté la vérité contenue dans la théorie de la rente
urbaine. Des conservateurs s'y sont ralliés. Je citerai en tout
premier lieu le vicomte d'Avenel, qui, dans son beau
livre déjà mentionné page 477, écrit ceci : « L'augmentation
de la valeur du sol nu est purement gratuite. Elle ne représente
le résultat d'aucun effort de la part de ceux qui en ont bénéficié. »

Lorsque la taxe sur la rente urbaine de la colonie de Kiautschou vint en discussion au Reishstag, le député agrarien
Oertel fit la déclaration suivante, au nom de ses amis
(10 période législative, volume I, page 536) : « J'approuve
e

complètement
la collectivité

le principe qu'à l'occasion de ventes de terrains,
ait sa part de l'accroissement de la valeur. »

Je vous signale encore l'exposé des motifs du Gouvernement saxon sur le Gemeindesteuergesetz (pp. 105 et 106), ainsi
que le discours qui a été prononcé au Conseil municipal de
Berlin par le premier bourgmestre M.Kirschner (14marsl907),
les travaux de M . Adickes, le premier bourgmestre de Francfort, et de toute une série de magistrats communaux, libéraux, catholiques, tous antisocialistes.
Mais l'auteur qui a le mieux démontré le bien-fondé de la
théorie, c'est Henri George. J'extrais de son livre Progrès et
Pauvreté, traduction française de P h . LeMonnier (Paris 1887)
page 280, le passage suggestif suivant :
« Prenez un homme, quelque homme d'affaires à tête dure,
n'ayant pas de théories, mais sachant comment on gagne de
l'argent. E t dites-lui : Voici un petit village; dans dix ans
ce sera une grande ville ; dans dix ans, le chemin de fer aura
remplacé la diligence; la lumière électrique, la chandelle;
elle renfermera en abondance toutes les machines, toutes les
inventions qui multiplient énormément la puissance effective
du travail. Dans dix ans, l'intérêt sera-t-il plus élevé?
» Il vous dira : Non !
_ » Les salaires du travail moyen seront-ils plus élevés ; serat-il plus facile à un homme n'ayant rien que son travail de se
créer une vie indépendante ?

—

241

—

(2 Mars

1908)

» Il vous dira : Non ; les salairesdu travail moyen ne seront
pas plus élevés; au contraire, suivant toutes les chances, ils
seront plus bas ; i l ne sera pas plus facile au simple ouvrier de
vivre d'une façon i n d é p e n d a n t e ; i l y a des chances pour que
sa vie soit plus dure.
» Qu'est-ce qui alors aura haussé ?
» La rente, la valeur de la terre. Allez, achetez vous-même
un lot de terrain et prenez-en possession.
» Et si, dans ces circonstances, vous suivez cet avis, vous
n'avez plus besoin de rien faire. Vous pouvez vous asseoir
et fumer votre pipe; vous pouvez vous coucher comme les
lazzaroni de Naples ou les leperos du Mexique; vous pouvez
monter en ballon ou creuser un trou dans la terre ; et sans
rien faire, sans augmenter d'un iota la richesse de la communauté, dans dix ans, vous serez riche ! Dans la nouvelle cité,
vous pourrez avoir une maison luxueuse; mais parmi les
constructions publiques, i l y aura une maison de refuge. »
i Des conservateurs a t t i t r é s comme M . A l . Meyer (voir
Preussische Jahrbücher)
ne sont pas moins catégoriques.
Voici ce qu'il écrit :
« Il n'est aucun autre objet sur lequel la cohabitation de
beaucoup de gens exerce une influence plus considérable que
sur la valeur du sol. Qu'a fait le propriétaire pour donner une
valeur élevée à sa propriété ? Rien du tout ! Mais des millions
de gens actifs se sont installés autour de sa propriété. Ils travaillent, ils consomment, ils achètent et ils vendent; ils
luttent pour la possession de cet espace, afin de l'utiliser.
Le fait, qui a augmenté l a valeur du terrain, occasionne des
frais à la collectivité pour éviter des nuisances et des dangers ;
et je refuserais, moi, de réclamer au propriétaire, pour payer
ces frais, la dixième partie d'une valeur centuplée par la
collectivité? »
!

jk Voici l'opinion du Gouvernement de Saxe : « Dans cette
conjoncture, une taxe frappant la plus-value des terrains à
bâtir ne nous paraît pas excellente seulement au point de vue
financier; elle nous semble urgente, et au point de vue de la
justice devant l'impôt, elle répond à un profond sentiment
d'équité démocratique. »
Enfin, l'économiste libéral bien connu, Brentano, dans
son livre Wohnungszustände
(p. 13), écrit ce qui suit, visiblement inspiré de Henri George :
« Tandis qu'il dort et fume, et boit, pendant qu'il s'occupe
d'autres affaires, ou qu'il s'amuse, l'augmentation croissante
de la population veille à ce que les terrains, qu'il a achetés, et
que fort souvent i l ne paye qu'en partie ou qu'il ne paye que
dans une faible mesure, augmentent de valeur.
j

(2 M a,'s 1908)

— 242 —

» T o u l ce que l a commune fait pour l'amélioration de
l'existence à l'intérieur de ses murs lui est favorable, et quand
il croit le moment venu, quand l a poire est mûre, i l vend et
il empoche l a valeur créée par les dépenses de l a commune
et de l ' E t a t , et par l'augmentation croissante de la population qui en est l a conséquence. Cette valeur accrue, i l se permet m ê m e de l'attribuer à son mérite personnel. »
Comme on le voit, toutes ces opinions concordent. Le sol est
limité. On ne peut l'augmenter d'une manière indéfinie comme
les produits du travail. Comme i l est possédé par quelques-uns,
alors que tout le monde en a besoin, son occupation revêt le
caractère du monopole, et sa valeur s'accroît à mesure crue
ceux qui le demandent envahissent le m ê m e milieu. E n
d'autres termes, le sol est une valeur constante. L a population est une valeur croissante. Ce que l ' o n peut offrir ne
change point, mais le nombre de ceux qui sont obligés de faire
des offres augmente sans cesse. E t plus les demandes se
multiplient, et plus les prix des terrains bondissent. Cette
augmentation n'est pas due à l'amélioration du fonds ou au
travail incorporé par l'homme. L'aiguille du cadran oscille vers
les degrés élevés, rapidement et m é c a n i q u e m e n t , à mesure
que le nombre des demandeurs s'entasse sur les plateaux.
Si cette thèse est exacte, i l importe d'en venir à l'application, et i c i je parle non en socialiste, mais en homme pratique. Si l a thèse est exacte, i l faut frapper l a rente urbaine;
si l a thèse est exacte, i l faut développer l a municipalisation
des immeubles; si l a thèse est exacte, i l faut emprunter pour
construire. E t la thèse est tellement exacte que sur le banc du
Collège, nous avons eu des précurseurs.
Dans un rapport du Collège, en 1899, sur les maisons
ouvrières, nos honorables collègues M M . De Mot, Lepage et
Steens louaient très vivement le bureau de bienfaisance
d'Anvers qui avait engagé l a plus grande partie de ses fonds
dans l a construction d'habitations urbaines rapportant net 4,
4 1 /2 et 5 1 /2 p. c , tandis que les biens ruraux ne donnaient
que 2 . 4 p. c. E t quelle était notamment l a conclusion du
Collège ? Celui-ci disait : a) que le placement en propriétés
bâties paraît le plus rémunérateur
; b) qu'il semble tout indU
que d'augmenter Vimportance des propriétés
bâties et de diminuer celle des propriétés
non bâties. Il recommandait ce genre

de placement de capitaux et i l rappelait que ce conseil avait
déjà é t é donné par divers parlementaires à la tribune de la
Chambre et par le ministère de la justice lui-même. Il rappelait les circulaires ministérielles du D é p a r t e m e n t de la justice en date des 6 et 22 mai 1891, l a circulaire du ministère
de l'agriculture du 1 décembre 1897, et i l ajoutantes mots
er

—

-lió

—

(2 Mars

1908)

caractéristiques (Bulletin communal, 1899, p. 277) : « C'est à
tort, selon nous, que le conseil de l'autorité
supérieure
n'a pas
été plus généralement suivi. Nous rappelons ici les efforts tentés
par le Collège pour faire entrer en cette voie notre Conseil général des hospices et secours et les démarches
personnelles faites
par nous en ce sens. »

Ce conseil, Messieurs, n ' é t a i t pas u n conseil de socialistes.
C'était un conseil d'hommes d'affaires, d'hommes q u i se
disent pratiques. E t pourquoi appuyaient-ils cette politique
d'exploitation collective? Parce que les faits sont plus forts
que les idées. Parce qu'il ne suffit pas de dire qu'une réforme
est socialiste pour prouver qu'elle est mauvaise.
Il y a quelques années, lorsque le socialisme fit irruption
dans nos assemblées délibérantes, i l se produisit un p h é n o mène analogue à celui qui caractérise en ce moment la politique anglaise et américaine. Tout ce qui était exploitation ou
propriété collective s'opposait à l'exploitation ou à la propriété
individuelle, et dans l'esprit de beaucoup de gens, la première
forme se liait indissolublement à l a conception socialiste,
tandis que la seconde devenait l'apanage de partis antisocialistes. On a compris, aujourd'hui, que le capitalisme ne
favorise pas nécessairement l'individualité humaine, et que
le socialisme ne tend point du tout à supprimer l'effort personnel. Nous avons et nous gardons u n réseau de railways.
Nous regrettons presque tous, aujourd'hui, que les tramways
n'appartiennent pas à la commune. Nous pratiquons tous le
municipalisme, parce qu'il correspond aux nécessités du
moment. Lorsqu'il y a neuf ans, les membres du Collège
disaient aux Hospices de la ville de Bruxelles : « Vendez vos
biens ruraux, achetez et conservez vos propriétés urbaines ;
faites comme les Anversois, édifiez et exploitez les immeubles
dans la ville ! », ils tenaient u n langage identique au mien.
L'unique différence entre le rapport de 1899 et nos paroles,
c'est que nous ne nous bornons pas seulement à donner un
conseil aux autres. Nous pratiquons ce conseil n o u s - m ê m e s .
Quand on dit aux ouvriers : Aimez la Patrie / nous estimons
que ceux qui parlent ainsi doivent également défendre la
Patrie.-Lorsque nous disons aux jeunes gens : Instruisez-vous,
nous ne parlons pas seulement pour les autres, nous entendons appliquer à nous-mêmes le bénéfice de nos excellentes
intentions.
Si l'exploitation des immeubles est bonne pour les Hospices, elle est bonne pour la V i l l e . Les bénéfices que les Hospices peuvent escompter seront é g a l e m e n t les bienvenus dans
la caisse communale. S'il peut être exact que l a municipalisation est une politique de r é s u l t a t s à longue échéance, l a
perception d'une taxe sur la rente urbaine est une politique
qui peut être pratiquée demain. L'idée dont nous poursuivons

(2 Mars 1908)

— 244 —

la réalisation est une politique d'avenir. L a ville de Bruxelles deviendra fatalement une cité unifiée. L'agglomération
bruxelloise compte 700,000 habitants. Nous aurons bientôt
un port maritime, et, comme à Bruges, les fabriques et les
usines s'installeront à proximité de nos voies d'eau. E n cinquante a n n é e s j a Capitale peut compter 2,000,000 d'habitants,
et le temps n'est pas éloigné où notre quartier du nord touchera Vilvorde et où la partie méridionale descendra jusque
H a l , englobant des communes déjà industrialisées aujourd'hui. Imaginez-vous alors la plus-value créée à ce moment,
non pas par l'effort des détenteurs du sol, mais par le capital
et l'intelligence de tous. Cette plus-value s'élèvera à des
milliards, et si vous n'entrez pas dans la voie que nous vous
indiquons, vous donnerez à quelques-uns ce qui revient à tous.
Voici un chiffre! D'après les travaux de la statistique
allemande (voir Kommunale Praxis, 1906, p. 1242), la valeur
moyenne du mètre carré dans la ville de Berlin, vers le
milieu du siècle dernier, ne dépassait pas 40 marcs le mètre
carré, et l'ensemble était évalué à 720 millions de marcs.
Aujourd'hui, on estime l a valeur du terrain urbain de cette
même ville, possédée par les particuliers, — 18 millions de
mètres carrés, — à environ 7 milliards de marcs. E n d'autres
termes, la rente s'est accrue de 6 milliards un quart.
Si donc la ville de Berlin avait municipalisé son sol i l y a
un demi-siècle, elle se trouverait aujourd'hui à la tête d'une
fortune de près de 7 milliards, et elle pourrait se borner à
toucher le produit de cette rente en supprimant tous les autres
impôts existants.
Quant aux autres membres du Collège, ils peuvent difficilement repousser l'idée de voir un jour la ville emprunter pour
construire. I l suffirait à l'Echevin des finances de relire son
rapport sur les maisons ouvrières (Bulletin communal, 1899,
p. 365). Notre ami y résumait lui-même son idée comme suit :
« Dans notre système,

la Ville emprunte pour construire. » Si

la Ville fait une opération satisfaisante en empruntant pour
construire des maisons ouvrières à rendement minime, elle
a d'autant plus de raison d'emprunter pour construire des
habitations à rendement supérieur. D'ailleurs, de jour en
jour, les obligations des villes augmentent. On dépense
plus pour les réjouissances publiques, pour l'hygiène, pour
les écoles, pour les travailleurs. Voyez l'augmentation des
dépenses ordinaires et l'accroissement des dettes. A plusieurs
reprises, les Bourgmestre et Echevins ont attiré l'attention
sur cette situation. Dans le rapport du Collège de 1897,
page 290, l'on disait très nettement : « Les charges multiples
qui pèsent sur la Capitale nous obligent impérieusement
menter la productivité
de notre territoire. »

d'aug-

—

24Ï)

—

(2 Mars

1908)

On m'a a n n o n c é q u e d e s collègues combattraient notre
manière de voir. Des amis communs, mais indiscrets, m ' o n t
même fait entendre que l ' o n ferait valoir contre nous les
arguments suivants :
1° La ville de Bruxelles est cernée de faubourgs cl la rente
urbaine y est moins considérable,
tous les terrains ayant, déjà
acquis une grande valeur; 2° la ville de Bruxelles
possède
plus d'immeubles que les villes dont on demande
d'imiter
l'exemple.
Nous r é p o n d o n s simplement ceci : S ' i l est v r a i que la rente
différentielle est moins élevée à Bruxelles, cet argument
prouve-t-il qu'il faut e x o n é r e r la rente? S i les automobiles
marchent à une vitesse moindre dans les cités, de crainte
d'accidents, faut-il pour cela supprimer le r è g l e m e n t de
police? A la seconde objection nous r é p o n d o n s q u ' i l y a
éntreles cités allemandes et l a Capitale une différence : c'est
que là-bas on fait de l a m u n i c i p a l i s a t i o n consciente. De rien
on veut faire quelque chose. I c i , à Bruxelles, au point de vue
immobilier, vous avez fait de l a m u n i c i p a l i s a t i o n accidentelle,
et ce que vous semblez vouloir, c'est de faire de quelque chose
rien. A chaque instant, vous entrez dans l a voie de l ' a l i é n a tion, et à cette politique je v e u x m'opposer comme homme
pratique d'abord, comme socialiste ensuite. E n A l l e m a g n e ,
on municipalise. A Bruxelles, on tend à d é m u n i c i p a l i s e r .
Et puis, Messieurs, nous parlons u n peu par les f e n ê t r e s .
C'est pour ainsi dire la p r e m i è r e fois qu'en Belgique on soulève la question de la rente urbaine. C'est en tout cas l a première fois qu'on la discute en s é a n c e p u b l i q u e . Mais d é j à l ' o n
nous annonce que la question sera posée ailleurs. L e Collège
de la commune de Schaerbeek a fait allusion à cette question,
dans son rapport de 1904, sur les quartiers n o u v e a u x . A
Anvers, nos amis semblent d i s p o s é s à c r é e r de cette m a n i è r e
des ressources nouvelles. D'ailleurs, l'unification de l a ville
avec les faubourgs est une question de temps, d ' é c h a r p e s et
de préfet de police. Question de temps, parce que l a m a j o r i t é
catholique peut se r é d u i r e à l a C h a m b r e . Question d ' é c h a r p e s ,
parce que les derniers adversaires de l'unification sont ceux
qui détiennent une parcelle de p o u v o i r m u n i c i p a l dans les
faubourgs. Question de préfet de police, q u i d i s p a r a î t r a avec
l'avènement d'un gouvernement nouveau, car les seules personnes qui aient jamais s o n g é à l a r é a l i s a t i o n de cette mesure
e trouvent dans l'unique entourage de M . W a u w e r m a n s .
J'en arrive maintenant aux applications de l ' i d é e .
L a première formule en date est la taxe sur « l'accroissement i m m é r i t é » de la rente dans la colonie de K i a u t s c h o u ,
loi votée par le Reichstag allemand en 1898. (Voir B O L D T ,
I. -

17.

— 240 —

(2 Mars IDOS)

Dit Wwtmwackssteuer, p. 9.) E n 1903, la Prusse et la Bavière
adoptent nue législation autorisant les communes à frapper
pareille^taxe.* Même législation,'en 1904, dans le grand-duché
de^Bade^en Hesse, en Saxe. En 1904 également, le mouvement s'étend aux^communes. M . Adickes, premier bourgmestre de Francfort-sur-Mein, fait adopter une taxe par sa
municipalité. E n 1905, Cologne suit l'exemple de la grande
ville libérale. E n 1906, viennent Dortmund, Essen, Linden,
Liegnitz, Hanau, Paderborn, etc., plus une cinquantaine de
communes dont l ' é n u m é r a t i o n serait trop longue, Breslau,
Posen, et r é c e m m e n t Wiesbaden. Les diètes et les conseils
provinciaux se déclarent favorables à l'idée. Trente-sept
bourgmestres des villes r h é n a n e s recommandent officiellement
le s y s t è m e . A u point de vue des r é s u l t a t s , la taxe produit
à Francfort 228,481 marcs en 1904, et 834,529 marcs en 1905.
L'extension extraordinaire que prend le système a prouvé
qu'il répond à une idée t h é o r i q u e , admise comme logique
et à une possibilité pratique. Sombart a dit un jour un mot
très juste à la « Gesellschaft fürsoziale Reform» de Breslau,
pour expliquer cette vogue é t o n n a n t e : « L a taxe sur la
rente urbaine a ceci de particulier qu'elle est pour ainsi dire
imperceptible, que son poids ne se fait pas sentir. »
a

A

lfc

Je pourrais maintenant passer en revue le détail de toutes
les r é g l e m e n t a t i o n s admises et élaborées dans les différentes
communes. Je n'en ferai rien. Je renvoie pour la partie technique à l'intéressant livre de Brunnhuber, intitulé Die Wertzuwachssteuer, zur Praxis und Théorie (Jena, 1906). Ce livre
a été fait par un des r é d a c t e u r s politiques de la Gazette de
Cologne, journal national libéral et semi-officieux, etil se recommande par la clarté de l'exposé et la profusion des données.
J'ai également en main le règlement de Breslau, commenté
au point de vue juridique par l'avocat Riemann et l'étude
comparative de Boldt sur les divers systèmes adoptés.
Je signale à ceux qui veulent des textes concrets le règlement de Francfort, qui a été partiellement reproduit en langue
française par la Revue municipale de 1904. E n voici le libellé :
« 1. — Chaque fois qu'une propriété ou partie de propriété
passe à un nouveau possesseur, elle est frappée d'une taxe
de 2 p. c. de sa valeur (déterminée d'après le § 2). Exception
est faite quand i l s'agit d'une succession.
2. —Cette taxe est établie de la façon suivante :
1° Dans les ventes à l'amiable, d'après les prix convenus;
2° Dans les ventes forcées, d'après le prix auquel la propriété a été vendue, en y comprenant les charges et prestations qui incombent à l'acquéreur; Les charges ordinaires
i n h é r e n t e s à la propriété ne seront pas comprises dans l'éva-

— 247 —

(2 Mars 1908)

lualion; les rentes et autres prestations p é r i o d i q u e s seront
calculées suivant les prescriptions de la l o i des successions
(187.VJ891-1895).
3. — Si, exception faite pour les cas de succession, aucun
changement de p r o p r i é t a i r e n'avait eu lieu depuis vingt ans
pour les propriétés b â t i e s , depuis d i x ans pour les p r o p r i é t é s
non bâties, on créera une surtaxe qui sera fixée comme suit :
Pour les propriétés b â t i e s : de 1 p. c. s'il s'est écoulé de
vingt à trente ans depuis le dernier changement ; de 1 1 /2 p. c.
s'il s'est écoulé de trente à quarante ans depuis le dernier
changement.
Pour les propriétés non b â t i e s :
de
de
de
de
de
de

1 p . c , s'il s'est
2 »
3 »
4 »
5 »
.
6 »

écoulé de 10 à 20 ans ;
»
20 à 30 »
»
30 à 40 »
»
40 à 50 »
»
50 à 60 »
»
60 ans et plus.

Peu importe si le changement p r é c é d e n t a eu lieu avant
l'application du r è g l e m e n t actuel des taxes.
Si, depuis le changement p r é c é d e n t , i l s'est écoulé cinq ans
pour les propriétés b â t i e s , dix ans pour les p r o p r i é t é s non
bâties, une surtaxe spéciale sera p e r ç u e si la p r o p r i é t é a subi
une plus-value de plus de 30 p. c. sur le prix d'acquisition
précédent.
Cette taxe sera de :
5 p. c , si la plus-value atteint de 30 à 35 p. c. ;
6 »
»
35 à 40 »
7 »
»
40 à 45 >:
8 »
»
45 à 50 »
9 »
»
50 à 55 »
10 »
»
55 à 60 »
11 sera ajouté 1 p. c. pour chaque acquisition accusant une
plus-value de 5 p. c. j u s q u ' à m a x i m u m de 25 p. c. »
Je pourrais également passer en revue toutes les critiques
que l'on fait valoir contre le principe et les r é p o n s e s qui y
ont été faites par les partisans du s y s t è m e .
Brunnhuber résume très bien dans son livre le pour et le
contre, et je vous y renvoie. Ceux qui craindraient l ' i m m o b i lisation, feront également bien de lire le rapport de Francfort
de 1905, où i l est dit l i t t é r a l e m e n t : « Dans certains'milieux,
" H a craint que le nouveau r è g l e m e n t aurait pour c o n s é q u e n c e

(2 Mars 1908)

— 248 —

d'immobiliser les transactions. L ' e x p é r i e n c e a démontré
que ces craintes ont é t é vaines. »
Je n ' a i pas à examiner i c i ce que les communes pourraient
l'aire de ce nouveau s u p p l é m e n t de ressources. O n pourrait
r é d u i r e la taxe sur l'eau, on pourrait imiter l'exemple de
plusieurs faubourgs de B e r l i n , où l'on a d i m i n u é les centimes
additionnels à la suite de l a perception de l a taxe nouvelle
(voir Kommunale Praxis, page 293, a n n é e 1907).
Si je juge inutile d'aborder aujourd'hui tous les détails,
je veux cependant vous donner u n exemple réel.
A mon avis, l a taxe doit être progressive et proportionnelle,
non seulement au point de vue de l a plus-value, mais également au point de vue de l a r a p i d i t é de l'accroissement.
J'estime, en outre, que l'échelle doit être mise en rapport
avec le temps. L a taxe doit être simple lorsque l'accroissement
s'est fait en plus de 10 ans; elle doit être doublée lorsque
l'accroissement s'est fait en moins de 10 ans et plus de 5 ans;
elle doit être triplée lorsqu'il s'est fait en moins de 5 ans.
Je suppose maintenant qu'on établisse comme suit l'échelle
de la taxe que j'emprunte à Kommunale Praxis :
Taxe de 3 % pour l'accroissement de 10 à 30 % ;
4 °/.
de 30 à 6 0 % ;
o
»
5%
>»
de.60à90%;
»
6%
»
de 90 à 1 2 0 % ;
»
7%
»
de 120 à 1 5 0 % .
»
8%
»
de 1 5 0 % ;
Je choisis mon exemple réel en dehors de la commune
pour ne pas obliger cet honorable citoyen de voter pour moi
en raison de l a taxe dont je voudrais le frapper.
M . M . . . a acquis en vente publique, le 27 février 1901,
pour 7,870 francs, à raison de fr. 3-97 le m è t r e carré, un
terrain sis petite rue au Bois et rue de l a Fontaine-d'Amour.
L ' e x p r o p r i a t i o n de ce terrain a é t é d é c r é t é e par a r r ê t é royal
du 10 février 1902, et le jugement du 26 novembre 1904 a
décidé que l'on paierait 16,406 francs pour l a partie empii^'
par l ' E t a t , soit 26 francs le m è t r e carré, et 27,813 francs pour
la partie emprise par l a commune, soit 17 francs le mètre
c a r r é . Ce terrain a donc acquis en 3 ans une plus-value de
564 % . S i l'accroissement s ' é t a i t réalisé en plus de 10 ans,
Ai. M . . . aurait p a y é , sur son bénéfice net de 36,369 francs. In
somme de fr. 2,909-52. S i l'accroissement s'était réalisé en
sept ans, i l aurait p a y é fr. 5,894-04. Mais comme l'accroissement s'est fait en trois ans, i l aurait p a y é fr. 8,738-56.
Est-ce là de l'expropriation ? Nullement. C'est de l'appli-

—

(2 Mars

—

1908)

cation d'un régime de justice. Nous estimons que l'accroissement de la rente de tous les terrains urbains doit être
frappé et que, seules, les augmentations de valeurs résultant
d'améliorations apportées à l'immeuble par le propriétaire
et provenant de dépenses de capital peuvent être exemptées.
J'estime même que l'échelle, que j ' a i empruntée à des
documents d'Outre-Rhin, s'arrête à tort au taux de 8 —16 —
24 p. c. Les clauses des « betterment » de Grande-Bretagne
fixent généralement à la moitié la q u a n t i t é revenant à la
collectivité et, au Beischstag, le leader des agrariens conservateurs estimait que ce chiffre n ' é t a i t pas trop élevé.
J'ai essayé de vous exposer cette question sans vaine
pédanterie, avec le souci d'être clair et de connaître votre
avis objectif. J'ai m o n t r é la corrélation existant entre
l'augmentation de la population et l'accroissement de la
rente. Chaque fois que les Conseillers communaux proposent
l'embellissement d'une rue, ils favorisent l'accroissement
de la rente. Chaque fois que le prêtre dit aux ménages
pauvres : « Croissez et multipliez, » i l fait hausser les revenus
fonciers des villes et i l enrichit les riches.
J'ai tenté de prouver que la Ville avait le plus grand
intérêt à conserver et à développer son domaine privé,
afin de pouvoir bénéficier elle-même de l a plus-value des
terrains urbains. J'ai critiqué le s y s t è m e ! a c t u e l d'après
lequel les administrations publiques construisent des gares,
élargissent des rues, assainissent des quartiers avec l'argent
de tout le monde, alors que la plus-value résultant de tout ce
travail enrichit les quelques détenteurs de la terre. J ' a i
enfin cité le cas de nombreuses municipalités qui ont compris
qu'il fallait mettre fin à ce jeu de dupe et dire à M M . les
propriétaires, électeurs à quatre voix :
v

;

« Part à deux, camarades ! »
Ceux d'entre vous qui se sont étonnés de notre attitude
à la dernière séance, lorsque L a Fontaine et moi, nous avons
refusé d'aliéner certaines propriétés communales, trouveront
peut-être dans cet exposé la justification de notre conduite.
Mais, d'autre part, nous n'avons cependant pas voulu
vous présenter un projet tout fait. L a question est nouvelle
et elle est complexe. Si l'on peut se prononcer en principe
sur l'idée, il n'est pas équitable de vous demander aujourd'hui un voie conscient sur une matière peu étudiée en notre
pays. Nous ne possédons que de très rares données officielles
sur l'accroissement de la rente, et i l est fort regrettable que
les villes belges ne publient pas périodiquement ces relevés.
Nous vous proposons donc le renvoi en Sections réunies.
Nous avons pu nous convaincre, par les signes approbatifs

(2 Mars

1908)

— 250 —

de nombreux membres, de leur adhésion en principe à une
idée qui leur p a r a î t juste, d'autant plus qu'elle est recommandée à leur bienveillance par l'exemple suggestif d'une
cinquantaine de municipalités catholiques et libérales
d'Allemagne. Nous n'avons d'ailleurs même pas le mérite de
l'originalité, et c'est justement l'absence de ce mérite qui nous
fait espérer un accueil favorable. Il importera, en effet,
en Section, de nous mettre d'accord sur la progression de
la taxe; sur la question de savoir si la propriété non bâtie
doit être frappée dans la même mesure que la propriété
b â t i e ; sur la manière de fixer la valeur et la plus-value
des immeubles; s'il faut frapper les succession^; comment
on tiendra compte des améliorations effectuées; comment,
par une taxation périodique, on empêchera les sociétés
anonymes d'éluder le règlement. Nous devons évidemment
profiter de l'expérience de nos voisins et éviter des défauts
qui, fort souvent, ont nui à l'efflorescence de l'idée.
Si je devais faire cet exposé en séance publique, je parlerais
encore plusieurs heures, alors que notre temps est limité.
Nous avons d'ailleurs une autre raison à faire valoir.
Il nous paraît fort imprudent de vous proposer une échelle de
taxes, avant d'en connaître le rendement. Or ces renseignements ne peuvent être fournis que par les bureaux, et si nous
avons le droit de réclamer une documentation complète
sur le budget et le domaine privé de la Ville, je ne sache
pas que nous ayons le droit de mettre à contribution les
fonctionnaires pour des travaux aussi considérables sans
votre assentiment. E n Section, nous pourrons également vous
soumettre le texte des règlements communaux adoptés
ailleurs. Nous pourrons alors nous en inspirer et élaborer
un texte qui s'adapte à notre législation et à notre milieu.
Nous ne voulons pas, parce que tel ou tel détail pourrait
déplaire à l'un ou à l'autre, mettre en péril l'ensemble de
l'œuvre.
Nous comptons aussi profiter de vos conseils de telle manière que le projet élaboré à la suite de cet échange de vues
soit le résultat des études et de la collaboration bienveillante
de tous nos Collègues. ( Très bien ! sur les bancs socialistes.)

M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole?
M . L a Fontaine. J'attendrai la réponse du Collège.
M . le Bourgmestre. Vous êtes extraordinaire, mon cher
collègue (hilarité),
permettez-moi de vous le dire : Comment!
M . Camille Huysmans nous apporte ici le résultat de longues
études et vous vous imaginez que nous allons répondre immédiatement ! Mais nous prenez-vous donc, — puisque nous tou-

(2 Mars 1908)

— 251 —

chonsau domaine c o m m u n a l qui est dans les attributions de
l'Echevin des finances, — pour des G r i m a r d de la M i r a n d o l e . . . .
(Hilarité.)
M . Camille Huysmans a t e r m i n é sou discours, en invitant le
Conseil communal à é t u d i e r l ' é l a b o r a t i o n d'un projet dans le
sens des vues q u ' i l nous a e x p o s é e s . Mais, Messieurs, nous ne
sommes pas une A c a d é m i e , n i un Conseil d'Etat, nous n'avons
pas à nous livrer à des é t u d e s sur des t h é o r i e s ; l ' é l a b o r a t i o n du
projet de M . Huysmans n'est pas notre m i s s i o n ; c'est à l ' h o n o rable M . Huysmans l u i - m ê m e , et à ses cosignataires, q u ' i n combe le soin d ' é l a b o r e r ce projet et de nous le proposer. Que
ces Messieurs c o m p l è t e n t leurs é t u d e s et arrivent à une conclusion dont le discours de M . C a m i l l e H u y s m a n s serait l'exposé des
motifs; et ce projet, nous pourrions le renvoyer au C o l l è g e ,
aux Sections et au C o n s e i l . A l o r s nous serions dans la r é g u larité et dans nos r ô l e s respectifs. M a i s , à l'heure actuelle, que
voudriez-vons renvoyer en Section ?
M . l'Echevin M a x . U n e t h é o r i e .
M . le Bourgmestre. Je demanderai donc aux honorables
membres de c o m p l é t e r leur travail et cle nous prouver q u ' i l s
n'ont pas seulement des i d é e s t h é o r i q u e s , mais que, ces i d é e s ,
ils les traduisent pratiquement, en un projet de r è g l e m e n t susceptible d'un examen du Conseil et des Sections.
Jusque-là, le Conseil n'a aucune r é s o l u t i o n à prendre.
Je me souviens, et d'autres se souviendront avec m o i , que
dans les p r e m i è r e s a n n é e s de ma p r é s e n c e dans cette enceinte,
un honorable Conseiller tenait, à tout instant, ce langage au
Collège, car c'était le Collège qui é t a i t alors le s o u f f r e - é t u d e s . . .
(Rires) : « Je demande, au Collège » disait-il, « d ' é t u d i e r telle
» ou telle question, pour que je puisse faire une p r o p o s i t i o n . »
(Hilarité.) Nous l u i r é p o n d i o n s que nous n'avions rien à é t u dier pour lui ; que c ' é t a i t à l u i à prendre l'initiative de ses
idées
(Hilarité.)
Nous faisons aujourd'hui l a m ê m e r é p o n s e à l'honorable
M. Camille Huysmans, que nous opposions n a g u è r e à l'honorable M . R i c h a l d . . . car c'était l u i . (Nouvelle
hilarité.)
M Camille H u y s m a n s . Je ne veux en aucune façon i m i t e r
l'exemple donné par feu M . R i c h a l d . J'aurais pu certainement
saisir le Conseil communal d'un projet, car i l me suffirait de
reproduire les documents que j ' a i à m o n dossier. M a i s tout cela
doit être basé sur des situations de faits exacts. S i l'honorable
Echevin des finances veut bien me documenter au point de vue
d|'S propriétés urbaines, si ses bureaux veulent mettre à notre
disposition tous les renseignements n é c e s s a i r e s , le projet sera
bientôt fait. Nous ne vous demandons pas que vous collaboriez

•

(2 Mars 1908)

— 252 —

à l'avant-projet. Ce que nous r é c l a m o n s simplement, c'est que
le Collège nous donne toutes les facilités possibles pour nous
documenter.
M . le Bourgmestre. D'accord. Vous les aurez!
M . Camille H u y s m a n s . E h bien, dans ce cas, je m'engage,
avec les honorables signataires de la proposition, à déposer un
projet qui pourra ê t r e renvoyé d'abord aux Sections et ensuite
ê t r e soumis au Conseil communal. Cela dit, je me bornerai à
ajouter ces simples mots : Laissons M . Richald dormir le somm e i l du juste, car, m a l g r é les défauts que vous lui attribuez, i l a
bien m é r i t é du Conseil communal de la Capitale.
M . l'Echevin G r i m a r d . Je me rallie é v i d e m m e n t aux
paroles que vient de prononcer l'honorable Bourgmestre. Il a
toujours été d'usage, au Conseil communal, de ne délibérer que
sur des propositions formulées et lorsque les projets qu'il s'agit
de soumettre à nos d é l i b é r a t i o n s ont été p r é a l a b l e m e n t déposés.
Je rappellerai, à cet é g a r d , le projet concernant l'impôt sur le
revenu.
L e Conseil communal ne peut se prononcer que sur une proposition formelle, car, sans cela, i l n'y a pas de discussions possibles.
L'honorable M . C a m i l l e Huysmans vient de nous dire : J'aurais
pu formuler ma proposition si j'avais été d o c u m e n t é et en faire
une application possible en connaissant exactement la situation
du domaine privé de la ville de Bruxelles. Nous n'avons pas
besoin de dire que tous les documents nécessaires à cet effet
sont à la disposition de l'honorable M . Camille Huysmans. Si
l'honorable M . Camille Huysmans les demande au Collège ou à
l'Echevin des finances, les bureaux s'empresseront de les lui
donner.
M . l'Echevin M a x . C'est la l o i .
M . l'Echevin G r i m a r d . Parfaitement, et cela n'a jamais été
refusé.
L a conférence que nous a faite l'honorable M . Camille Huysmans a été fort i n t é r e s s a n t e et elle servira d'exposé des motifs
au projet q u ' i l nous annonce; mais, pour ma part, je dois dire
que nous sommes dans l'impossibilité de discuter immédiatement la question si i n t é r e s s a n t e et si complexe qu'il vient de
soulever. S i notre honorable Collègue avait suivi la marcbe habituelle suivie au Conseil communal, i l aurait saisi celui-ci non
seulement d'un projet, mais aussi d'un rapport, et sa proposition aurait é t é e x a m i n é e par le Collège, puis renvoyée aux Sections, pour revenir finalement devant le Conseil communal.
Que notre honorable Collègue dépose donc son projet, et

—

(2 Mars

203

1008)

quand nous l'aurons, nous l'examinerons à notre tour, comme
les Sections, et le Conseil communal en d é l i b é r e r a . C'est la seule
voie à suivre. Mais, j u s q u e - l à , i l est bien entendu que nous ne
changerons rien à l'état de choses existant et que, jusqu'au
moment où le Conseil communal se sera p r o n o n c é , nous continuerons à vendre nos terrains comme nous l'avons fait j u s q u ' à
présent.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.

4
Police.

— Arrêtés

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre. E n c o n f o r m i t é de l'art. 94 de la loi
communale, j ' a i l'honneur de soumettre à la ratification du
Conseil les a r r ê t é s que j ' a i pris d'urgence pour assurer le
maintien de l'ordre à l'occasion du
Carnaval.
— Ces a r r ê t é s sont ratifiés.

5
Agrandissement

de Vécole primaire n° 13. —
Arrêté
définitif.

Expropriation.

M. l'Echevin Lemonnier. au nom du Collège, donne lecture de l'arrêté définitif c i - a p r è s :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 janvier 1908, par laquelle i l a
adopté un plan pour l'agrandissement de l'école primaire n ° 13
et l'acquisition des immeubles n 123 rue du Dam et 224 rue
de la Verdure, c a d a s t r é s 3 section, 22406, 2240e et 2241c,
nécessaires à son exécution ;
c s

e

Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 27 mai 1 8 7 0 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit qu'une seule observation, celle
de M . Jérôme Ledent, locataire de la maison n° 2 rue de la Verdure, qui concerne exclusivement des i n t é r ê t s particuliers,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'agrandissement de l'école primaire
n° 13 est définitivement a d o p t é .
er

(2 Man 4908)

— 254 —

A r t . '2. L e Collège est c h a r g é de solliciter de l ' A u t o r i t é supérieure un d é c r e t d ' u t i l i t é publique pour a c q u é r i r de g r é à g r é
et, au besoin, par voie d'expropriation les immeubles prédésig n é s , c o n f o r m é m e n t à la l o i d u 27 m a i 1870.
— C e t a r r ê t é est ratifié.

6
Ecoles

gardiennes.

— Budget

pour

1908.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d , au nom d u Collège, présente les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget spécial (les é c o l e s gardiennes pour l'exercice 1908.
Il solde en recettes
fr. 311,710-90.
Ces chiffres
général.

sont

et en d é p e n s e s par

conformes

l a somme de

aux p r é v i s i o n s

du

budget

L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

7
Ecoles

primaires.

— Budget

pour

1908.

N o u s avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1908.
Il solde en recettes
1,636,572 francs.

et en d é p e n s e s

par l a somme

de

Ces prévisions sont conformes au budget g é n é r a l .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

8
Ecoles

d'adultes.

— Budget

pour

1908.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget s p é c i a l des écoles d'adultes pour l'exercice 1908.
Il solde en recettes et en d é p e n s e s
141,155 francs.

par l a somme

de

(2 Mars 1 9 0 8 )
Ces prévisions sont conformes au budget g é n é r a l .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

gp

9
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE. —

Subside à Véglise

EXERCICE

Saint-Adrien,

à

1907.

Boendacl.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par dépêche en date du 1 1 février dernier, M . le Gouverneur
du Brabant fait connaître que la quote-part de la Ville dans
l'insuffisance des ressources de l'église Saint-Adrien, à Boendael, en 1907, s'élève à la somme de fr. 1 4 7 - 0 2 .
Pour l'établissement de ce chiffre, i l a été tenu compte des
modifications apportées à la population de la dite paroisse, par
l'effet de la loi du 2 3 mars 1 9 0 7 (annexion au territoire de
Bruxelles d'une partie de la commune d'Ixelles-Boendael).
L'allocation prévue à l'art. 1 3 2 des dépenses ordinaires du
budget de 1907 « Subside à Véglise Saint-Adrien,
à Boendacl », n'est que de 1 0 0 francs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de fr. 47-02, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 7 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

Subside à l'école

—

professionnelle

EXERCICE

de

1908.

typographie.

Un subside de 2 , 0 5 0 francs a été prévu à l'art. 1 9 1 des
dépenses facultatives du budget de 1 9 0 8 , pour l'école professionnelle de typographie.
Le Comité de cette école demande à la Ville une augmentation de subside de 1 , 0 0 0 francs, pour couvrir les dépenses
résultant : 1 ° de l'achat de types nouveaux d'ornements modernes; 2° du remplacement de m a t é r i e l détérioré, et 3 ° de
1 augmentation de traitement accordée à des professeurs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de porter ce subside de

(2 Mars 1008)

— 256 —

2,050 à 3,050 francs et de voter à cet effet un crédit supplémentaire de 1,000 francs.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1908 couvriront la
dépense.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

11
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

Marché au poisson. — Remplacement
grande cour par un revêtement

1908.

du pavage de la
en
asphalte.

Le pavage de la grande cour du M a r c h é au poisson est en
t r è s mauvais é t a t ; i l y aurait lieu, au point de vue de l'hygiène,
de le remplacer par un r e v ê t e m e n t en asphalte.
Ce travail est évalué à la somme de 16,500 francs, y compris
le coût du renouvellement de l'asphalte autour de la rotonde
de la minque.
E n ajoutant un i m p r é v u de 1,000 francs, on arrive à une
d é p e n s e totale de 17,500 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
17,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1908.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

12
Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

Suivant acte r e ç u par M Vandervelde, notaire à Bruxelles,
en date du 28 juillet 1882, transcrit au bureau deshypothèques
de la dite ville le 30 a o û t suivant, vol. 4992, n° 11, la Société
anonyme du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a vendu, à l'intervention de la ville de Bruxelles, à M . Jean-Hubert Schreurs,
un terrain à bâtir situé rue de l'Enseignement, dont le prix était
payable par a n n u i t é s de 4 1 / 2 p. c.
Pour garantir le paiement de celles-ci, une inscription a été
prise au susdit bureau des h y p o t h è q u e s et renouvelée, pour la
d e u x i è m e fois, le 13 février 1905, vol 2980, n° 24, contre, pour
autant que de besoin, M
Louise Schreurs, épouse de Ferdinand L o r p h è v r e , d é t e n t r i c e du bien dont i l s'agit.
E n vertu d'un acte r e ç u par M Verhaegen, notaire à
Bruxelles, en date du 22 mars 1878, la ville de Bruxelles a
e

m

e

e

—

(2 Mars 1908)

ouvert, à M . Lucien G o n t h y n , un c r é d i t qui é t a i t remboursable
en 66 annuités de 5 p. c , lesquelles é t a i e n t garanties par une
inscription, r e n o u v e l é e une p r e m i è r e fois le 4 m a i 1803,
vol. 2202, n ° 5 1 , contre M . J e a n - H u b e r t Schreurs p r é n o m m é ,
devenu p r o p r i é t a i r e é g a l e m e n t , des constructions é r i g é e s sur le
terrain dont i l est ci-dessus question.
M L o r p b è v r e - S c h r e u r s a r e ç u , en donation, le t e r r a i n avec
les constructions et, le 11 septembre 1907, M . le notaire L a m a l
a remboursé à la caisse communale le solde des deux c r é a n c e s
dues à la V i l l e .
Il résulte de ce remboursement que les i n s c r i p t i o n s p r é r a p pelées n'ont plus de raison de subsister et, à la demande de
l'intéressée, le Collège vous propose, M e s s i e u r s , de l'autoriser à
en ordonner la m a i n l e v é e pure et s i m p l e .
m c

L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

Arrêtés

d'impôts

pour 1908. —

Modification.

M . l'Echevin G r i m a r d . E n s é a n c e du 9 d é c e m b r e dernier,
le Conseil a voté les d é l i b é r a t i o n s relatives aux impositions
communales à percevoir pendant l ' a n n é e 1908.
Pour satisfaire à une demande de M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r
il a été a p p o r t é une nouvelle modification aux r è g l e m e n t s de l a
taxe sur le revenu cadastral, de la taxe sur les constructions
exonérées de la contribution f o n c i è r e et des centimes a d d i tionnels au principal du d r o i t de patente, en ce q u i concerne le
délai qu'il y a lit u d'accorder aux contribuables formulant des
réclamations pour cause d'erreurs m a t é r i e l l e s dans les r ô l e s de
la Ville.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du
Collège et de la Section des finances, de voter les trois nouvelles
délibérations dont i l s'agit.
2° I m p ô t s u r le r e v e n u

cadastral.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances :

(2 ßfar*

1908)

— 25S —

Revu la d é l i b é r a t i o n du 4 a o û t 1856, é t a b l i s s a n t un impôt
communal sur le revenu cadastral ;
Vu les articles 70, n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. l
. I l sera perçu en 1908 un i m p ô t de 7 p. c. sur le
revenu cadastral des p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s sises sur le territoire de la V i l l e et i m p o s é e s à l a contribution foncière en
vertu de la loi du 5 juillet 1871.
n

r

Cette imposition sera p e r ç u e sur le revenu cadastral servant
de base à l ' i m p ô t foncier au profit de l'Etat.
A r t . 2. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Deputation
permanente du Conseil provincial pour ê t r e rendus exécutoires.
A r t . 3. L ' i m p ô t sera r e c o u v r é c o n f o r m é m e n t aux règles
établies par les articles 137 et 138, § 1 , de la l o i communale
combinés avec les articles 5 et 21 de l a l o i du 6 septembre 1895.
er

A r t . 4. Sont e x e m p t é e s de l ' i m p ô t , les p r o p r i é t é s appartenant
à l'Etat, aux Provinces et aux communes et qui sont affectées
à un service d'utilité publique.
A r t . 5. I l ne doit pas ê t r e adressé à la Deputation permanente
de r é c l a m a t i o n spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation
de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc. L a réclamation p r é s e n t é e à M . le directeur des contributions directes
suffit.
S i la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par- la Cour
d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Deputation permanente ordonne d'office le d é g r è v e m e n t de la
taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Deputation permanente les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement
d'erreurs d ' é c r i t u r e s , de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces r é c l a m a t i o n s doivent ê t r e p r é s e n t é e s , avant le 1
lundi
du mois de mai de Vannée qui suit immédiatement
celle de
l'imposition.
Elles seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites
avant l'apurement par la Deputation
permanente du compte communal
de l'exercice auquel la
taxe se rapporte.
er

A r t . 0. Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e écrites sur
timbre et les r é c l a m a n t s ne doivent pas justifier du paiement
des termes é c h u s .

(2 Mars 1908)
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
PAR

L E CONSEIL

Le

:

Le

Conseil,

Secrétaire,

3° Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la c o n t r i b u t i o n
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu la délibération du 10 novembre I860, établissant une
taxe sur les propriétés exonérées de l a contribution foncière ;
Vu l'article 76. n° 5, de la loi communale.
Arrête :
Art. I . Il sera perçu en 1908 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de l a contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modiliée par celle
du 5 juillet 1871. Cette taxe représente :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles
sont exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le
revenu cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, n o m m é par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d é t e r m i n e r a , conformément
à la loi sur la contribution foncière, la valeur imposable des
propriétés bâties non cadastrées jouissant de l'exemption
accordée par cette l o i .
Art. 3 . Les expertises seront communiquées aux contribuables, avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze
jouis leurs réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a
lieu.
A défaut de réclamations dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
*

(2 Mars 1908)

— 260 —

Art. 5. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
er

Art. 7. Sont exemptées de la taxe, les propriétés appartenant
à l'Etat, aux Provinces et aux Communes et qui sont affectées
à un service d'utilité publique.
Art. 8. Les réclamations
doivent être adressées à la
Députation permanente du Conseil provincial, savoir :
1° Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations indues, dans les trois mois ci dater de la délivrance
de Vavertissement extrait du rôle;
2° Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité de
fabriques et d'usiiies, dans un délai de trois mois à partir
du 1 janvier qui suit immédiatement
Vannée de Vinhabitation ou de l'inactivité ;
3° Les réclamations
relatives au redressement d'erreurs
d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des
agents de l'Administration,
avant le 1 lundi du mois de
mai de l'année qui suit immédiatement
celle de l'imposition.
Ces réclamations
seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la
taxe se rapporte.
er

er

Art. 9. Les réclamations
ne doivent pas être écrites sur
timbre. Le réclamant
ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le CoitScU,

PAR L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,

***
4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de lavis conforme de la
Section des finances ;

—

zui

—

(2 Mars 4908)

Revu la délibération du 10 novembre 4866, établissant des
centimes communaux additionnels au principal du droit de
patente ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . H sera perçu en 4908 des centimes communaux
additionnels au principal du droit de patente, savoir :
A . Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés belges et étrangères par actions, des gouverneurs,
diiecteurs, administrateurs, commissaires ou censeurs de ces
sociétés, ainsi que des assureurs belges et étrangers ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds
publics, des courtiers, des agents de change, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences,
bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs,
bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une
des six premières classes du tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
Sont exonérées de la présente taxe :
er

I Les sociétés par actions soumises à la loi belge et dont
tous les sièges d'opérations se trouvent en pays étranger.
Cette exonération ne s'étend pas aux administrateurs,
commissaires et autres remplissant des fonctions analogues
près des sociétés susvisées ;
2° Les classes 45, 16 et 47 du tarif A et les classes 43 et 44
du tarif B, annexés à la loi du 22 janvier 1849 sur la législation des patentes.
o

Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 3. Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la
Députation permanente, pour cause de surtaxe ou d'imposition
indue. La réclamation présentée à M . le Directeur des contributions directes suffit. Si la décision rendue par ce fonctionnaire,
ou par la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
I. - 18.

2 Mars

— 202 —

1908)

d'erreurs d ' é c r i t u r e s , de Calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations aux r ô l e s , alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le Directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations
doivent être présentées
avant le premier
lundi du mois de mai de l'année qui suit
immédiatement
celle de l'imposition.
Elles seront frappées de déchéance si
elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement par la
Députation
permanente du compte communal
de l'exercice
auquel la taxe se i apporte.
A r t . 4. Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e écrites sur
timbre et les r é c l a m a n t s ne doivent pas justifier du paiement de
la taxe.
A r t . 5. L a taxe sera r e c o u v r é e par le receveur communal,
c o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la l o i communale c o m b i n é s avec les articles 5 et 21 de
la l o i du 6 septembre 1895.
er

Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération
à l a sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .
A i n s i délibéré en séance du
PAR

Le

Le

L E CONSEIL :

Conseil,

Secrétaire,

— Les projets d ' a r r ê t é s sont mis aux voix par appel nominal
et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

HOSPICES.

—

Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a x fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Location

et vente

d'arbres.

L e Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général

— 203 —

(2 Mars 1908)

des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

s

0
•
u •bc
•S)
cC r" -_3

1
I

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de

'—

NATURE

NOM

et situation

DU N O T A I R E .

la p r o p r i é t é .

L'ACTE.

—

PRIX
CONTENANCE
OBTENU.

de

H.

A.

c.
FR.

3936 11 janvier
1008.

3 février
1908.

Location.

—

( avo'oel.

Vente.

—

Marescaux.

Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis
à A m le iiec ht,
Buysiughen,
Klingtien,ete.

19 28 480

2,133

»

et à l a
Bienfaisance,
et sis
à Anderlecht,
Audenaeken,
etc.

24 97

59

3,094

»

»

9,324 99

84 m a r c h é s
d'arbres
croissant suides p r o p r i é t é s
sous
Releghem
et
Zellick.

))

»

*

* *
Résiliation

de baux.

Un arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant, en date du 18 octobre 1905, a approuvé l'acte de
location, par lequel l'Administration des hospices loue, pour un
terme expirant le 30 novembre 1916 et pour être exploitées en
briqueteries, quatre parties de la parcelle section B , n° 125 de
Jette-Saint-Pierre, d'une superficie totale de 2 hectares 46 ares
28 centiares.
Ces terres sur lesquelles se trouvent encore 4,650,117 briques,
étant englobées dans l'enclos du nouvel hôpital Georges Brugmann, renou a été donné au locataire, pour le 30 septembre

(2 Mars

1908)

— 264 —

1907, moyennant l'accord suivant intervenu entre ce dernier
et les Hospices :
L'Administration charitable achète au prix de fr. 11-40 le
mille, les briques m e n t i o n n é e s plus haut, soit
pour
fr. 53,011 33
Le locataire reçoit :
1° Une i n d e m n i t é de
du chef de la démolition anticipée des b â t i ments élevés sur le terrain exploité, etc. ;
2° Une i n d e m n i t é de .
pour le transport des briques de chemise et de
couverture non reprise par l'Administration ;

1,410

»

75 »

3° Le remboursement de
-.
9,790 »
sur la somme de 19,030 francs qu'il a versée
pour l'extraction de 34,609 m è t r e s cubes de
terre, alors qu'il résulte d'un mesurage contradictoire que 16,800 m è t r e s cubes ont été
seulement employés.
Total, fr. 64,286 33
Le Conseil général sollicite, en conséquence, 1° l'autorisation de résilier le bail dont i l s'agit, et 2° l'approbation de la
convention avec son locataire.
L a dépense à r é s u l t e r de ce chef, soit 64,286-33, sera imputée sur le service extraordinaire du budget des Hospices pour
1908, art. 4.
Il restait à la date du 17 d é c e m b r e 1907, un disponible de
fr. 1,911,661-22 sur le budget de cet exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Un a r r ê t é de la Deputatimi permanente du Conseil provincial
du Brabant, en date du 21 juin 1905, a approuvé l'acte de
location, par lequel l'Administration des hospices loue, pour
un terme expirant le 30 novembre 1917, trois parties de la
parcelle section B , n° 125 de Jette-Saint-Pierre, d'une superficie totale de 1 hectare 60 ares 6 centiares.
Ces terres sur lesquelles se trouvent encore 1,601,724brique:-',
é t a n t englobées dans l'enclos de l'hôpital Georges Brugmann,
renon a été signifié au locataire pour le 30 septembre 1907,

(2 Mars 1908)
moyennant l'accord suivant intervenu entre ce dernier et les
Hospices :
L'Administration charitable achète au prix de
fr. 11-40 le mille, les briques mentionnées plus
haut, soit pour
fr.

18,259 65

Le locataire reçoit :
1° Ine indemnité de
du chef de la démolition anticipée du b â t i m e n t
élevé sur le terrain exploité, etc. ;

1,350

»

2° Le remboursement de
sur la somme de 10,615 francs versée pour l'extraction de 19,300 m è t r e s cubes de terre, alors
qu'il résulte d'un mesurage contradictoire que
8,100 mètres cubes ont été seulement employés.

6,160

*>

Total.

. fr.

25,769 65

Le Conseil général sollicite en conséquence : 1° l'autorisation
de résilier le bail dont il s'agit, et 2° l'approbation de la convention avec son locataire.
La dépense à résulter de ce chef, soit fr. 25,769-65, sera
imputée sur l'art. 4 du service extraordinaire du budget des
Hospices pour 1908.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*

Un arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant, en date du 21 août 1895, a approuvé l'acte de
location par lequel l'Administration des hospices loue, pour un
terme expirant le 30 novembre 1906, mais qui a été prorogé
jusqu'au 30novembre 1910, la parcelle section B , n° 226 de
J«tte-Saint-Pierre, pour être exploitée en briqueterie.
Cette terre, sur laquelle se trouvent encore 92,555 briques,
étant englobée dans l'enclos du nouvel hôpital Georges
Brugmann, renon a é t é donné à la locataire, pour le 30 septembre 1907.
A la demande des Llospices, la locataire consent à céder, pour
être utilifcées pour la construction de l'établissement hospitalier, les 92,555 briques dont i l s'agit et ce au prix de fr. 11-40
le mille.
^ Conseil général sollicite en conséquence l'autorisation :
1° de résilier le bail, et 2° de racheter les briques pour la somme
de fr. 4,851-27.
e

(2 Mars 1008)

— 260

-

L a dépense sera imputée sur le service extraordinaire du
budget des Hospices pour D O S .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
U n arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant, en date du 8 janvier 1908, a approuvé la convention avenue entre les Hospices et M . B . . . au sujet de la rupture
du bail de la parcelle — exploitée en briqueterie — sise section B , n° 1 2 5 , de Jette-Saint-Pierre, laquelle est incorporée
dans les terrains du nouvel hôpital Georges Brugmann, et du
rachat des briques qui se trouvent encore sur la dite parcelle.
ic

A la suite de cette convention, l'Administration
doit à M . B . . . :

charitable

1° Pour 3,178,000 briques à fr. 11-40 le mille, fr. 36,229 20
2° Pour i n d e m n i t é du chef de démolition anticipée des bâtiments élevés sur les terrains, etc.. .
620 »
3° Pour frais de transport des briques de chemise
et de couverture non reprises par elle
75 »
4 ° Pour remboursement de
sur la somme de 13,900 francs qu'il a versée pour
l'extraction de 25,300 m è t r e s cubes de terre, alors
qu'il résulte d'un mesurage contradictoire que
12,180 m è t r e s cubes ont seulement été employés.
Total.

7,201

»

. fr. 44,125 02

Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
liquider au profit de M . B . . . la somme totale de fr. 44,125-20.
L a dépense est prévue au service extraordinaire du budget
de 1908, art. 4.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux fins de leur demande.

*
**
Des a r r ê t é s de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en date des 24 février 1904 et 10 mai 1905, ont
approuvé les actes de location, par lesquels les Hospices louent,
pour un terme expirant respectivement les 30 novembre 1910
et 30 novembre 1917, et pour être exploitées en briqueteries,
les parcelles section B , n 119 et 125 , de Jette S dut-Pierre,
d'une contenance totale de 2 hectares 46 ares 60 centiares.
0 8

ie

—

zo/ —

(a Mars 1908)

Ces terres, sur lesquelles se trouvent encore 3,575,000 b r i ques, étant englobées dans l'enclos du nouvel hôpital Georges
Bru<unann, renon a é t é donné au locataire pour le 30 septembre 1907, moyennant l'accord suivant, intervenu entre ce
dernier et les Hospices:
L'Administration charitable a c h e t é , au prix de fr. 11-40 le
mille, les briques m e n t i o n n é e s plus haut, soit pour 40,755
francs.
Le locataire reçoit :
1° Une indemnité de
fr.
du chef de la démolition anticipée des b â t i m e n t s , e t c .

1,550 »

2° Le remboursement de
15,891
sur la somme totale de 23,470 francs qu'il a versée
pour l'extraction de 48,100 mètres cubes de terre,
alors qu'il résulte d'un mesuaage contradictoire
qu'il n'a été enlevé des dites parcelles que 13,780
mètres cubes.
Total.

. f r . 58,096

»

»

Le Conseil général des Hospices sollicite eu conséquence :
1° l'autorisation de résilier le bail dont i l s'agit, et 2° l'approbation de la convention avec son locataire.
La dépense à résulter de ce chef, soit 58,196 francs, sera
imputée sur le service extraordinaire du budget des Hospices
pour 1908.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1908.

M . l ' E c h e v i n M a x . L a Section de l'assistance publique a
consacré deux séances à la discussion approfondie des budgets
des Hospices et de la Bienfaisance.
Il a été unanimement reconnu au sein de la Section — et les
administrateurs des hospices ont e u x - m ê m e s partagé cet avis—
que les budgets n ' é t a i e n t pas présentés dans une forme claire et
permettant un examen facile.
D'autre part, des contradictions de chiffres ont é t é relevées.
Il nous a été donné l'assurance que le Conseil des hospices
se préoccupait de la réforme de ses budgets et qu'il s'appli-

(2 Mars 1908)

— 208 —

querait à y introduire pour l'année prochaine plus de lumière,
plus d'exactitude et plus de méthode.
Sous le bénéfice de ces observations, la Section de l'assistance
publique vous propose d'approuver les budgets, sauf, cependant,
quant à un point spécial que voici :
A l'article 4 des dépenses extraordinaires figure un crédit de
2,665,480 francs, sous la rubrique : « Travaux de construction
ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. » Il
résulte du cahier d'explications que, dans ce crédit, se trouve
comprise une somme de deux millions, destinée à la construction de l'hôpital Brugmann.
La Section, d'accord avec moi, a diminué cette somme de
1,500,000 francs, réduisant par conséquent le crédita 500,000
francs, et cela en vue de marquer son intention de sauvegarder
les droits du Conseil communal.
En effet, Messieurs, l'inscription de ce crédit au budget, dans
les conditions où elle a été faite, est manifestement irrégulière.
Les plans du futur hôpital de Jette-Saint-Pierre, retenus,paraitil,par le Conseil supérieur d'hygiène, ne nous ont pas encore été
soumis, pas plus que les devis. Nous n'avons même pas de renseignements précis sur l'importance du futur hôpital, sur les
services qui y seront installés, sur le nombre de lits que ces services comprendront. Or, avant que la construction ne soit commencée, i l importe que nous soyons éclairés sur ces différents
points.
Lorsque le Conseil communal, le 18 février 1907, a approuvé
la convention Brugmann, aux termes de laquelle l'hôpital
Saint-Jean doit être transféré à Jette, la portée de cette approbation a été nettement définie dans le rapport présenié au nom
du Collège par mon honorable prédécesseur,M. De Potter. Voici
ce que ce rapport disait :
« La convention qui est soumise à notre approbation concerne le déplacement de l'hôpital Saint-Jean et aura pour conséquence la création d'un hôpital nouveau dont les plans
d'installation,
d'aménagement,
ainsi que le devis,
soumis à votre examen et à votre approbation.
»

seront

Afin qu'il n'y eût aucune équivoque sur le sens de la délibération du Conseil communal, l'honorable Bourgmestre, avant de
passer au vote,fit une déclaration résumant le débat et au cours
de laquelle i l s'exprima comme suit :
« On ne pourra placer une brique sans que le Conseil communal ait approuvé les plans. »
Les conditions auxquelles nous avons subordonné notre
approbation ont donc été nettement définies. Et cependant nous

— 269 —

(2 Mars

1908)

n'avons vu aucun plan, et nous ne connaissons pas les devis ;
nous ne savons pas quelles sont les intentions du Conseil des
hospices.
Les plans sont préparés,nous dit-on. Nous devons pouvoir les
examiner et discuter la dépense.
M. Jacqmain. Alors pourquoi proposez-vous d'allouer dès
maintenant 500,000 francs ?
M. l'Echevin Max. Pour ne pas mettre les Hospices dans
l'embarras: le seul but que nous ayons en vue est de marquer
notre intention bien formelle de ne pas laisser procéder aux
travaux avant que les plans et devis ne nous aient été soumis.
J'ajoute qu'il serait intéressant que le Conseil des hospices,
en même temps qu'il nous transmettra les documents en question, voulût bien nous renseigner en ce qui concerne l'hôpital
qui sera maintenu à Bruxelles.
Les deux questions se lient, car pour se rendre compte de ce
qu'il convient de faire à Jette, i l importe que l'on dise ce que
l'on maintiendra à Bruxedes. Le Conseil communal a d'ailleurs
manifesté son sentimen.à cet égard Quand il a approuvé la convention Bnigmann, il a souligné la connexité des deux questions.
Voici les termes de sa délibération :
« Le Conseil, prenant acte de la décision prise par le Conseil général des hospices quant au maintien à Saint-Pierre, ou
ailleurs à Bruxelles, d'un hôpital de 400 lits au moins, avec
policliniques bien organisées,émet un avis favorable à l'approbation de la convention avenue entre le Conseil général des hospices et M . Alfred Brugmann le 2 octobre 1906. »
Sous le bénéfice de ces observations et moyennant la réduction de crédit indiquée, je vous propose, Messieurs, au nom du
Collège et d'accord avec la Section de l'assistance publique,
d'approuver les budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1908.
M. De Page. Messieurs, les budgets pour l'année 1908
que le* Conseil général des hospices et secours soumet à vos
délibérations, comprennent deux parties : le budget des
Hospices et celui de la Bienfaisance. *
Le temps m'a fait défaut, Messieurs, pour étudier, d'une
manière approfondie, le budget de la Bienfaisance. U n
examen détaillé de ce budget exige une compétence que je
n'ai pu acquérir encore. Je me contenterai donc d'analyser
le budget des Hospices.
Ce budget se clôture à l'ordinaire par un déficit de
467,576 francs et à l'extraordinaire par un déficit de un million 995,113 francs.

(2 Mars 1008)

-

270

-

Examinons tout d'abord les dépenses qui figurent à l'ordinaire.
Le Cahier d'explications annexé aux budgets est très
détaillé. A une première lecture, ce cahier paraît fort complet.
E n réalité, toute base sérieuse d'appréciation y fait défaut.
Sans doute, toutes les dépenses sont parfaitement énumérées. Mais que vaut une telle énumération, si on néglige
d'indiquer le nombre des malades auxquels ces dépenses
sont destinées !
Qu'importe au Conseil communal que l'on dépense 125,000
francs en médicaments pour l'hôpital Saint-Pierre, que l'on
consomme 35,000 œufs au refuge delaTourdeFreyns, ou que
l'on achète pour 1,000 francs de lait à l'Hospice de l'Infirmerie,
si on ne nous dit pas le nombre des journées de séjour des
malades ?
J'ai fait dresser, Messieurs, pour l'hôpital Saint-Jean un
tableau renseignant les dépenses faites annuellement, de
1900 à 1906. Ce tableau, qui se trouve devant vous, indique en
même temps le nombre de journées de malades, et le prix
réel de la journée d'entretien. Dans une dernière colonne,
j ' a i noté les dépenses prévues pour l'exercice 1908. De cette
façon un jugement positif est possible (1).
Comme vous le voyez, Messieurs, les dépenses suivent
depuis 1900 une progression régulièrement croissante. Le
prix de la journée d'entretien passe, en sept ans, de fr. 3-18
à fr. 4-56. Nous prévoyons qu'il s'élèvera à peu près à ce
dernier chiffre pour 1908. Nous arrivons à cette évaluation,
en supposant un nombre de journées d'entretien de 130,000,
c'est-à-dire légèrement supérieur à celui des années précédentes.
Si vous examinez attentivement ce tableau, vous constatez
que l'augmentation du prix de la journée d'entretien résulte
d'une augmentation de tous les postes qui contribuent à
établir ce prix. Cependant, i l est deux postes qui subissent,
pour l'exercice 1908 un accroissement anormal : nous voulons parler des dépenses concernant les domestiques et le
personnel médical. Nous étudierons, dans quelques instants,
la raison d'être de cet accroissement.
Quand nous fixons à fr. 4-56 le prix réel de la journée
d'entretien, nous voulons dire qu'un malade qui séjourne
à l'hôpital Saint-Jean, coûte fr. 4-56 à l'Administration.
Mais quand un malade d'une autre commune est soigné
dans cet hôpital, cette commune rembourse les frais d'hospitalisation d'après un tarif fixé par arrêté royal. Le prix légal
(1) Voir page 296 le tableau.

— 271 —

(2 Mars

1908)

Je la journée d'entre Lien ne s'élève actuellement qu'à fr. 3-29
pour les hôpitaux de Bruxelles. Il en résulte que lorsqu'une
commune place un malade à l'hôpital Saint-Jean, les
Hospices de Bruxelles perdent de ce fait fr. 1-27 par jour.
En 1902, la perte subie de ce chef par l'Administration
s'esl élevée à 41,664 francs.
Evidemment, Messieurs, si nous ne recevions pas les malades étrangers, nous ne réaliserions pas un bénéfice de
fr. 1-27 par journée d'entretien supprimée. C'est que nos
hôpitaux sont organisés pour recevoir un nombre déterminé
de malades, Si ce nombre n'est pas atteint, les frais généraux,
qui demeurent sensiblement les mêmes, devraient être répartis
sur un nombre trop restreint de journées d'entretien.
Aussi, malgré la perte apparente, i l y a intérêt, étant donné
le régime actuel, à recevoir dans nos services les malades
étrangers.
Le chiffre de fr. 4-56 prévu pour la journée réelle d'entretien en 1908 est-il exagéré ?
Disons d'emblée que ce chiffre est généralement supérieur
à celui des hôpitaux étrangers.
A Paris, ce chiffre n'est dépassé que pour l'hôpital Boucicault, où la journée d'entretien coûte environ 5 francs. Mais
l'hôpital Boucicault est un établissement à pavillons séparés ; on sait que la séparation des pavillons entraîne une augmentation considérable des frais généraux.
Le prix moyen de la journée d'entretien dans les grands
hôpitaux de Paris est de fr. 4-02. Ce chiffre est établi, en faisant abstraction des hospices et des établissements similaires.
Bien que la vie coûte plus cher à Berlin q u ' à Bruxelles,
la journée d'entretien à « Urban » ne dépasse pas fr. 4-46.
Nous signalons cet hôpital parce que son importance est assez
comparable à celle de Saint-Jean. L a différence entre les
prix des deux établissements est sans doute négligeable,
mais « Urban » procure à ses pensionnaires un confort dont
les clients de Saint-Jean n'ont aucune idée.
Le prix de fr. 4-56 représente, pour la journée d'entretien
à Saint-Jean, un prix fort. A ce tarif, nos malades devraient
bénéficier de soins parfaits et jouir d'un grand bien-être
matériel et moral.
N'oublions pas qu'une somme de fr. 4-56 par jour correspond à une dépense annuelle de fr. 1,660-75. Ajoutez-y
5Q0 francs pour l'intérêt à 5 p. c. du capital de 10,000 francs,
prix de revient d'un lit d'hôpital et vous constaterez avec moi,
qu'un malade soigné à Saint-Jean coûte en réalité 2,160 francs
par an.

(2 Mars 1008)

— 272 —

M . l'Echevin G r i m a r d . Je voudrais savoir si ce chiffre
résulte du compte.
M . De P a g e . Parfaitement.
M . l'Echevin G r i m a r d . Alors vous comparez les résultats
du compte de 1906 à une prévision pour 1908.
M . De P a g e .

Parfaitement.

M . l'Echevin G r i m a r d . De sorte que la prévision pour
1908 est de fr. 4-56. Ce qui fait supposer que la prévision
est une réduction de dépense pour 1908.
M . De P a g e . A u contraire, puisqu'il y a plus de malades.
C'est une prévision évidemment.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je ne veux pas vous arrêter
plus longtemps, mais je désirais préciser ce point.
M . De Page. Supposons une famille de quatre personnes, disposant d'un revenu de 8,500 francs par an. Sa
situation financière sera la même que celle d'un groupe de
quatre malades hospitalisés à Saint-Jean.
E n est-il un parmi vous, Messieurs, qui songerait à comparer le confort donné à nos indigents à celui dont jouit la
famille d'un fonctionnaire qui reçoit 8,000 francs de traitement annuel?
Ce qui caractérise le budget qui nous est soumis, c'est
l'exagération de certains postes, au détriment de certains
autres; c'est encore une sorte d'incohérence dans l'établissement des dépenses courantes.
Quelques exemples feront mieux comprendre le bien-fondé
de cette appréciation.
Le salaire des domestiques de l'hôpital Saint-Jean figure
au budget de 1908 pour une somme de fr. 57,697-50. Ce
poste est en augmentation de fr. 18,697-50 sur les chiffres
de 1907. Il en résulte que le salaire des domestiques grève de
fr. 0-44 le prix de la journée d'entretien. Cela équivaut à dire
que les domestiques coûtent 166 francs par an et par malade.
Voyons comment le Conseil des hospices justifie ces chiffres
élevés :
« C'est, dit le Conseil, que le recrutement du personnel
domestique devient de jour en jour plus difficile, et qu'il
a fallu porter le salaire initial de 25 à 30 francs par mois. »
Rien n'est plus rationnel et plus équitable. Nous serons
unanimes à reconnaître que le Conseil général a bien fait.
« Mais, ajoute le Conseil, dans l'intérêt des malades et du
personnel hospitalier, i l a été reconnu nécessaire de réorganiser le service de nuit dans les hôpitaux. » E n vue d'assurer

— 273 —

(2 Mars 1908)

cette réorganisation, le Conseil crée une équipe spéciale de
domestiques qui, pour l'hôpital Saint-Jean seul, occasionne
une dépense de 12,960 francs.
Ici, Messieurs, nous ne pouvons approuver la décision du
Conseil des hospices.
Les domestiques d'hôpital sont des paysans mal dégrossis;
ils viennent tout droit de la campagne; ils n'ont jamais vu un
malade. Et c'est à des gens aussi peu formés que le Conseil
songe à confier la garde des malades et des blessés pendant
la nuit !
C'est, Messieurs, l'éternelle et fâcheuse confusion entre
la servante et l'infirmière, confusion d'autant plus singulière
que le Conseil a créé lui-même une école d'infirmières à
l'hôpital Saint-Jean.
Il importe de le dire très haut, si le Conseil des hospices
veut créer un service de garde de nuit qui ait quelque valeur,
il doit le confier à des infirmières instruites. Si l'on ne trouve
pas actuellement des infirmières laïques ou religieuses capables d'assurer ce service, i l vaut mieux différer l'exécution
de la mesure, que de confier ces importantes fonctions à des
domestiques ignorants.
M. Verheven. Si vous n'en trouvez pas d'autres ?
M. De Page. Sous la rubrique « Service médical », le
budget réunit les médicaments, les instruments, le service
des recherches cliniques, les traitements du corps médical,
des sœurs hospitalières et des infirmières, les frais occasionnés par l'école d'infirmières. L'ensemble de ces dépenses
donne une majoration de 16,530 francs sur le précédent
exercice.
En détaillant ce poste important, on constate que le traitement du corps médical, qui s'élevait à 27,394 francs en 1900
et à 29,300 francs en 1906, saute brusquement à 38,740 francs
dans le projet de 1908.
Pourquoi cette augmentation soudaine de 9,440 francs ;
c'est-à-dire 25 p. c ?
Cette augmentation résulte de la création d'un service
d'aides résidents. C'est là, Messieurs, une initiative heureuse,
préconisée d'ailleurs depuis longtemps par la Société des
Chefs de service.
Jusqu'il y a quelques mois, la garde des hôpitaux était
confiée à des élèves externes ou internes, qui, tout en vaquant
à leurs études, dirigeaient, pendant ving-deux heures par
jour, le service médical et chirurgical. Système inacceptable,
Messieurs, qui endossait à des jeunes gens insuffisamment
compétents les plus lourdes responsabilités.

(2 Mars 1908)

-

274

-

L a Société des Chefs de service proposait au Conseil la
nomination d'aides résidents. Le Conseil préféra imposer le
service des gardes aux aides ordinaires des divers établissements.
Vous avez tous, Messieurs, gardé le souvenir du fâcheux
conflit qui éclata à ce propos entre le Conseil et les aides.
Finalement, le Conseil accepta la proposition des Chefs de
service et se résigna à créer des aides résidents.
Il est bon de dire que ces aides résidents sont aujourd'hui
des collaborateurs précieux, et rendent dans les hôpitaux
des services considérables.
E n même temps qu'elle conviait le Conseil à nommer des
aides résidents, la Société des Chefs de service proposait la
suppression des traitements de 900 et 360 francs, annuellement
attribués aux élèves internes et externes. Ces traitements
n'avaient plus de raison d'être du moment où la responsabilité des gardes incombait aux aides résidents.
Il y avait là une occasion d'économiser près de 12,000 francs.
Le Conseil nous dira, Messieurs, pourquoi i l l'a dédaignée.
U n autre facteur, Messieurs, vient augmenter dans une
proportion notable le budget du « Service médical »; c'est
le nombre trop élevé des services.
L'hôpital Saint-Jean abrite habituellement 375 malades.
Ces malades sont répartis entre huit services. Chaque service
comprend donc en moyenne 47 malades.
Dans aucune ville, la subdivision des services n'est poussée
aussi loin. E n Allemagne, les services de médecine et de chirurgie comptent 200 à 300 lits. Pour Paris, le nouveau programme de l'Assistance publique attribue 80 lits aux services
de médecine et 120 aux services de chirurgie.
Mon collègue Vandervelde a étudié cette question dans
la brochure que vous avez sous les yeux : « L a subdivision
excessive des services se traduit naturellement par une augmentation proportionnelle des frais généraux.
\ » Prenons l'exemple plus spécial de la chirurgie. Si l'on
crée deux ou trois services, là où un suffirait, on multiplie
fatalement par deux ou par trois les dépenses occasionnées
par l'installation des salles d'opérations, l'achat des instruments et du mobilier, le chauffage, l'éclairage, le personnel
infirmier et servant. »
e Ces considérations semblent intéresser très peu le Conseil
des hospices de Bruxelles. M M . les Administrateurs préfèrent
réaliser des économies sur certains postes dont l'importance
p a r a î t leur échapper.
Nous voulons appeler votre attention sur la façon dont est

(2 Mars 1908)
traite notamment le service de radiologie de l'hôpital
Saint-Jean.
Existe-t-il dans les h ô p i t a u x une création plus utile, plus
essentielle que le cabinet de radiologie? Chaque jour, la
radialogie rend au médecin et au chirurgien des services
signalés, tant au point de vue du traitement qu'au point de
vue du diagnostic.
Voulez-vous savoir quel subside est p r é v u pour l'achat
d'instruments au cabinet de radiologie de Saint-Jean?
Cinq cents francs !
La somme est ridicule, alors que l'on devrait acquérir les
appareils de radiothérapie qui manquent dans cet hôpital.
Vous comprendrez maintenant, Messieurs, quel sentiment
me guidait quand i l y a quelques semaines, je formulais des
réserves sur l ' o p p o r t u n i t é qu'il y avait à créer un service
spécial pour les maladies cancéreuses.
Sans doute, le Conseil a le devoir de traiter les malades
dans les meilleures conditions. Mais i l sort de son rôle quand
il s'attache à créer des établissements purement scientifiques.
Le Conseil est d'ailleurs convaincu de cette dernière
vérité. Quand un de nos Collègues l u i demande un appareil
à destination scientifique, cet appareil l u i est s y s t é m a t i q u e ment refusé.
L'installation d'un service clinique et d'un institut de
cancéreux à l'hospice de l'Infirmerie aura pour conséquence
de grever considérablement le prix de l a journée d'entretien
à cet établissement. Nous aurons l'occasion de le constater
l'année prochaine.
Il y a aussi, Messieurs, l'école d'infirmières des h ô p i t a u x .
Encore une institution créée à l'inspiration du corps médical.
Le Conseil avait à sa disposition une série de rapports de la
Société des Chefs de service. Ces rapports avaient été sérieusement étudiés; l'art d'instruire les infirmières y était exposé
dans tous ses détails; il y avait un programme complet des
cours.
Le Conseil n'a tenu aucun compte de l'avis des Chefs de
service. Il a organisé l'école à sa mode.
_ Eli bien, Messieurs, les élèves infirmières, après avoir participé à la visite du chef de service, n'ont plus rien à faire. Elles
n'ont pas d'infirmière en chef pour les styler et les guider.
C'est un complet désarroi. Nous avions espéré que les jeunes
filles belges, bien dressées et éduquées, auraient pu devenir
des infirmières parfaites, comparables aux nurses anglaises,
hollandaises ou danoises. Rien de pareil n'est réalisé à
l'Iiôpital Saint-Jean. Cette école d'infirmières, sans u n i t é

(2 Mars 1908)

-

276

-

ni cohésion, a quelque chose de caricatural. Telle qu'elle
est établie, Messieurs, elle grève inutilement le budget de
4,040 francs.
Le poste « Médicaments » figure au budget pour une
somme de 96,000 francs, inférieure de 12,000 francs à celle
du précédent exercice. Malgré la réduction opérée, il nous
paraît que cette somme est encore trop élevée, si on ne réunit
sous cette rubrique que les médicaments proprement dits et
les pansements.
Aussi, je me demande, Messieurs, si dans ces 96,000 francs
ne sont pas compris les traitements du personnel de la pharmacie. J'ai beau chercher ailleurs, nulle part, dans le budget,
je ne trouve mention de ces traitements.
On raconte, à ce propos, que le Conseil des hospices a
nommé, en 1907, un pharmacien en chef des hôpitaux.
Cette nomination est-elle réglementaire? J'éprouve quelque inquiétude à cet égard.
J'ai ici sous la main le règlement d'ordre intérieur fixant
la composition du personnel médical. Ce règlement, qui date
de 1890, a été approuvé par le Conseil communal.
Ce règlement prévoit :
a) Des médecins et chirurgiens, chefs de service;
b) Des aides médecins et des aides chirurgiens;
c) Des élèves internes ;
d) Des élèves externes ;
e) Des pharmaciens;
/) Des aides pharmaciens.
Nulle part, il n'est question d'un pharmacien en chef.
Est-il indiscret de demander quand le Conseil communal
a approuvé la création de ces fonctions nouvelles?
M . l'Echevin M a x . Mon Service a prié le Conseil des
hospices de lui envoyer la délibération par laquelle il a
créé le titre de pharmacien en chef afin que cette délibération pût être soumise au Conseil communal.
M . Jacqmain. A-t-il refusé ?
M . l'Echevin M a x . Jusqu'à présent il n'a pas répondu.
Nous insisterons.
M . le Bourgmestre.
(Rires.)

Nous enverrons des gendarmes.

M . De Page. En parcourant les nombreux tableaux qui
figurent au Cahier d'explications et qui détaillent les dépenses

U I I

{Z Mars

1908)

concernant la toilette des malades et l'alimentation, nous
avions été émerveillés tout d'abord par la belle ordonnance
qui y règne d'un bout à l'autre. Tout cela est clair, simple. Il
ne paraît pas admissible que ces chiffres si précis, si bien
établis, soient entachés d'erreur.
Avec l'esprit de dénigrement systématique qu'un . de mes
honorables collègues de la Section de la bienfaisance a bien
voulu m'attribuer, j ' a i cru de mon devoir d'examiner d'un
peu plus près les tableaux qui vous sont soumis. Je n'ai pu
naturellement les étudier tous. II faudrait des mois pour
réaliser un tel travail.
Quelques exemples recueillis au hasard vont vous éclairer
sur la valeur des documents auxquels je fais allusion.
A la page 134 figure un poste concernant la toile pour chemises. Le prix de revient de cette toile s'élève à fr. 3-18 le
mètre. Ce prix m'a paru exorbitant. L a toile vaut tout au
plus la moitié.
A la page 128, i l est dit que l'hôpital Saint-Jean consomme
18,000 œufs par an. Cela équivaut à 50 œufs par jour. Vous
trouverez cela peu, Messieurs, et vous serez surpris de l'économie qui préside à la distribution de cet excellent aliment.
Mais vous serez plus surpris encore quand vous saurez que
ce n'est pas 18,000 œufs, mais au moins 168,000 qui ont été
délivrés à Saint-Jean.
M. Verheven. Ce sont les médecins qui les prescrivent.
M. Brabandt. Ce sont les Chefs de service.
M. De Page. Le même tableau prévoit 45,000 œufs
pour l'hôpital Saint-Pierre. Or on en a consommé plus
de 300,000 en 1907.
J'ai cherché à comprendre cet écart de 6 à 800 pour cent.
11 paraît que les œufs prescrits aux malades figurent au poste
« Médicaments », tandis que les chiffres indiqués au budget
représentent les œufs délivrés à la cuisine et ceux consommés
par les fonctionnaires.
M. le Bourgmestre. Ce sont les œufs officiels.

(On rit.)

M . De Page. E n 1907, on a consommé pour 7,383 francs
de vin à l'hôpital Saint-Jean, et pour 8,036 francs à l'hôpital Saint-Pierre. Le budget de 1908 prévoit fr. 795-60 pour
Saint-Jean et 739 francs pour Saint-Pierre. Ici encore les
chiffres prévus ne comportent pas le v i n prescrit aux
malades. Celui-ci figure au budget de la pharmacie; dès
lors, plus rien d'étonnant à ce que le poste «Médicaments »
atteigne un chiffre anormal.
I. -

19.

(S Mars

1908)

— 278 —

M . F u r n e m o n t . C'est l'eau qui est un

médicament.

M . D e P a g e . Ce qui manque dans tout cela, c'est une
étude m é t h o d i q u e des divers problèmes de l'économie hospitalière. L e Conseil des hospices le sait si bien qu'il y a un
an, i l a, d'accord avec les médecins, créé une Commission
spéciale, comprenant quatre administrateurs, quatre chefs de
service et le pharmacien de l'hôpital Saint-Jean.
Cette Commission, dite « Commission des économies ».
s'est réunie à diverses reprises ; elle a fourni plusieurs rapports,
dont un était relatif à l'alimentation des malades. Par un
p h é n o m è n e curieux, la Commission n'a plus été convoquée
depuis les dernières élections communales.
L'honorable M . Delbastée a bien voulu me dire que si
cette Commission n'a plus été convoquée, c'est que, loin de
réduire les dépenses, elle avait réussi à les augmenter.
Il est utile que je dise une chose au Conseil communal.
M . Delbastée fait partie de la Commission; i l a assisté régulièrement aux séances. Les rapports incriminés ont été votés
à l'unanimité.
D'ailleurs, Messieurs, quand une Commission formée d'administrateurs et de médecins estimera que l'alimentation des
malades doit être améliorée, en sera-t-il un parmi vous qui
refusera son approbation à une augmentation de subsides ?
Laissons-là les économies de bout de chandelle quand il
s'agit de vies humaines. Donnons aux malades le confort qui
rend l a g u é r i s o n plus rapide ; nous ferons ainsi de la politique
d é m o c r a t i q u e bien entendue.
Je termine, Messieurs, les observations qui concernent
le budget ordinaire des Hospices. Il me resterait bien des
critiques à formuler, mais je ne veux pas abuser de l'attention
du Conseil communal.
E n dépit des imperfections que présente le budget ordinaire,
je voterai ce budget. Je le voterai, malgré les tendances du
Conseil des hospices ; je craindrais qu'en le rejetant à cette
époque de l'année, je pusse nuire aux i n t é r ê t s de la population hospitalière.
J'ai parlé des tendances du Conseil des hospices; ce qui
manque dans la composition de ce Conseil, c'est un homme
au courant des rouages si compliqués de la vie hospitalière.
Lorsqu'il y a quelques années, le Conseil communal décida
l'entrée au Conseil des hospices d'un r e p r é s e n t a n t du corps
médical, les a u t o r i t é s choisirent un ancien chef de service
é t r a n g e r aux luttes politiques, homme respecté pour son
savoir et son i n d é p e n d a n c e . J ' a i n o m m é Victor Vierninekx.
Il me plaît de rendre à sa m é m o i r e le tribut d'hommage qui
;

— '279 —

(2 Mm

1908)

lui est dû. Vleminckx sut, pendant les quinze années"'qu'il
siégea au Conseil des hospices, faire preuve d'un dévouement
et d'une impartialité dignes de tous les éloges.
J'en arrive, Messieurs, au budget extraordinaire.
Il y a un peu plus d'un an, le Conseil communal approuvait le projet du Conseil des hospices qui désaffectait l'hôpital
Saint-Jean et le remplaçait par un hôpital nouveau. Cet
hôpital va être construit à Jette-Saint-Pierre; i l portera le
nom d'Hôpital Georges-Brugmann.
L'hôpital Saint-Jean contient 600 lits. J'ai demandé, au
cours d'une séance de section, le nombre de lits projeté pour
Jette-Saint-Pierre. Je vous parlerai t a n t ô t de la réponse qui
me fut faite. Qu'il me suffise de vous dire pour le moment
qu'il y aura 1,400 lits à Jette-Saint-Pierre.
Depuis que la construction de l'hôpital Brugmann a été
décidée, divers crédits ont été votés de façon à permettre
la mise en train des premiers travaux. Le contrat conclu
avec la famille du testateur obligeait le Conseil à commencer
la construction avant le 1 octobre 1907.
Etant donné ces faits, grand fut mon étonnement, quand
je vis, au budget extraordinaire, figurer une somme de
800,000 francs pour l'achat de parcelles de terre, d'une contenance de 5 hectares, nécessaires à la construction de
l'hôpital Brugmann.
On a donc commencé les travaux avant de posséder les
terrains nécessaires à la construction !
Huit cent mille francs pour 5 hectares, c'est 160,000 francs
par hectare.
Or le même budget estime à 471,475 francs les 13 hectares et demi appartenant aux Hospices, destinés également à l'érection de l'hôpital. Cette évaluation revient à
35,000 francs par hectare.
C'est bizarre, Messieurs, très bizarre! Quand l'hectare
appartient aux Hospices, i l vaut 35,000 francs. Quand i l est
la propriété de tiers, i l en vaut 160,000.
er

M . B r a b a n d t . Cela dépend des exigences du propriétaire.
M . De Page. Le Conseil des hospices inseril à son
budget une somme de 2,000,000 de francs pour la construction de l'hôpital Brugmann.
On nous demande d'autoriser cette dépense, sans nous
montrer les plans définitifs, sans nous dire le nombre des lits.
Dans une réunion de Sections, l'honorable M . D e l b a ^ e e
a déclaré que les plans avaient été montrés au Conseil communal et aux Chefs de service.

(2 il/ans 1908)

— 280 —

11 est vrai que les Chefs de service ont pu jeter un rapide
coup d'œil sur un projet de plan général.
Est-ce ainsi qu'on étudie une question de cette importance !
Depuis deux ans, Messieurs, deux de mes collègues et moi
consacrons le meilleur de notre temps à l'examen des problèmes multiples et complexes que soulève la construction
des h ô p i t a u x . Vous avez entre les mains une partie de notre
travail. Vous direz, après cela, s'il est possible d'apprécier
les plans d'un hôpital, quand on se contente d'un examen
vague et sommaire.
Quant à nous, nous ne disposons pas de cette faculté de
travail rapide qui a permis au Conseil des hospices de prendre,
quinze jours après son entrée en fonctions, une décision aussi
grave que celle de transporter les hôpitaux de Bruxelles à
Jette-Saint-Pierre.
A une récente séance de la Section de bienfaisance, je
demandai à M M . Delbastée, Bauwens et Verheven le nombre
de lits prévus pour le nouvel hôpital Brugmann. M M . Bauwens
et Delbastée ne purent me répondre. M . Verheven parla de
1,400 lits, mais sans donner à ce renseignement une valeur
formelle. Ce n'est q u ' à une séance ultérieure que les chiffres
exacts nous ont été fournis.
D'ailleurs, Messieurs, rien ne presse. Les plans qui nous ont
été soumis présentent des défauts considérables sur lesquels
le Conseil supérieur d'hygiène ne manquera pas d'attirer
l'attention. Ces défauts avaient frappé plusieurs Chefs de
service. C'est ainsi que l'espace réservé au quartier des maladies contagieuses est trop restreint, relativement à l'étendue de
l'hôpital. Aussi nous ne pouvons, je le répète, nous engager
à la légère dans une question aussi sérieuse. Nous devons
savoir où nous allons et si, pour le moment, nous ne pouvons
pas prendre connaissance des plans complets de l'hôpital à
construire, nous devons tout au moins nous mettre d'accord
sur l'importance de cet hôpital.
Tous les auteurs qui se sont occupés de questions hospitalières, sont d'accord pour admettre que, dans une ville ordinaire, i l faut de quatre à cinq lits d'hôpital par 1,000 habitants. Ces chiffres doivent évidemment varier quelque peu,
suivant qu'il s'agit d'un milieu industriel ou non, d'une
population riche ou pauvre. De même la proportion de lits
doit augmenter, dans une certaine mesure, pour les villes
universitaires. Voici,Messieurs, quelques chiffres à cet égard:
Anvers possède 4,3 lits d'hôpital par 1,000 habitants;
Liège
en possède 3,3 par 1,000 habitants ;
(jrand
»
4,1
»

— 281

-

(2 Mars 1908)

Amsterdam en possède 4,9 par 1,000 habitants;
Rotterdam
»
2,4
»
La Haye
»
1,8
»
Paris
»
5,0
»
Lille
»
3,4
»
Berlin
»
4,3
»
Hambourg
»
4,0
»
Munich
»
4,0
»
Dresde
»
3,5
»
Leipzig
»
3,8
»
Breslau
»
3,3
»
Cologne
»
3,5
»
Londres
»
4,2
»
Glasgow
»
3,3
»
Liverpool
»
3,2
»
Manchester
»
2,0
»
Birmingham
»
1,6
»
Leeds
»
2,5
»
Sheffield
»
3,0
»
Vienne
«
2,8
»
Genève
»
4,7
»
Stockholm
»
4,9
»
Madrid
»
5,6
»
Bruxelles compte environ 200,000 habitants. D'après les
chiffres indiqués plus haut, le nombre de lits devait être de
800 à 1,000. A ce moment, c'est-à-dire à l'époque de l'année
où les malades sont le plus nombreux, il y a 1,000 pensionnaires dans les hôpitaux de Bruxelles. Vous voyez, Messieurs,
que la proportion de lits indiquée par les auteurs est pleinement justifiée.
Il a été entendu que l'on maintiendrait en ville au moins
400 lits, on veut en établir 1,400 à Jette-Saint-Pierre. Il y
aura donc à Bruxelles 1,800 lits, alors qu'il n'y a jamais plus
de 1,000 malades.
Quand on construit un hôpital, on prévoit généralement
que l'installation d'un lit revient de 8,000 à 12,000 francs,
soit en moyenne 10,000 francs.
Voici, Messieurs, le prix de construction par lit de quelques
hôpitaux importants :
Hambourg-Eppendorf.
Nuremberg . . . .

5,000 francs ;
5,000 »

(2 Mars 1908)

— 282 —

Virschow . . . . 12,000 francs;
Friedrichhain . . . 9,000 »
Urban
6,000 »
Saint-Thomas (Londres) 24,000 »
Infirmery (Edimbourg) 14,000
»
(12,000 francs construction) ;
Johns Hopkins Hospice 22,000 »
Anvers . . . . .
7,000 »
Rudolfmerhau . . . 11,000 »
Tenon
14,000 »
Lariboisière.
. . . 13,000 »
Hôtel-Dieu . . . . 30,000 »
( + 35,000 francs
de terrain = 65,000 francs).
L'hôpital de Jette coûtera donc 14,000,000 pour 1,400 lits.
Il ne recevra d'autre part que 600 malades, puisqu'il doit en
rester 400 en ville.
Ne trouvez-vous pas, Messieurs, que c'est excessif ?
On a dit que le Conseil des hospices voulait loger à JetteSaint-Pierre les pensionnaires de l'hospice de l'Infirmerie.
Empêchons, Messieurs, une si lourde faute.
r- Les pensionnaires de l'Infirmerie représentent des cas
d'hospice. C'est une erreur grave que de les confondre avec
les cas d'hôpital.
Les malades d'hospice sont des vieillards ou des incurables
qui doivent être traités dans des établissements spéciaux,où la
journée d'entretien est à bon marché. Allez voir n'importe
quelle grande ville, partout la séparation est radicale entre
l'hôpital et l'hospice.
Au surplus, les cas d'hospice constituent pour l'hôpital où
on les introduit une cause de désorganisation. Si le Conseil
des hospices veut créer à Jette un hôpital modèle, qu'il évite
avant tout d'en faire une infirmerie.
On a parlé d'entente avec des localités voisines, on a dit
que des communes suburbaines enverraient leurs malades
à l'hôpital Brugmann.
Cette entente est-elle établie? Quelles en sont les bases?
Voyez à ce sujet la brochure du docteur Vandervelde. Vous
constaterez que l'entretien des malades à Jette-Saint-Pierre
coûtera 5 à 6 francs.
Pensez-vous que les communes suburbaines accepteront
ces prix élevés?
J'en doute, pour ma part.
Et si la bonne volonté du Conseil général allait jusqu'à

— 283 —

(2 Mars

1908)

établir un prix de faveur, ce serait faire preuve d'un altruisme
excessif et funeste pour les finances hospitalières.
Il est vrai, Messieurs, que pendant ces dernières années,
le nombre des malades hospitalisés a augmenté dans une
proportion assez notable. Nous avons de bonnes raisons de
croire que le maximum est actuellement atteint. Il y a même
lieu de prévoir une diminution prochaine, à raison de la
construction du nouvel hôpital de Saint-Gilles et de divers
établissements privés.
A mon avis, i l suffirait de construire à Jette-Saint-Pierre
un hôpital de 600 à 800 lits. Avec les 400 lits de l'hôpital
urbain, Bruxelles disposerait de 1,000 à 1,200 lits, ce qui
correspondrait exactement aux nécessités de la population
indigente.
Un hôpital de cette importance coûterait de 6 à 8 millions.
L'économie réalisée sur le projet du Conseil s'élèverait donc
à 6 ou 8 millions.
Je n'en dirai pas davantage.
Les conclusions que je vous soumets résultent d'études
attentives et prolongées. J'ai travaillé en toute indépendance,
avec la double préoccupation d'éviter des dépenses superflues et d'assurer aux malades des hôpitaux le bien-être
auquel ils ont droit.
Je vous demande, Messieurs, de n'aller de l'avant q u ' à
coup sûr; je vous invite à différer le vote de tout subside pour
la construction de l'hôpital de Jette-Saint-Pierre jusqu'au
jour où nous serons en possession de plans définitifs.
M . Pattou. Messieurs, je n'entrerai pas dans les détails au
sujet de la question qui nous est soumise. Je me contenterai de
quelques considérations générales.
Le budget des Hospices a sur les finances communales une
répercussion sérieuse. Actuellement nous intervenons pour
combler le déficit à raison de 5 à 600,000 francs. Ce n'est un
secret pour personne, et surtout pour ceux qui sont au courant
de ce qui concerne les Hospices de Bruxelles que d'ici à deux
ans le déficit sera de 900,000 francs et même d'un million.
Cette augmentation proviendra principalement de la perte des
300,000 francs de revenu des 10 millions qui ont été légués par
M. Brugmann et qui reçoivent en ce moment leur affectation,
soit 5 millions pour l'hôpital de Jette et 5 millions pour construction et dotation du sanatorium d'Alsemberg.
Dans ces conditions,le Conseil doit examiner de près la situation des Hospices de Bruxelles. Je me suis contenté de faire une
comparaison entre la situation des hospices de Bruxelles et
celle des hospices de trois grandes villes : Anvers, Liège, Gand.

(2 Mars 1908)

— 284 —

Il est i n t é r e s s a n t de comparer certains chiffres surtout si on
veut aller jusqu'aux détails. Cet examen peut faire découvrir
certains points faibles de notre Administration et indiquer
certains bénéfices à réaliser.
A Bruxelles, pour 200,000 habitants, le budget s'élève à
2,700,000 francs et je constate que sans raison visible, depuis
dix ans, la charge de nos hôpitaux et hospices a augmenté presque aussi rapidementque la rente urbaine dans l'agglomération.
L a dépense était de 2 millions i l y a dix ans, elle est portée à
2,700,000 francs aujourd'hui. Cette progression n'a pas de cause
bien visible. I l n'y a pas plus de malades et les besoins de
l'existence n'ont pas a u g m e n t é dans des proportions aussi
rapides.
Je vais vous citer des chiffres à cet égard. Il est certain que
si la proportion de dépense a a u g m e n t é à Bruxelles, elle doit
avoir a u g m e n t é ailleurs é g a l e m e n t . Or, je vais vous démontrer,
chiffres en mains, que dans les autres grandes villes du pays, le
prix de la j o u r n é e d'entretien n'a pour ainsi dire pas varié
depuis six ans. Je constate donc que nous seuls avons augmenté
nos dépenses de 35 p. c. en dix ans. S i nous continuons de ce
train, nous irons t r è s vite, et trop loin.
U n poste qui avait a t t i r é mon attention c'était le poste
« Médicaments ». Il s'élève à plus de 265,000 francs. J'avais déjà
signalé autrefois à maintes reprises l'élévation extraordinaire
du taux de ce poste, et j'avais d e m a n d é des explications qui ne
m'ont jamais été fournies. Cette fois, i l p a r a î t que nous avons
trouvé la clef du m y s t è r e .
Si ce poste « Médicaments » s'élève à un chiffre aussi élevé,
c'est que les hospices, dans leur comptabilité, y comprennent les
traitements des pharmaciens, les œufs et le vin, toutes choses
qui ne sont pas des m é d i c a m e n t s et ne peuvent être comprises
sous ce libellé.
Si on veut comparer le chiffre dépensé à Bruxelles pour médicaments avec celui dépensé à Liège, à Gand et à Anvers, on
constate des choses absolument déconcertantes. A Anvers, où i l
y a 300,000 habitants et où la dépense proportionnelle devrait
ê t r e de 400,000 francs, on constate une dépense de 55,000
francs.
Je demande la raison de cette différence, mais jusqu'à présent on ne nous l'a pas donnée.
M . F u r n e m o n t . On y compte p e u t - ê t r e le vin et les œufs
comme des aliments?
M . P a t t o u . Probablement.
M . D e P a g e . Ici i l y a de 20 à 25,000 francs pour le personnel.

— 285 —

(2 Mars 1908)

M . P a t t o u . Dans tous les cas, i l faudrait que le Cahier
d'explications nous donnât le détail de ce que l'on dépense
réellement pour les m é d i c a m e n t s , comme de ce que l'on
dépense pour les traitements des pharmaciens, pour les œufs et
pour le vin, de façon que nous puissions au moins y voir clair.
La journée d'entretien^ à Bruxelles a é t é fixée à fr. 4-56 pour
notre hôpital Saint-Jean.
Voici quelle est la progression pour la j o u r n é e d'entretien
générale, elle a varié entre fr. 2-89 et fr. 3-46, i l y a donc une
augmentation de 20 p. c. dans le prix d'entretien.
A Anvers, le prix d'entretien a v a r i é depuis six ans de fr. 2-66
àfr. 2-83. A Gand, la j o u r n é e d'entretien coûte fr.. 1-55 et
fr. 1-56.
A Liège, la journée d'entretien varie entre fr. 2-56 et fr. 2-81.
Vous voyez donc, Messieurs, que, dans les trois autres
grandes villes du pays, la j o u r n é e d'entretien n'a pas a u g m e n t é
dans les mêmes proportions q u ' à Bruxelles.
Il est intéressant aussi de vous indiquer la proportion exacte
de dépense pour les hôpitaux et hospices, par t ê t e d'habitant,
en établissant une comparaison entre les grandes villes du pays,
Bruxelles, Anvers, Liège et Gand.
A Anvers, l'Administration des hospices coûte 7 francs par
tête d'habitant ; à Gand, 7 francs é g a l e m e n t ; à Liège, 8 francs
et à Bruxelles, 14 francs. Ce sont là des chiffres qui doivent nous
faire réfléchir. Nous avons le devoir de demander au Conseil des
hospices d'apporter la pluy grande sollicitude et l'examen le
plus minutieux aux affaires dont i l a la gestion.
En ce qui concerne l'hôpital de Jette-Saint-Pierre, je me rallie
aux observations de M . De Page et j'estime que nous ne pouvons
émettre un avis favorable sur une demande de crédit,sans savoir
où le Conseil des hospices veut en venir. I l faut que nous connaissions au moins les grandes lignes du projet et que nous
sachions à peu près quelle est la dépense q u ' e n t r a î n e r a la réalisation de ce projet. Aussi longtemps que nous ne posséderons
pas ces renseignements, i l nous sera impossible d ' é m e t t r e un
avis favorable, car la dépense aura fatalement sur notre budget
une répercussion importante. S i l'on dépense 14 millions pour
l'érection de l'hôpital Brugmann, cela correspondra à une
charge supplémentaire d'un demi-million pour notre budget.
Nous devons y réfléchir à deux fois avant de donner notre autorisation.
M . H u b e r t . E n séance de la Section de l'Assistance publique, j'ai également formulé différentes observations au sujet du
service dans les hôpitaux, observations que je vais me permettre
de renouveler devant le Conseil communal.

(2 Mars 1908)

— 286 —

J'ai dit, notamment, qu'au point de vue des soins donnés aux
malades, i l n'y avait pas de critiques à faire, que le dévoûment
du corps médical, comme de toutes les personnes que leur service appelle dans nos h ô p i t a u x , est complet, mais j ' a i fait remarquer, cependant, que, dans certaines salles communes, on pro
cède à des pansements très douloureux en p r é s e n c e d'autres
malades qui ont ce triste spectacle sous les yeux. I l y a également des malades agonisants à côté d'autres malades à peu près
rétablis.
C'est là une situation à laquelle i l faudrait porter remède. Je
sais bien qu'on ne peut pas exiger que chaque malade ait sa
chambre, mais on pourrait cependant a m é l i o r e r certaines pratiques courantes.
I l y a à l'hôpital Saint-Jean une section r é s e r v é e aux maladies mentales et, depuis des a n n é e s , l'éminent praticien qui en
a la direction, demande une salle spéciale pour y placer les
malades presque g u é r i s et qui, aujourd'hui, doivent rester dans
la salle commune, à côté de pensionnaires encore gravement
atteints.
L'honorable M . De Page doit, je suppose, connaître cette
situation. Dès lors, i l ne me d é m e n t i r a pas. Dans ces conditions,
j'estime donc que là aussi i l y a des a m é l i o r a t i o n s à apporter.
D'autre part, l ' a n n é e d e r n i è r e , j ' a i r é c l a m é un changement au
s y s t è m e qui se pratique à l'hospice de la rue du Canal à l'égard
des vieux m é n a g e s m a r i é s . C'est ainsi que les hommes doivent
prendre leur repas avec les hommes et les femmes avec les
femmes. Les vieux époux se trouvent ainsi séparés aux heures
des repas.
Cependant, je dois ajouter que j ' a i é t é heureux d'apprendre
par l'honorable M . Bauwens, à l a Section de l'Assistance publique, que le Conseil des hospices examinait la question et qu'il
e s p é r a i t pouvoir mettre b i e n t ô t une salle spéciale à la disposition des vieux m é n a g e s .
M . B r a b a n d t . Ce sera fait.
M . H u b e r t . E n outre, et au sujet de ce m ê m e hospice de la
rue du Canal, j ' a i signalé que le barbier se servait de la môme
eau, du m ê m e savon et du m ê m e rasoir pour raser tous les vieillards, ce qui est contraire à la p r o p r e t é et à l ' h y g i è n e .
E n un mot, aucune mesure de p r o p r e t é n'est prise. I l est certain que depuis longtemps on aurait dû songer à a m é n a g e r une
place, comme cela existe chez les coiffeurs, et où chaque vieillard
viendrait à son tour se faire raser.
M . B r a b a n d t . Y a-t-il longtemps que vous
l'asile?

avez

visité

— 287 —

(2 Mars

1908)

M . Hubert. O u i , i l y a u n certain temps déjà, mais en tout
cas. l'état de choses que je signale existe encore aujourd'hui.
J'ajouterai que bien que l a plupart des vieillards ne disposent
pas de beaucoup d'argent de poche, nombreux sont ceux q u i p r é fèrent dépenser deux ou trois sous pour aller se faire raser chez
le coiffeur voisin, p l u t ô t que de l ' ê t r e p a r l e barbier de l'hospice.
Là aussi, p a r a î t - i l , je vais obtenir satisfaction, car l ' o n a
aménagé une petite salle à cet effet.
Je demanderai, en outre, aux membres du Conseil des hospices de bien vouloir é t u d i e r le moyen de procurer quelques
distractions à ces vieilles gens qui doivent n é c e s s a i r e m e n t
trouver les j o u r n é e s bien longues, surtout pendant la saison
hivernale, quand le temps est mauvais et q u ' i l s ne peuvent pas
sortir. Ne pourrait-on mettre à leur disposition quelques jeux,
un phonographe, etc. ? Je pense q u ' i l s'agit là d'une question de
sentiment récréatif sur lequel nous serons tous d'accord. L a
dépense, du reste, serait insignifiante.
Plusieurs de mes Collègues ont s i g n a l é tout à l'heure l ' a u g mentation é n o r m e des frais q u i incombent à la Bienfaisance
publique. I l faut bien r e c o n n a î t r e que le tableau qu'on a fait
est assez i n q u i é t a n t . I l conviendrait de rechercher s i , p a r m i ces
dépenses, il n'en est pas qui soient mises i n d û m e n t à charge
de la Bienfaisance, j ' a i e x p o s é cette question é g a l e m e n t en
Section et j'ai fait remarquer qu'on conduit dans les h ô p i t a u x
les personnes victimes d'accidents du t r a v a i l . Souvent i l arrive
qu'elles y sont soignées pendant quinze jours, trois semaines,
un mois. Or, nous savons que la l o i sur les accidents du travail
met à charge de l ' i n d u s t r i e l les frais o c c a s i o n n é s p a r l e s accidents survenus aux ouvriers qu'ils emploient. A u s s i la plupart
des industriels ont-ils soin de faire couvrir leur risque par des
compagnies d'assurances. E n r é a l i t é , ces frais que supporte l a
Bienfaisance devraient l ' ê t r e par les compagnies d'assurances.
Il faudrait donc y tenir l a m a i n .
J'ai demandé é g a l e m e n t en Section quel é t a i t le nombre de
personnes soignées à l'hospice des convalescents de L i n k e b e e k ,
car. d'après ce qui m'est revenu, cet hospice est quasi vide.
Néanmoins, i l y a là tout u n personnel, u n m é d e c i n , un directeur, des employés, etc., d'où d'importants frais g é n é r a u x .
M . le Bourgmestre. Cet hospice a é t é c r é é par une f o n dation.
M . Hubert. Je le sais, mais voici l ' i d é e que j ' a i s u g g é r é e :
il arrive journellement que des malades en traitement soit à
1 hôpital Saint-Jean, soit à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e sont o b l i g é s
de quitter l ' é t a b l i s s e m e n t , alors qu'ils ne sont, en r é a l i t é , qu'en
convalescence.

(2 Mars 1908)

— 288 —

P a r exemple, tel convalescent est envoyé une quinzaine de
jours à Linkebeek ; mais pendant ce temps, sa femme et ses
enfants, sans ressources, sont dans le besoin. I l en résulte que
l'ouvrier n'achève pas sa convalescence ; i l retourne au travail
trop tôt ; fatalement i l retombe malade, et i l retourne à
l'hôpital, d'où de nouveaux frais pour la Bienfaisance publique.
J'appelle donc l'attention du Conseil des hospices sur cette
triste situation, et je l u i demande d'examiner s'il n'y aurait pas
lieu, dans la mesure du possible, de secourir la famille du convalescent, pour permettre à celui-ci de se rétablir complètement
avant de reprendre son travail. Ce serait non seulement une
mesure d ' h u m a n i t é à l'égard des ouvriers, mais un excellent
moyen d'économie pour la V i l l e ; car, moyennant un léger
secours accordé à la famille, en permettant au chef de famille
d'achever sa convalescence, on éviterait qu'il ne redevienne
i m m é d i a t e m e n t malade et ne retombe ainsi à la charge de
l'Assistance publique.
Telles sont les quelques observations que j ' a i présentées en
Section de l'Assistance publique. C'est pourquoi j ' a i cru de mon
devoir d'attirer la bienveillante attention du Conseil des hospices sur ces réformes importantes qui s'imposent pour l'avenir.
M . C o n r a r d y . Messieurs, je ne veux pas prolonger le
débat, d'autant plus que M . l'Echevin nous a dit que, pour
l'année prochaine, on nous p r é s e n t e r a i t un budget mieux
détaillé et surtout plus clair.
Ce sera t r è s heureux, car le budget actuel manque réellement
de clarté. On ne s'y retrouve pas. C'est ainsi que pour un seul
poste, celui des traitements, nous avons, d'après les observations du Collège l u i - m ê m e , une augmentation de dépense de
85,140 francs.
J'ai essayé, au moyen du fameux Cahier dit d'explications,
qui, d'après moi, n'explique rien du tout, de me rendre compte
de la raison d'être de cette augmentation, et je n'ai pu y parvenir. Je n'ai rien trouvé à cet égard, si ce n'est une simple note
qui se trouve au bas d'un tableau auquel on nous renvoie et qui
dit ceci :
« Le recrutement du personnel domestique se faisant de
jour en jour plus difficile, i l a été décidé de porter son salaire
initial de 25 à 30 francs par mois. »
C'est très bien. Mais ce ne sont é v i d e m m e n t pas ces 5 francs
de plus par mois accordés aux domestiques, qui amènent cette
augmentation de plus de 85,000 francs. Or, en dehors de cette
seule explication, pour le reste, i l n'y a rien, absolument rien.
Je me demande à quoi a servi cette grosse somme, quels sont
ceux qui en ont profité. Je n'ai t r o u v é , je le répète, aucune

— 289 —

(2 Mars 1908)

indication, et il est a s s u r é m e n t souhaitable q u ' à l'avenir on nous
renseigne plus explicitement.
D'autre part, comme i l s'agit, en somme, d'un budget de
plusieurs millions, je désirerais à l'avenir voir discuter ce budget
non seulement en Section de l'Assistance publique, mais en
Sections réunies, parce qu'il y a bien des explications que nous
désirerions pouvoir demander et qui ne peuvent être toujours
données en séance publique.
Nous venons d'entendre, par le discours de M . De Page, que
l'examen de ce budget si important soulève de graves questions ;
je ne partage pas toutes les critiques de notre honorable Collègue, mais i l y a là, semble-t-il, des abus auxquels i l importe
de couper court.
M . Brabandt. Messieurs, vous comprendrez qu'il m'est
impossible, en l'absence de M M . Delbastée et Bauwens, de
répondre à toutes les observations qui ont été faites aujourd'hui. Je vous propose de postposer la discussion et de ne
prendre aucune résolution actuellement, de façon à pouvoir
nous permettre de répondre plus tard.
Je demande aussi qu'on nous communique le compte rendu
de la séance le plus t ô t possible, afin de ne pas trop retarder
l'examen des comptes qui vous sont soumis.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'on pourrait voter aujourd'hui le budget. Vous répondrez dans une séance u l t é r i e u r e .
M . Brabandt. C'est ce que je demande.
M . l'Echevin G r i m a r d . Messieurs, je pense que les membres qui font partie du Conseil des hospices auraient tort de se
méprendre sur la portée des observations qui ont été p r é s e n t é e s
aujourd'hui.
Depuis longtemps, le Conseil communal aurait dû s'occuper
de la discussion du budget des Hospices. I l est coupable de ne
l'avoir pas fait.
M. Brabandt. J'aime mieux cela.
M. l'Echevin G r i m a r d . On aurait dû accorder depuis
longtemps une attention beaucoup plus grande aux budgets et
aux comptes des Hospices.
M. Brabandt. Donc ce n'est pas d'aujourd'hui que cela date.
M. l'Echevin G r i m a r d . Les abus que l'on signale ne datent
ni d'hier ni d'avant-hier, ils existent vraisemblablement depuis
tort longtemps, mais je crois que nous devons nous féliciter de
voir siéger à côté de ceux des membres de cette assemblée qui
ont une compétence spéciale M . le D ' De Page, dont la compé1

(2 Mars 1908)

— 290 —

tence est é g a l e m e n t reconnue et
service e x p é r i m e n t é s de l ' h ô p i t a l .
é l é m e n t s d ' a p p r é c i a t i o n . Je m'en
Conseiller c o m m u n a l , mais aussi

qui est aussi l'un des Chefs de
Nous aurons aussi de nouveaux
r é j o u i s non seulement comme
comme E c h e v i n des finances.

J'avais p r é c i s é m e n t a t t i r é , d è s sa nomination, l'attention de
mon honorable C o l l è g u e du contentieux sur le fait que l'augmentation du déficit du compte des Hospices est préjudiciable
aux finances communales.
Je me suis d é j à d e m a n d é s ' i l n ' y avait pas, dans cette A d m i nistration, un manque de c o n t r ô l e , un défaut d'organisation ou
une i n c o m p é t e n c e de certains, qui fait que ce déficit va en s'augmentent sans que les hommes d é v o u é s qui se consacrent, sans
r é m u n é r a t i o n , à la gestion du bien des pauvres, soient dans la
possibilité d'apporter u n r e m è d e à la situation.
Je me r é j o u i s que le Conseil c o m m u n a l , pour l à p r e m i è r e
fois, ait a s s i s t é à une discussion encore trop sommaire du
budget du Conseil des hospices, et je pense que personne na
pourra s'en froisser. Les administrateurs des Hospices doivent
se féliciter que le budget soit d i s c u t é , parce que nous arriverons
é v i d e m m e n t , par l a discussion, à apporter des réformes qui
sont s o u h a i t é e s par tout le monde. C'est dans ce sens qu'il faut
comprendre les observations qui ont é t é p r é s e n t é e s ; tous, nous
devons apporter notre concours à l a nouvelle administration
des Hospices qui s'est t r o u v é e , d è s le d é b u t de son e n t r é e eu
fonctions dans une situation t r è s difficile. E l l e a dû, en effet,
trancher cette grave question de l'édification du nouvel hôpit a l . L ' h o n o r a b l e M . De Page l u i faisait un reproche d'avoir dû
se prononcer dans le délai de quinze j o u r s .
M . le B o u r g m e s t r e . L e temps nous pressait, nous devions
prendre une d é c i s i o n , au sujet de laquelle personne n'a réclamé
à ce moment.
M . De P a g e . Je vous demande pardon, personne n'aurait
r é c l a m é , si ce n'est parce que l ' o n n'avait pas s o n g é à consulter
les Chefs de service.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Ceci est votre t r o i s i è m e observation. Vous dites que l'on n'a pas tenu suffisamment compte de
l'opinion des Chefs de service. Je vous ferai remarquer que
ceux-ci ne portent, devant l ' a u t o r i t é communale, aucune
r e s p o n s a b i l i t é , i l s n'en ont aucune espèce vis-à-vis de nous.
Je pense donc — et M . De Page ne me contredira pas — que
ses observations ne constituent pas des r é c r i m i n a t i o n s contre
des personnes, mais bien contre u n é t a t de choses qui n'est pas
nouveau et q u ' i l faut s'efforcer d ' a m é l i o r e r par tous les moyens
possibles.

(2 Mars 1908)
L'honorable membre nous apporte ses lumières et je suis
persuadé qu'il rencontrera tous les concours nécessaires pour
atteindre le but qu'il se propose.
M . le B o u r g m e s t r e . I l me semble que rien ne s'oppose à
ce que nous votions les budgets, sinon i l faudrait de nouveau
avoir recours aux douzièmes provisoires. S i des membres
désirent répondre aux observations qui ont été présentées, ils
pourront le faire à la prochaine séance.
M . l ' E c h e v i n M a x . D'autant plus que nous avons à chaque
séance des affaire s qui concernent les Hospices et que l'occasion se présentera d'elle-même.
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets donc aux voix l'approbation
des budgets ordinaire et extraordinaire des Hospices et de la
Bienfaisance, avec l'amendement qui y a été apporté par
M. l'Echevin Max.
— Le budget des Hospices et de la Bienfaisance pour 1908,
avec l'amendement de M . Max, est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
MM. Brabandt et Verheven s'abstiennent (1).

Hospices. — Acceptation

d'un

legs.

M . l ' E c h e v i n M a x fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par
déposé
let, en
de fer,

testament olographe, en date du 1 septembre 1907,
en l'étude du notaire Dubost, M . Pierre-Auguste Outteson vivant chef de division, au Ministère des chemins
a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
er

« Je lègue à chacun des é t a b l i s s e m e n t s suivants existant à
» Bruxelles une somme de cinq mille francs : 1°
" • . . ; 2° l'hospice des Aveugles porte de Hal ; 3° l'hospice
» Sainte-Gertrude, rue aux Laines. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
recueillir les legs faits par feu M . Outtelet.
Le montant de ces libéralités sera capitalisé et les intérêts
affectés aux besoins des établissements légataires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
(1) Voir, pp. 333 et suiv., le rapport du Collège, le Budget et le Cahier

'explications.

— 292 —

(2 Mars 1908)

17
VILLE

Acceptation

DE

BRUXELLES.

d'un legs pour Ventretien

d'une tombe.

Par testament authentique passé devant le notaire Claes, le
5 octobre 1906, Madame Maria Vanden Eeckhoudt, veuve de
M . Emile-François Feyaerts, en son vivant sans profession, a
fait, entre autres, les dispositions suivantes :

»
»
»
»

« Je donne et lègue à la ville de Bruxelles une somme de trois
mille francs, exempte de droits de succession, à charge par
elle d'entretenir à perpétuité et, le cas échéant, de reconstruire le monument et le caveau que mon mari et moi avons
fait construire au cimetière de la ville de Bruxelles, à Evere.»

L a somme léguée est suffisante pour que la Ville puisse faire
face aux charges imposées par le testament.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de solliciter, pour la V i l l e , l'autorisation d'accepter
le legs qui l u i est fait.

18
Cimetière.

— Concessions de terrain pour

sépulture.

N° d'ordre, j

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :
SOMMES

PERSONNE

pour qui la concession

DOMICILE.

esl demandée.

1 Y e Sneyers, Claire,
2 \ \'l)eMunter,Mar ,
v

le

rue des Paroissiens, 21.
rue de la Fontaine, 41.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

3.08
3.08

1,232
1,232

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à l a Ville la
somme de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour
le prix de l a concession et 100 francs pour l a part attribuée
par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui

( ï Mars 1908)
rèclent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Cimetière.

— Règlement

pour les

ouvriers.

A la demande de divers membres du Conseil, la discussion
est remise à la prochaine séance.

Eglise

Saint-ÌSicolas.

— Budget
supplémentaire.

de 1907.

—

Crédit

M. l'Echevin M a x fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite
l'allocation à son budget de 1907 d'un crédit supplémentaire
de 1,100 francs, à porter à l'art. 31.
Ce surcroit de dépense, qui sera couvert par les ressources
ordinaires de l'exercice, est nécessité par des travaux d'hygiène
exécutés aux propriétés de la Fabrique à l'invitation du service
compétent de la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise de la Résurrection.

— Budget pour

1908.

M . l'Echevin M a x . Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j ' a i l'honneur, au nom du Collège,
I. - 20.

(2 Mars

— 294 —

1908)

de vous proposer de maintenir l'avis défavorable que vous avez
émis antérieurement à l'approbation du budget de 1908 de la
dite église (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise de la Résurrection.
Crédits

— Budgets de 1907 et de 1908.
supplémentaires.

M . l ' E c h e v i n M a x fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de l'église anglicane de la Résurrection, à Ixelles, sollicite l'allocation, à l'art. 27 « Entretien et
réparation de l'église » de ses budgets de 1907 et de 1908, de
crédits supplémentaires s'élevant respectivement à 900 et à
1,000 francs.
Ce surcroît de dépense sera couvert par les ressources ordinaires des exercices.
i -e Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre un avis défavorable, ainsi qu'il le fait annuellement,
sur les comptes et les budgets de cette église, dont le siège est
établi dans une autre commune.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le procès-verbal de la séance du 17 février est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures; le Conseil se
constitue en comité secret, i l se sépare à cinq heures quinze
minutes.

(1) Voir, p. 299, le rapport.

(2 Mars

rJ08)

COMITÉ S E C R E T D U 2 MARS 1 9 0 8 .

Le Conseil nomme en qualité de membres des comités scolaires
des écoles ci-après :
Ecole moyenne A : M . Edouard Mechelynck, conseiller à la Cour
d'appel ;
M . Félicien Cattier, avocat à la Cour d'appel.
Ecole primaire n ° 5 : M . le D Auguste Van Lint ;
M . Maurice Janssen, avocat ;
r

M . le D P. Vandervelde.
r

Ecole primaire n° 18: M . Albert Marchant, avocat ;
M . Steenebrugen, directeur d'école honoraire..

Le Conseil accorde à divers membres du personnel de L'Administration communale (6 division et milice) des indemnités pour
travaux extraordinaires.
e

Le Conseil approuve les nominations ci-aprés faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide résident : M . le D Léon-Auguste fluart.
r

Aide :M. le D Marcel-François Danis.
r

Chirurgien-adjoint : M . le D Lucien F é r o n .
r

Médecin des pauvres effectif: M . le D Auguste Weymeerscb.
r

Médecin des panures suppléant

: M. le D' Alfred Lefebvre.

Adjoints : MM. lesD Albert J a n v i e r et Louis Vilain.
rs

Le C o n s e i l aomme aux fonctions d'Administrateur des Hospices :
M. Georges Delbastée et M . Louis Brabandt, membres sortants.

il autorisele Collège à ester en justice contre divers,

— 296 —
Hôpi

NATURE DES DEPENSES.
'1900

30 ,260 54
Salaire du personnel domestique
-4
27 ,202 65
Traitement du personnel médical
-|5 ,352 04
ld.
des sœurs hospitalières
—
3 ,176 15
Service des recherches cliniques
424 .072 95
Réparations au local
+
2 ,235 (¡6
Badigeonnage
.
-j2 ,597 47
Frais de culte
. . . . . - ( "
1 ,270 51
Id. d'inhumation
+
16 ,500 »
Traitement des employés
4~
3 ,588 76
Frais de bureau
—
Nourriture
4~ 155 ,165 38
14 ,490 22
Boisson
—
13 .057 36
Vêtements
—
8 , 356 »
Coucher
4~
14 ,335 22
Eclairage
413 .162 31
Chauffage.
416 .165 58
Blanchissage et nettoyage
+
69 ,122 35
Médicaments
+
11 .050 89
Achat et entretien du mobilier
-\i ,214 33
Primes d'assurance contre l'incendie.
PI .777 97
Instruments de chirurgie, appareils, etc. . . . . 4"
Ecole pour infirmières (y compris pour 1908 les infirmières laïques)
4,850 73
Dépenses diverses et imprévus
—
449,005 07

Quote-part dans les frais: d'administration

générale
27,218 59

Frais d'administration générale

4,005 39

Frais de perception
TOTAUX GÉNÉRAUX.

480,229 05

A d é d u i r e les frais d'inhumation p a y é s parla Ville.

283 80

RESTE.

Journées d'entretien . . . .
Prix réel de la journée d'entretien

. fr.

497.945 25

129864
3 69

aint-Jeaii

DÉPENSES.

31,900
26,7t'4
5,379
3.817
32,837
2,421
2,709
1,495
16,364
3,850
148,728
13,583
8,581
9.547

06
64
12
82
18
30
17
30
15
65
12
70
IS
02

32,048
26,987
5,156
5.327
37,668
2,480
2.701
1,226
14,987
2,964
140,608
13,995
12.56.")
14,046

96
81
25
66
30
60
12
21
51
65
65
45
51
35

34.330
27.210
5,018
5,775
33,878
2,375
2,815
1,235
15,600
3.326
148,351
13,327
14,637
17,487

1906

65
02
75
72
20
61
50
22
»

37
88
47
21
79

33,376 28

32,412 86

33,227 74

23.6117
92,934
11,855
i ,302
11,362

20.450
96.193
17,448
1,302
11,321

23,172
98,407
17.624
1,302
11,532

29
64
39
65
33

66
68
12
6.')
58

05
52
72
65
76

36,558
28,094
5,234
4,175
29,283
2,375
2,783
1,363
16,700
2.678
160,894
13,758
12,427
19,331

1908

42
42
17
98
81
35
75
09
»

17
20
40
63
61

35,847 45
24,eoo
108,951
18,403
1,302
13,445

55
44
02
65
47

57.697
38,740
5,50U
6,000
22,000
4,000
2,850
1,500
18,000
3,300
150,850
14,000
21,500
14,000

50
).
»
»
»
»
»
»
»
»
»
).
»
»

39,500 »
25,000
96,000
12,000
1,302
12,000

»
»
»
65
»

4,847 92

4,634 59

1,200 ))
4,269 22

1,200 »
3.880 68

8,480 »
4.500 »

487,385 91

496,529 17

516,107 05

543,290 26

555,680 15

31,66s 41

35,334 04

35.363 59

3,959 07

3.866 07

4,146 57

4,252 80

35,363 59
approdino at if
4.252 80

521,948 31

532,063 65

555,587 66

582,906 65

595,295 54

639 15

565 60

532 95

810 20

840 20
approximatif

521,309 10

531,498 05

555,054 71

582,066 45

594,455 34

120Í31
4 32

111767
4 75

113591
4 88

127522
4 56

130000
4 50

)•

20,603

'•-20*.

1905

1904

1903

»

ièlle pia

Ri

«presame de
Tota

•^ettes ordinai
*eitraoi

!

ÉGLISE A N G L I C A N E D E L A RÉSURRECTION, A I X E L L E S .
— BUDGET
COLLÈGE,

POUR

PAR M.

1908. —

L'ECHEVIN

RAPPORT

FAIT,

A U NOM D U

MAX.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1908 de l'église anglicane de la R é s u r r e c t i o n , établie à Ixelles.
Ce budget renseigne les chiffres c i - a p r è s :
NATURE DES RECETTES ET DES DÉPENSES.

C H A P I T R E I".
RECETTES

ORDINAIRES.

Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Id.
id.
en rentes sur l'Etat.
Produit des chaises, bancs et tribunes
Id.
troncs, quêtes et oblations

. . fr.
. . .

»
90
9,000
8,000

»
»
»

Total des recettes ordinaires, fr.

17.090

»

fr.

2,200

»

Total des recettes extraordinaires, fr.

2,200

»

fr.

17,090
2,200

»
»

Total général des recettes, fr.

19,290

»

40
150
40
500
800
25

»
»
»
»
»
»

100

»

1.055

»

C H A P I T R E II.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Excédent présumé de l'exercice 1907

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

CHAPITRE I .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Pain d'autel
. fr.
Vin
.
Cire, encens et chandelles
.
Eclairage à l'huile ou au gaz
. .
Chauffage
Entretien des ornements et vases sacrés
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
A reporter, fr

— 300 —
NATURE DES DÉPENSES.
Report, fr.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Autres frais
. . .
.
A c h a t d'ornements et vases s a c r é s
. . . .
Id. de meubles et ustensiles s a c r é s
Id. de linge d'autel.
. . . . . . . .
Id. de livres liturgiques ordinaires
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
.
Id.
des sonneurs
Id.
du bedeau.
Entretien et r é p a r a t i o n do l'église
Id.
id.
de l'orgue
Id.
id.
de l'horloge
S u p p l é m e n t de traitement au chapelain . .
I n d e m n i t é aux chapelains assistants .
. . .
Remises allouées au t r é s o r i e r
Papier, plumes, encre, registres de l ' é g l i s e .
.
F r a i s de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de r é s e r v e
E a u de l a ville .
Dépenses diverses et I m p r é v u e s

. . .
.

.
.

.

. . .

.
.

.
.
.
.

.
.

Total des dépenses ordinaires, fr.

1,055
200
400
100
»
»
150
300
1,000
1,500
.200
50
200
1,000
100
20
7,500
2,800
900
150
75
20
110
»
50
100

»
»
»
»

»
»
»
»
s
»
»
»
>•
»
>
»
»
»
»
80
»
»

19/180 80

C H A P I T R E IL
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Néant.
Dépenses ordinaires. .
Dépenses extraordinaires

j Recettes
I Dépenses

.

. fr.

19,180 80
»

Total général des dépenses, fr.

19,180 80

fr.

19,290 »
19,180 80

Excédent, fr.

'109 20

.

.

.

.

.

.

.

.

.

