(7 Décembre 1891)

—

706 —

Aveugles aussi, Messieurs, sont ceux qui ne voient pas le
suffrage universel ! Il est là ; tout le inonde ['attend !
M. G o f f i n . C'est une équivoque! Voilà le but auquel tend le
suffrage universel ! Il est bon de le dire à nos concitoyens!
M . Furnémont. O h ! la République ne me fait pas peur, et si
vous voulez connaître mon sentiment personnel à ce sujet, je ne
vous cacherai pas mes sympathies pour la forme républicaine de
gouvernement.
M. Martiny. C'est un mauvais diagnostic que pose là M. Goffin.
(On rit.)
M. Furnémont. Mais cette déclaration n'engage que moi. Le
parti auquel j'appartiens n'est pas républicain dans son essence,
ni dans ses tendances actuelles.
M . Goffin. Mais dans ses manifestations.
M. Furnémont. Quand on aura le suffrage universel, chacun
essaiera d'en tirer ce qu'il pourra : les républicains essaieront
d'en tirer la République, et vous, mon cher collègue, qui appartenez à la cause flamingante, vous essaierez d'en tirer tout ce qui
pourra être favorable à cette cause, et vous aurez raison. (Rires.)
Il ne faut pas introduire dans une question des éléments qui y
sont étrangers. Va-t-on recommencer cette éternelle plaisanterie
qui consiste à faire du suffrage universel un épouvantai!, une
machine de guerre qui va démolir de fond en comble les institutions de la majorité du pays? C'est, au contraire, le seul moyen
de donner à la majorité, au plus grand nombre, le moyen de se
prononcer.
Mais je m'aperçois que j'entre dans le fond du débat et je veux
m'en tenir à la proposition formulée par l'honorable M. Vauthier.
L'honorable M . P i l l o y , qui a s i g n é . . .
M . Pilloy. Je vous ai dit que je maintenais ma signature.
M. Martiny. Votez alors en conséquence.
M. Furnémont. Remarquez que je ne fais pas de commentaires : je constate que l'honorable M P i l l o y , qui maintient sa
signature, a donné d'excellentes raisons en faveur du suffrage
universel, tout en disant que ia proposition arrive dans un moment
inopportun.
M. P i l l o y . Et je le maintiens. La proposition ira dans les
cartons.
M. Furnémont. Représentez-la, dites-vous, lorsqu'on nommera
la Constituante. Mais vous connaissez la procédure qui va être
suivie. On va dissoudre les Chambres et i l y aura une période électorale d'un mois, pendant laquelle nous serons tous très occupes,
et cela se passera à une époque où le Conseil ne se réunit pas
fréquemment, aux mois de mai ou de j u i n .
Je vais vous faire une déclaration qui n'engage que moi, car je
n'ai pas l'habitude d'engager les autres, ni le groupe qu'on a qua-

— 797 —

(7

Décembre

1891)

M M je ne sais pourquoi, de groupe do l'opposition, car il me
semble que s'il y « queÈqtt'un qui fait de l'opposition au suffrage
universel, ce n'est pas ce groupe-là. (On

rit.)

C'e-[ encore

une lois un mot, mais un mot qui ne signifie rien.
S; vous vouliez me faire cette déclaration que lorsque le Conseil
communal sera convoqué à cet effet, dans l'intervalle entre la dissolution des Chambres et la réunion de la Constituante, il volera
le suffrage universel, j ' serais prêt à retirer ma signature.
1

M. R i c h a l d . Moi aussi.
M. Furnémont. Mais la vérité, c'est qu'il y a ici des adversaires du suffrage universel qui désirent ne pas se prononcer.
M. Kops. C'est leur droit.
M . Furnémont. Oui, mais je signale la (aelique.
Nous parlons ici pour le public, pour l'ensemble des contribuables, pour tous les électeurs qui auront à se prononcer en
dernière analyse, et je demande, au nom de ceux qui veulent le
suffrage universel, qu'on leur accorde tout au moins le droit de
se prononcer en faveur de celle réforme qu'ils désirent avec
ardeur.
Lorsqu'il s'agit de se prononcer sur une question sur laquelle
nous avons une opinion raisonnée, une question que tout le
monde connaît, qui nous passionne profondément, je ne comprends pas que l'on invoque une véritable exception de procédure,
que l'on fasse naître une équivoque qui empêche ceux qui ont un
désir arrêté de l'exprimer el de le faire connaître. (Très bien.)
C'est votre droit de combattre le suffrage universel et je sais
qu'il y a contre l u i , dans notre pays surtout, des arguments très
importants à invoquer. Personne de nous ne méconnaît cela. Il y
a peut être un certain courage pour des hommes appartenant au
parti libéral, qui suit en ce moment en grande majorité un courant
contraire, à défendre des idées qui ne sont plus celles de la
majorité. Nous en avons vu défendre ces idées avec une ardeur
juvénile el un talent admirable, ardeur et talent devant lesquels
nous nous inclinons.
Qu'on imite l'exemple de cet homme éminent dont je viens de
parler. Si vous avez à dire à la population bruxelloise que le
suffrage universel est mauvais, ditps-le franchement! Mais, au
notn de la confraternité libérale et par respect pour vos collègues,
permettez, à nous qui sommes partisans du suffrage universel, de
dire à cette population bruxelloise qu'il est bon et que nous le
désirons ardemment. (Très bien! très bien!)
M. Goffin, Je n'ai que quelques mots à dire, Messieurs.
11 me semble qu'on oublie un peu trop la signification donnée au
suffrage universel par ses promoteurs ; on oublie les manifestations de la rue qui ont blessé notre patriotisme... (interruption)
el «outre lesquelles je proleste encore.,.

(7 Décembre 1891)

M. Martiny.

— 798 —

C'est de la calomnie, cela !

M. G o f f i n . Le suffrage universel, comme certains le comprennent, je ne puis l'admettre... (Protestations.)

M. Martiny. Voilà un raisonnement qui m'étonne; je dirai
même qu'il n'est pas digne d'un homme sérieux.
M. Vandendorpe. Lorsque je me suis présenté devant le corps
électoral censitaire, je défendais les idées que je défends aujourd'hui. Il n'a pas eu peur de ma candidature; i l l'a agréée et m'a
nommé!
M. Goffin. M . le Bourgmestre me fait signe... Je sais que je
m'écarterais de la question en entrant dans le fond du débat. Je
m'abstiendrai donc en disant seulement que je m'en réfère absolument aux déclarations que j'ai faites au mois de février dernier ;
c'est dire que je ne volerai pas la proposition de M M . Richald et C .
M. Richald. Lorsque j'ai présenté à mon honorable collègue
M. Depaire ma proposition, elle portait, outre ma signature,
celle de M . Vandendorpe.
M. Depaire m'a déclaré qu'il consentait à signer ma proposi• ion, mais sous certaines réserves, les réserves qu'il a indiquées
tout à l'heure et que j'avais rappelées.
Néanmoins i l était parfaitement entendu, n'est-ce pas Monsieur
Depaire, que vous étiez parlisan, en principe, du suffrage
universel? {Signe d'affirmation de M. Depaire.)
M. P i l l o y , de son côté, trouve que la question est inopportune.
Lui aussi a signé ma proposition et i l savait parfaitement qu'elle
serait déposée à la première séance...
M. P i l l o y . Vous ne me l'aviez pas dit.

ï.Pil
Mar
'.«.L,]

ts

r

^

^
£ i 3

l

1 Bicliald
^ieBour;
;
ïîlt

Plusieurs membres. Oh ! oh!
M. R i c h a l d . Cela me paraissait tout à fait inutile. On n'a pas
l'habitude, me semble-t-il, lorsqu'on soumet une proposition à la
signature d'un collègue, de ne la déposer qu'après cinq, six mois,
un an ou deux ans...
M. Martiny. Que M . Pilloy déclare plutôt retirer sa signature.
M. R i c h a l d . Dites que vous ne voulez pas discuter la question.
M. F i l l o y . Lorsque la Constituante sera nommée, alors vous
pourrez discuter.
.
.
M. Richald. Il scia bien temps. Vous venez de dire que la
discussion était inopportune...
M. P i l l o y . Je le dis encore.
M. R i c h a l d . Alors i l ne fallait pas signer! Vous deviez bien
penser que ma proposition serait disculée à la première séance...

M. Pilloy. Pas du tout.
M. Richald. Pourquoi vous

aurais-je demandé votre signature.
Pour en user dans six mois ou un an?

•<
^

Wft

—

799 —

(7 Décembre

1891)

M . P i l l o y . Vous pouviez me la demander pour en faire état
lorsque c'était nécessaire.
M . R i c h a l d . Pourquoi ne pas plutôt dire franchement : je ne
TCOX pas discuter la question?
f)t! membres. Cet évident.
M. P i l l o y . Vous vous inéprenez absolument sur le sens de ma
déclaration.
M. Richald. Ne dites donc pas que vous ignoriez que ma proposition serail discutée aujourd'hui.
M . P i l l o y . Je l'ai su quand vous l'avez déposée.
M. Martiny. Mais pourquoi l'avez-vous signée?
M. Richald. Comme on vient de le dire, retirez plutôt votre
signature, ravisez-vous! Mais ne me placez pas dans une situation
ridicule, en prétendant que j'ai demandé votre signature pour en
user dans six mois, un an ou deux ans. C'eût é t é ridicule et absurde
de ma part.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Vauthier, conçue comme suit :
« Le Conseil communal,
» Revu sa proposition du 2 février 1891, passe à l'ordre du
jour. »
M. Richald. Il est entendu que si cette proposition est rejetée,
on votera sur la mienne.

M. le Bourgmestre. Naturellement.
M. Vauthier. On la discutera d'abord !
— La proposition de M . Vauthier est mise aux voix par appel
nominal el adoptée par 17 voix contre 10.
Ont volé pour: M M . Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Allard, Sloefs, Heyvaert, Lepage, Goiïin, André,
De Mot, Becquel, Janssen, De Poller et Buis.
Oni voté contre : MM.Yseux, Richald, Béde, Marliny, Delannoy,
Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levèque et Grauwels.

5
Bourse de Commerce. — Règlement.

— Discussion

des

articles.

M. le Bourgmestre. Nous abordons la discussion des articles.
M. l'Echevin De Mot. Il a été entendu dans la dernière séance
que nous entamerions aujourd'hui l'examen des articles.
Comme je suis l'auteur du rapport, je prie l'honorable Président
de bien vouloir lire successivement les articles, el je me réserve

(7 Décembre 1891)

— 800 —

de répondre aux observations qui pourraient être présentées, au
fur et à mesure qu'elfes se produiront.
M . le Bourgmestre. Le projet de règlement que nous présentons à votre approbation est ainsi conçu :
Le Conseil communal,
V u la l o i du 5 0 décembre 1 8 6 7 , modifiée par la loi du
11 j u i n 1 8 8 3 , et l'arrêté royal du 25 juillet 1 8 8 5 ,
Arrête :
C H A P I T R E I . — DISTRIBUTION DES LOCAUX.
er

A r t . 1 . L a nef principale du Palais de la Bourse est affectée
aux réunions déterminées par l'art. 61 de la loi du 50 décembre 1 8 0 7 . (Titre V du nouveau Code de commerce.)
e r

— L'art. 1er est adopté.
A r t . "2. Des enceintes réservées sont établies, dans les salles
latérales d u rez-de-chaussée, pour le service du marché des effets
publics et valeurs financières et pour celui des marchés des grains,
graines et huiles, des métaux et autres marchandises.
— L'art. 2 est adopté.
C H A P I T R E II. — COMMISSION DE LA BOURSE.
A r t . 5 . L a Commission, instituée en vertu de l'art. 65 de la loi
du 5 0 décembre 1 8 6 7 , modifiée par la loi du H juin 1885, est
composée de neuf membres. Chaque année, dans le courant de
janvier, elle choisit dans son sein un président, un vice-président,
un secrétaire et un trésorier.
Les titulaires sortants sont rééligibles.
Sans préjudice de ce qui est prescrit à l'art. 1 1 , la Commission
ne peut délibérer si la moitié au moins de ses membres n'est
présente.
M . Kops. Je ferai remarquer tout d'abord que cet article porte
que les titulaires sont rééligibles, alors que la loi dit expressément
qu'ils ne sont rééligibles qu'après un a n .
La mission de la Commission de la Bourse est de constater
journellement la cote et la Commission elle-même délègue ses
pouvoirs, par huitaine, à l'un de ses membres.
Si l'agent de change se bornait à être un intermédiaire, comme
le définit la l o i , je n'aurais aucune objection à formuler. Malheureusement i l n'en est plus ainsi. Très souvent nous les voyons
s'intéresser dans des affaires financières et alors vous ne me direz
pas qu'il n'y a aucun danger à ce que celui qui se trouve dans
cette situation soit à la fois juge et partie.

—

SOI —

(7 Décembre

1891)

Ce n'est pas que je veuille suspecter la bonne foi et la loyauté
de qui que ce soi!, mais je crois que si en toute matière i l ne faut
pas que la femme de César puisse être suspectée, i l doit surtout en
cire ainsi lorsqu'il s'agit d'affaires financières.
Avouons-le, la confiance du public est fortement ébranlée
depuis que les trop nombreuses catastrophes ont atteint la fortune
publique.
Tâchons de faire renaître cette confiance. Faisons du moins ce
que nous pouvons et, dans ce but, écartons de celle Commission
ceux d'entre les agents de change qui ont des intérêts opposés
à ceux du public. Il ne faut jamais placer quelqu'un entre son
intérêt et son devoir.
En conséquence, Messieurs, j'ai l'honneur de proposer de
modifier l'art. 5 dans les termes suivants :
« Art. 3. La Commission, instituée en vertu de l'art. G5 de la
loi du 30 décembre 1867, modifiée par la loi du 11 juin 1883, est
composée de quinze membres, dont neuf effectifs et six suppléants.
» Tout membre effectif qui, pendant le cours de son mandat,
sera intéressé dans une société financière ou commerciale à
quelque titre que ce soit (comme administrateur,
commissaire
ou syndicataire) sera démissionnaire de droit et remplacé par le
suppléant que le sort aura désigné.
» Sera exclu du local de la Bourse, tout membre de la Commission qui, par un artifice quelconque, aura caché qu'il se trouve
ou s'est trouvé dans la situation énoncée ci-dessus. Le Collège seul
en décidera.
» Les titulaires ne sont rééligibles qu'après un an. »
M . Lepage. La proposition de l'honorable M . Kops part d'un
sentiment que nous partageons tous; seulement l'honorable
membre se méprend, me semble-t-il, d'une façon évidente, sur
les droits que l'Administration communale délègue à la Commission
de la Bourse.
A entendre certains discours prononcés à la dernière séance, on
croirait réellement que la mission de l'Administration communale
est de faire régner l'honnêteté el la régularité dans les transactions
sur les fonds publics, et que nous aurions dans notre droit
contrôle sur la cote de la Bourse, le moyen de punir le vice et de
récompenser la vertu.
Messieurs, il faut bien se rendre compte de la situation réelle
et, quand on discute un règlement prévu par la l o i , il n'est pas
permis de perdre de vue les textes légaux qui régissent la matière.
Or, le commerce est libre en Belgique; la loi de 1867 a supprimé
la restriction qui existait antérieurement quant à la vente des
fonds publics et a proclamé la liberté du courtage.
Qu'on discute la question de savoir si l'on n'a pas été trop l o i n ,

(7 Décembre 1891)

— 802 —

si la loi de 1867 esl un bien ou un mal, je le comprends; que
l'on compare la situation de la France, où la liberté du courtage
n'existe pas, où les agents de change sont des fonctionnaires
publics; qu'on compare celte situation à la nôtre, je l'admets
encore; mais les divergences qui peuvent et doivent se produire
sur ces points n'autorisent pas d'oublier que la mission de l'Administration communale, lorsqu'elle délègue certains droits à la
Commission de la Bourse, est uniquement une mission de police.
Avons-nous, nous, Administration communale, le pouvoir d'empêcher que d'honnêtes gens se laissent induire en erreur par des
annonces trompeuses et mensongères; je voudrais pouvoir l'empêcher, mais par quel moyen légal y parvenir?
Lorsque, pour attirer les souscriptions, des lanceurs d'affaires
commettent des actes délictueux, c'est au Parquet à agir : il l'a
fait récemment pour une affaire qui a fait quelque bruit.
Et, en dehors de l'action des Parquets, la juridiction contentieuse
a prononcé de nombreuses décisions par lesquelles des banquiers,
des émetleurs de titres qui avaient, pour attirer des clients, fait
valoir des allégations qu'ils savaient contraires à la vérité, ont élé
rendus civilement responsables.
M. Eops. Pas beaucoup !
M. Martiny. C'est très rare en Belgique, mais c'est très fréquent
en France.
M. Richald. Il y a un arrêt de la Cour de cassation.
M. Lepage. Je connais l'arrêt auquel vous faites allusion, mais
les principes sont absolument les mêmes en Belgique qu'en
France.
Ce qui est certain, c'est qu'il ne faut pas perdre de vue que la
Commission de la Bourse ne crée pas un cours; elle le constate;
elle n'a pas d'autre mission que de constater la réalité de transactions sur une valeur déterminée.
L'honorable M. Richald parlait,à la dernière séance, d'émissions
de titres qui ont entraîné pour les souscripteurs des pertes considérables. Ne perdons pas de vue que ces émissions ont été faites
avant même l'admission des valeurs à la cote. Par conséquent, ce
n'est pas la réglementation de l'admission à la cote qui peut
empêcher un abus qui existe préalablement à cette admission.
Ce qui est non moins évident, c'est que la seule mission, je liens
à le répéter, et j'en tirerai un argument lorsqu'il s'agira de la
discussion de l'art. 2o, la seule mission de la Commission de la
Bourse, c'est de constater les cours réels et non pas de ciéer des
cours ou un marché pour un titre quelconque. Elle doit purement
et simplement tenir compte du marché qui exisle, et elle le fait,
lorsque, d'après elle, les cours sont réels et sincères.
Voilà, Messieurs, à quoi se borne notre mission.

_

803 —

(7 Décembre

1891)

c'est la loi qui s'oppose à ce que nous volions la proposition de
M . kops.
Lorsque l'art. 23 sera cn discussion, je tirerai de ces mêmes
principes une autre conclusion.
M, le Bourgmestre. La pioposition de M. Kops est-elle
appuyée?
Des membres.

Oui, oui.

M. le Bourgmestre. Elle fait partie de la discussion.
M- l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer à l'honorable
M. Kops que l'art. 5 ne peut que déterminer la composition de la
Commission; il n'a pas à parler de ses attributions.
En effet, l'art. 05 de la loi du 50 décembre 18G7 oblige le Collège à nommer une Commission sur la présentation d'une liste
double de candidats.
Tous les agents de change sont éligibles; les candidats sont
naturellement choisis parmi eux.
L'honorable M . Kops voudrait prévoir un certain nombre
d'indignités.

M. Kops. D'incompatibilités.
M. l'Echevin De Mot. Votre proposition, telle qu'elle est
libellée, me donne le droit d'appeler ces incompatibilités des
indignités.

M. Kops. Pas du tout.
M. l'Echevin De Mot. Comme vous voudrez. Le Conseil appréciera. M . Kops prétend que certains agents de change ne peuvent
pas être élus membres de la Commission de la Bourse. Pourquoi?
Est-ce parce qu'aux termes de la l o i , la Commission de la Bourse
arrête les cours?
Mais, comme le faisait remarquer l'honorable M . Lepage, la
Commission de la Bourse ne fait que constater un fait; elle n'est
que l'enregistreur des marchés qui se passent à la Bourse.
Que demande-t-on aux membres de la Commission de la Bourse?
De l'intelligence et de l'intégrité?
Lu Commission a dans ses attributions la police de la Bourse. Le
règlement détermine les conditions requises pour l'admission à la
cote. Il faut bien un pouvoir pour autoriser ou refuser cette
admission.
Croyez-vous que le système préconisé par M . Kops puisse prévenir un inconvénient quelconque? Reprenons sa proposition, j ' y
lis : i Les titulaires ne seront rééligibles qu'après un an. »
Ce texte ne figure pas plus dans l'ancien règlement que dans le
nouveau. Pourquoi? Parce que la loi exige catégoriquement ce que
M. Kops veut insérer dans le règlement.

(7 Décembre 1891)

— 804 —

Mais, dit noire honorable collègue, je veux des membres suppléants, et j'exclus tous ceux q u i occupent des fonctions d'administrateurs, de commissaires.
(Interruption.)
M . K o p s confond l'émission d'une valeur avec l'admission à la
cote.
U n tilre n'est admissible à la cote que lorsqu'il est émis.
11 faut q u ' i l soit n é ; mais pour qu'il soit n é , l'émission est
indispensable.
U n banquier annonce que les fondateurs d'une société lui ont
remis un certain nombre de tilres à vendre. Il ne s'agit pas d'une
souscription, puisque, d'après la l o i du 18 mai 1873, une société
ne peut être constituée que lorsque le capital est intégralement
souscrit. Mais ceux q u i ont fondé la société peuvent désirer vendre
leurs titres. L a Commission n'a rien à y voir tant que l'admission
à la cote n'est pas demandée.
Je ne vois donc pas quelle espèce de relation peut exister entre
le cas de celui q u i a été partie dans un syndicat, c'est-à-dire dans
une association vendant des litres préalablement souscrits, pour
les mettre dons le p u b l i c , — et l'admission à la cote.
V o u s dites que les administrateurs de sociétés auront intérêt
à faire admettre leurs actions à la cote, même si elles sont
mauvaises.
M. K o p s . N o n ! Je n'ai pas parlé de la mise à la cote.
M. l'Echevin D e M o t . A l o r s je ne comprends pas l'argumenl!
M. K o p s . Je n'ai parlé que du droit d'établir la cote.
M . l'Echevin De M o t . Us ont également le droit d'admission
à la cote.
lift. K o p s . Je le répète, je n'en ai pas parlé. Je n'examine que la
constatation de la cote et de sa sincérité.
M . l'Echevin De Mot. Prétendrez-vous donc qu'il suffît d'être
administrateur d'une société dont les valeurs sont cotées à la
Bourse pour être foncièrement malhonnête? (Rires.)

M. Kops. D u tout!
M. l'Echevin De Mot.

S i un agent de change venait me dire
demain : « Puis-je voter sur l'admission à la cote d'une valeur
» émise par une société dont je suis administrateur? » Je lui
répondrais : « N o n ; vous êtes intéressé. »
U s'agit, en effet, d'une l o i d'équité et de sens commun ; les
convenances les plus élémentaires exigent que le membre d un
corps délibérant quelconque se récuse si son intérêt personnel est
en jeu dans la question.
De même, l'administrateur d'une société doit s'abstenir de
prendre part à une délibération du moment qu'il y est intéresse,
par l u i ou par ses parenls.

_

S05 —

(7 Décembre 1891)

Il on téta également ainsi pour l'admission à la cote.
I.c membre de la Commission faisant partie d'une société, celui
qui sera actionnaire, administrateur ou commissaire, n'aura pas
à intervenir.
Mais j'avoue que si un agent de change membre de la Commiss i o n de la Bourse venait me consulter sur le point de savoir s'il
doit s'abstenir de, constater le fait matériel de la cote des actions
d'une société dans laquelle i l serait intéressé, je lui répondrais
négativement.
La cote officielle nYst que la constatation d'un fait matériel, el je
r,e vois p.i> pourquoi l'agent de change actionnaire de la société
intéressée, devrait s'abstenir de constater ce fait, plutôt que l'agent
de change qui aurait fait l'opération, base de la cote.
Je propose donc de maintenir l'article tel qu'il est rédigé et de
RC pas créer une innovation absolument superflue, et que l'expérience ne réclame pas.
M. Vauthier. Afin d'éviter toute équivoque, je pense qu'on
ferait bien de supprimer la phrase : « les titulaires sortants sont
rééligibles »; à première vue, elle parait être en contradiction avec
le texte de la loi.
On a voulu dire qu'ils seraient rééligibles après l'expiration
d'une année; c'est de droit.
M. Lepage. Il vaut mieux mettre le texte en harmonie avec
celui de la loi.
M . l'Echevin De Mot. Voici ce que dit la loi :
«
»
»
»
»

« Art. C 3 . Ce cours est constaté par une Commission composée
de six à quinze membres, que délègue pour trois ans le Collège
échevinal, sur la présentation de deux listes doubles dressées,
l'une par le tribunal de commerce et l'autre par les agents de
change el courtiers réunis en assemblée générale, conformément aux dispositions arrêtées par le Conseil communal.

» Ne seront admis à celle assemblée que les agents de change
» et courtiers ayant le droit de coter cn vertu des règlements
» locaux depuis trois ans au moins sans interruption.
> Un liers des membres de la Commission sortira chaque année.
» Les membies ne pourront cire réélus qu'après un intervalle
» d'une année.
» La première sortie sera réglée par le sort.
» La constatation des cours sera faite dans la forme prescrite
» par les règlements locaux. »
M . Vauthier. On a voulu dire qu'ils seraient rééligibles après
un an.
M . l'Echevin De Mot. Je ne vois aucun inconvénient à la
suppression de ce paragraphe.

(7 Décembre 1891)

— 806 —

M . Kops. Deux objections spéciales ont été faites à ma proposition.
Elle atteindrait l'honneur des membres de la Commission de la
Bourse. J'y ai déjà répondu et n'y reviendrai plus. Mais je no sache
pas que parce qu'on est agent de change, on doive nécessairement
être honnête.
L'honorable Echevin De Mot a dit, dans la dernière séance,
que je devais me connaître au maniement des remèdes. C'est possible, mais le malade n'est pas celui qu'il croit.
Je n'ai pas la prétention de guérir tout le monde, mais une prétention que je puis avoir, c'est de faire ce qui est humainement
possible pour empêcher l'envahissement de la maladie.
La fortune publique souffre, et je vous propose simplement un
moyen pour que le mal ne s'aggrave pas. En matière médicale comme
cn matière financière, je préfère faire de la médecine préventive
que d'attendre les catastrophes, car quand celles-ci se produisent,
elles sont irrémédiables.
Je crois, quant à moi, que le moyen que je vous propose ne peut
blesser personne et n'a d'autre but que de ramener la confiance
du public.
Contrairement à l'honorable M . Lepage, je ne crois pas que ma
proposition soit en opposition avec la l o i .
Je ne touche ni à ses attributions, ni à son mode de recrutement.
La Commission continuera, comme parle passé, à constater la
cote, et si quelqu'un lui donne des pouvoirs plus étendus, c'est le
règlement lui-même, puisqu'il lui confère le droit de décider
si une valeur sera admise à la cote ou non. Ce n'est qu'en vertu de
notre droit de propriétaire que nous pouvons introduire pareille
disposition.
Je laisse au Collège le droit de nommer les membres de cette
Commission sur une liste double de candidats, présentée, l'une
par les agents de change, l'autre par le tribunal de commerce.
Tout ce que je vous demande, c'est d'augmenter, dans les
limites de la loi, le nombre des membres de cette Commission, et de
les diviser en membres effectifs et en membres suppléants, dans
l'intention de garantir la sincérité de la cote. En effet, la loi nous
permet de nommer quinze membres et ne nous interdit pas la
division que je propose.
On m'objectera, sans doute, qu'il est inutile de garantir la sincérité de la cote, qu'elle l'est.
Je ne sais si vous maniez des fonds publics. J'en manie quelquefois
Une voix. Vous avez de la chance ! (Rires.)
M . K o p s . Je n'en ai pas toujours, et surtout pas en ce moment.
Eh bien ! je puis vous garantir que la cote est très souvent mal

_

807 —

(7 Décembre 1891)

bile et je suis convaincu que si la Commission avait fait un
examen plus complet, elle aurait souvent refusé de constater des
cotes pour manque de sincérité.
M. l'Echevin De Mot. Vous ne pourriez pas alors faire partie
le la Commission de la Bourse! (Nouveaux rires.)
M . Kops. Je crois pouvoir vous affirmer ce que j'avance.
fa malheureuse affaire de la Société internationale de construction <lc Braine-le-Comte, qui entraîne après elle tant de ruines,
t là pour le démontrer. J'ai entendu un créancier démontrer à
u ,• assemblée générale que les actions des Usines de Savigliano
avaient été cotées alors qu'aucune opération sincère n'avait été
faite.
F t vous croyez qu'après cela notre confiance n'est pas ébranlée
et que nous ne pouvons demander à ceux qui en ont le pouvoir de
prendre les mesures nécessaires pour nous garantir de l'erreur ou
de la fraude?
Je vous convie de voter les propositions que je viens de vous
faire, car elles sont légales et répondent à un véritable besoin.
(>

M. Delannoy. Vous ne sauriez plus, dans ces conditions,
constituer ia Commission de la Bourse.
M . Kops. Pourquoi cela?
M. Richald. Vous n'avez pas d'autre remède?
M. Kops. M. Lepage dit que nous n'avons pas à nous préoccuper de la formation de la cote.
Mais que faisons-nous donc à l'art. 1 4 , qui dit : Les agents
peuvent également faire constater, dans la forme et à l'heure que
la Commission déterminera, les cours auxquels ils désirent acheter
ou vendre.
De quel droit stipulons-nous donc que les cours A et P ne seront
plus cotés?

M. Lepage. La cote ne constatera plus que les cours faits.
M. Kops. Vous intervenez donc!
M. l'Echevin De Mot. C'est le règlement.
M.
M .

Kops. Oui, mais un règlement que nous élaborons.
Lepage. Je considère l'innovation comme excellente.

M. Heyvaert. Nous avons, Messieurs, le moyen de nous garantir
contre les abus signalés par M. Kops. La loi pénale nous le fournit.
Si frauduleusement, remarquez-le bien, c'est-à-dire avec intention de nuire, la Commission de la Bourse constatait un cours
comme fait alors qu'il n'aurait pas é t é effectué, l'auteur de la
déclaration tomberait sous l'application des peines du faux.

M. l'Echevin De Mot. Et de l'escroquerie.

(7 Décembre 1 8 9 1 )

— 808 —

M . Heyvaert. O u i , si ensuite il y avait remise de valeur»,
M . Kops. Plusieurs agents de change peuvent se mettre d'accord
pour renseigner un cours comme ayant été fait.
M . Heyvaert. Je ne vois pas comment la proposiliondeM.Kops,
si elle était admise, empêcherait la Commission d'être induite en
erreur.
Mais du moment où elle constate faussement la cote avec intention frauduleuse, le fait est passible des tribunaux répressifs.
Je crois que cette garantie vaut mieux que celle proposée par
M . K o p s , fort difficile, du reste, à réaliser dans la pratique.
M . R i c h a l d . Les honorables M M . De Mot et Heyvaert combattent la proposition de M . K o p s , sous prétexte qu'elle n'a pas
d'utilité.
Il ne peut, vous dit-on, y avoir des abus, et s'il s'en produisait,
les tribunaux sont là pour les réprimer. Ce serait un peu lard. Je
vous citerai un fait :
Il y a quelques années, l'Union du Crédit a prêté à la Compagnie
des Bassins-Iiouillers la somme de 2,870,000 francs. M. Pliilippart, outre sa garantie personnelle, qui à celte époque valait
quelque chose, avait déposé en gage 25,000 actions de priorité de
la Compagnie des Bassins-IJouillers. Ces actions n'avaient pas
jusque-là été cotées à la Bourse.
Qu'ont fait les administrateurs de cette époque pour justifier le
prêt, pour couvrir leur responsabilité? Us ont demandé l'admission
de cette valeur à la cote ; elles y sont restées une huitaine de
jours. Jamais un seul titre n'a été traité.
L'Union a perdu les 2,800,000 francs qu'elle avait prêtés et
c'est à la suite de cette circonstance que les paiements ont été
suspendus.
M . l'Echevin De Mot. Y avait-il parmi les membres de la
Commission de la Bourse de celle époque des administrateurs de
la Compagnie des Bassins-Houillers?
M . R i c h a l d . Je l'ignore. Toujours est-il que le cas que je vous
cite prouve que l'admission à la cote est souvent théorique.
M . Lepage. Dans le cas que vous citez, la Commission de la
Bourse n'était pas coupable.
M . l'Echevin De Mot. Ne perdons pas de vue que nous discutons la composition de la Commission et non pas ses droits.
M . K o p s . Où serait le mal de constituer celle Commission
comme je le propose.
M . l'Echevin De Mot. Mais personne ne voudrait en faire
partie !
M . Kops. Donc vous reconnaissez que la Commission ne pourra
être constituée qu'à condition que ses membres aient intérêt à en
faire partie.

—

8 0 9

—

(7

Décembre

1891)

M. Vauthier. S i ou exclut de la Commission quiconque est
intéresse dans un fonds coté, les détenteurs de fonds publics belges,
ne pourront plus faire partie de la C o m m i s s i o n , car les fonds
publies belges sont cotés ù la Bourse tous les j o u r s .

M. Kops. Ne confondons pas la souscription avec la mise à la
eole. Il est certain qu'une souscription ne réussirait pas s i le
public savait que la valeur qu'on l u i offre ne serait pas admise à
la cote.
Il ne faut pas attendre que le m a l s o i l p r o d u i t et se contenter
de dire aux délenteurs de litres : p o u r s u i v e z .
M. Richald. Il serait trop t a r d .
M. Kops. Et avec quoi voulez-vous qu'ils p o u r s u i v e n t ; i l s sont,
ruinés.
Prévenons donc les catastrophes, et j'estime, quant à m o i , que la
proposition que je fais est d'autant plus justifiée qu'elle est légale
et ne peut blesser personne.
M. Delannoy. Messieurs, je suis persuadé que s'il fallait mettre
une condition aussi restrictive à la nomination des membres de l a
Commission de la Bourse, i l serait impossible de la constituer. Ces
messieurs choisissent généralement les personnes les plus influentes,
celles qui font le plus d'affaires et qui sont le mieux posées. Ce sont
donc toutes personnes q u i , à un titre quelconque, sont engagées
dans des opérations financières.
M. Kops. C'est m a l h e u r e u x !
Delannoy. Dans ces conditions,

M.

il serait impossible d ' a b o u t i r .
De plus, si le Conseil c o m m u n a l intervenait oflîeiellement, nous
assumerions une grande responsabilité vis-à-vis d u p u b l i c .
M. Kops. Nous n'intervenons pas.

M. Delannoy. Certes, je ne voudrais pas engager une personne
quelconque à aller à la Bourse ou à ne pas y a l l e r ; c'est son affaire;
il s'agit d'un commerce absolument l i b r e . Mais ce q u i est c e r t a i n ,
c'est qu'il est préférable que la C o m m i s s i o n de la Bourse se recrute
comme elle l'entend.
Si un accident survenait, vous seriez responsables, et, en ce q u i
me concerne, je le répète, je ne consentirai jamais à assumer une
pareille responsabilité.

M. Kops.

Mais alors à quoi bon discuter le règlement de la

Bourse?

M. Delannoy.

M. Kops. Tout

Pardon!...

esl prévu par la l o i ; c'est a u Collège à assumer
cette responsabilité; c'est à l u i seul q u ' i l appartient de c h o i s i r les
membres de la C o m m i s s i o n . S i vous n'acceptez pas ma p r o p o s i t i o n ,
je demande qu'on passe à l'ordre d u j o u r s u r le projet de règlement; nous n'avons rien à y v o i r , s i ce n'est à raison de celte
circonstance que la Bourse se tient dans u n local de la V i l l e .

(7 Décembre 1891)

— 810 —

M. Lepage. L'arl. 63 de la loi du 50 décembre 1867 porte ce
qui suit : a La constatation des cours sera faite clans la forme
prescrite par les règlements locaux. »
C'est précisément ce règlement que nous faisons en ce moment.
M. l'Echevin De Mot. C'est évident.
— La proposition de M . Kops est mise aux voix et rejetée à
l'unanimité, moins deux voix, celles de MM. Richald et Kops.
M . le Bourgmestre. Il est entendu que nous supprimerons la
phrase : « les titulaires sortants sont rééligibles. »
— L'art. 3 ainsi modifié est adopté.
A r t . 4 . La Commission de la Bourse est renouvelée par tiers
chaque année.
Les listes doubles de candidats sont adressées au Collège échevinal, tant par le tribunal de commerce que par les agents de
change, avant le 1 décembre.
— L'art. 4 est adopté.
Art. 5. La Commission dirige le service de la Bourse des fonds
publics et autres.
Elle arrête son règlement d'ordre intérieur.
Celui-ci comprend notamment renonciation de toutes les mesures
destinées à l'exécution régulière des affaires conclues.
— L'art. 5 est adopté.
er

CHAPITRE III.

— TENUE

D E L A BOURSE.

A r t . 6. La Bourse s'ouvre tous les jours non fériés, à midi, et se
ferme à trois heures précises.
— L'art. 6 est adopté.
A r t . 7. L'enceinte réservée au service du marché des effets
publics et autres est divisée en parquet, salle des banquiers et
salle de liquidation, suivant les prescriptions de l'Administration
communale, la Commission de la Bourse entendue.
— L'art. 7 est adopte.
Art. 8. Toute demande d'admission au parquet et aux salles de
liquidation est adressée par écrit à la Commission de la Bourse,
qui statue souverainement.
Sont seules susceptibles d'être agréées, les demandes des agents
de change et courtiers et de leurs délégués ayant acquitté les taxes
établies par l'Administration communale.
La Commission peut également admettre dans les salles de
liquidation les employés, auxquels, après agréation, elle délivrera
des permis personnels.
M. l'Echevin De Mot. Pour nous conformer à la délibération

—

SU

—

(7 Décembre

1891)

que nous avons prise en 1891, au lieu de : « les taxes » , je
propose de dire : « les droits ».
— L'art. 8 ainsi amendé est adopté.
Ait. !'. La salle des banquiers, capitalistes et négociants est
exclusivement réservée aux personnes q u i , sur demande écrite,
ont P O U l'autorisation de l'Administration communale, la Commission de la Bourse entendue.
L'autorisation est essentiellement révocable. Elle n'est accordée
que moyennant le versement annuel et préalable d'une somme de
100 francs à la caisse communale.
M. l'Echevin De M o t . A cet article se rattache la proposition
qui a été déposée au sein de la Section des finances par l'honorable M. Delannoy.
L'honorable membre a présenté la proposition suivante :
• Je propose que. le droit de fréquentation de la salle des ban» quiers soit porté à 2 5 0 francs, pour les personnes habitant la
» ville, et à 275 francs pour celles habitant les faubourgs et la
» province. »
Je ferai remarquer que les droits payés par les agents de change
ne se trouvent pas renseignés dans le règlement; ils figurent dans
le budget, et comme nous comptons, lors de la discussion du
budget, vous soumettre une proposition dans le genre de celle de
l'honorable M. Delannoy, dont nous adoptons le principe, je propose de rédiger l'art. 9 de la manière suivante : « La salle (Us
banquiers, capitalistes cl négociants est exclusivement réservée
aux personnes qui, sur demande écrite, ont reçu
l'autorisation
du Collège, la Commission de la Bourse entendue, et qui ont
acquitté les droits fixés par le Conseil communal. >»
— L'autorisation est essentiellement révocable.
M . Delannoy. Nous sommes d'accord.
— L'art. 9 ainsi amendé est adopté.
Art. 10. L'admission au parquet et aux salles de liquidation,
et, par suite, le droit éventuel de coter, peut être suspendu pour
un terme de un jour à un mois, ou définitivement retiré par la
Commission :
1° A toute personne convaincue d'avoir fait annoter un cours
faux, ou le cours d'une opération fictive;
2° A toute personne qui aurait manqué à ses engagements, ou
forfait à l'honneur;
5° A toute personne qui aurait encouru une peine criminelle ou
correctionnelle, ou dont la conduite serait une cause de trouble ou
de désordre.
M . Kops. Tantôt on a trouvé que ma proposition était blessante
pour les membres de la Commission de la Bourse. Voici un article

(7 Décembre 1891)

— 813 —

qui me parait excessivement blessant pour les agents de change
puisqu'on les suppose capables de forfaiture.
Quoi qu'il en soit, je crois que nous ne devons pas maintenir
cet article dans notre règlement, et qu'il trouverait mieux sa place
dans un règlement d'ordre intérieur.
Je propose donc la suppression de cet article 10.
M . l ' E c h e v i n De Mot. L'honorable membre s'imagine qu'il est
dans l'âge d'or. Si son raisonnement était exact, nous devrions
demander à la Législature de supprimer le Code pénal, parce qu'il
est offensant pour un certain nombre de nos concitoyens. [Rires.)
M . Kops. Je persiste dans ma manière de voir, car je trouve
que les agents de change ont le plus grand intérêt à exclure de la
Bourse les gens malhonnêtes.
— L'art. 10 est adopté.
A r t . 1 1 . Par dérogation au dernier paragraphe de l'art. 3, les
mesures prévues par l'art. 10 ne peuvent être appliquées parla
Commission que si les deux tiers des membres sont présents et à
la majorité des deux tiers.
Le contrevenant doit toujours avoir été préalablement appelé au
sein de la Commission, par pli recommandé, déposé à la poste la
veille de la séance.
— L'art. 11 est adopté.
A r t . 12. De une heure à deux heures quinze minutes, les agents
de change et courtiers peuvent faire constater, dans les formes
arrêtées par la Commission, les cours auquels des valeurs auront
élé négociées au comptant, par leur entremise, pendant cet intervalle.
— L'art. 12 est adopté.
A r t . 15. A moins que la Commission n'en décide autrement
pour des fonds qui ne sont pas d'une négociation courante, aucun
cours ne peut être admis pour une quantité moindre de 10 actions
ou obligations, si le titre a une valeur nominale en dessous de
1,000 francs, et de S obligations ou actions si cette valeur nominale est de 1,000 francs au moins.
Toutefois le cours peut être coté pour toute négociation portant
sur un capital effectif de 5,000 francs au moins.
— L'art. 13 est adopté.
A r t . 14. Les agents peuvent également faire constater, dans la
forme et à l'heure que la Commission déterminera, les cours auxquels ils désirent acheter ou vendre.
M . Kops. Je vois i c i , en note, que l'on supprime les cours A et V?
parce qu'ils peuvent donner lieu à des erreurs et des fraudes.
J'ai cherché en vain comment ces cours peuvent y donner lieu,

— Si 3 —

(7 Décembre 1891)

,j
rons avoue que si je n'ai trouvé aucune raison pour les a b o l i r ,
j'en a i , au contraire, trouvé die très bonnes pour les r é t a b l i r .
(

l'n effet, il arrive bien souvent que le p u b l i c délient des l i t r e s ,
qui n'ont plus aucun cours fait depuis d e u x , trois ans. Us ne savent
plus à la lin quelle en est la v a l e u r , si même leur litre n'est plus
qu'un chilien de papier.
Sons ce rapport, je considère les cours A el P comme de v é r i tables expertises, intéressant au plus haut point les détenteurs*
D'autre part, ces cours permettent aux vendeurs et acheteurs de
contrôler les opérations de leurs agents de change.
Aujourd'hui, avec les cours faits, ce contrôle est i m p o s s i b l e , et
le client paiera toujours le cours moyen, q u i sera toujours, j e
pense, en faveur de l'intermédiaire.
Du reste, i l n'y a qu'à Bruxelles seul qu'on les a s u p p r i m é s .
A Anvers et ailleurs, ils s o n t m a i n t e n u s , e l le Moniteur des intérêts
matériels lui-même en demande le rétablissement dans son dernier
numéro.

M. l'Echevin De M o t . L'art. 14 en discussion
Part. 18 actuel, qui est ainsi conçu :

remplace

« Art. 18. De une heure à deux heures dix minutes, les agents
J peuvent également faire constater, dans la forme prescrite par la
• Commission, les cours auxquels ils désirent acheter o u vendre.
»
»
*
»

» Ces cours sont mentionnés sur la cote officielle, à condition que
l'offre ou la demande porte s u r la quotité prévue p a r l'article
précédent, sans toutefois qu'il soit tenu compte des offres ou des
demandes supérieures au plus haut cours coté, o u inférieures
au plus bas. »

La Commission de la Bourse demande que cette disposition soit
remplacée par l'article suivant :
« Les agents peuvent également faire constater, dans la forme
cl à l'heure que la Commission d é t e r m i n e r a , les cours auxquels ils
désirent acheter ou vendre. »
Remarquez que c'est pour empêcher les cours fictifs ; les cours
et papier inscrits à la cote officielle étaient de nature à
induire le public en e r r e u r .

argent

M . M a r t i n y . On a bien fait de s u p p r i m e r les mentions argent
et papier qui figuraient autrefois à la cote. Elles n'avaient, selon
moi, aucune ulililé.
La Commission de la Bourse ne doit constater que les cours
faits; elle n'a pas d'autre m i s s i o n . A u t o r i s e r toute autre constatation, c'est, en quelque sorte, permettre d'établir des appréciations
fictives.
11 peut se faire que quelqu'un désirant se débarrasser d'un
titre veuille indiquer le prix auquel i l désire vendre.

(7

Décembre

1891)

—

814 —

L'art. 14 prévoit la chose, et si un agent désire sérieusement
conclure un m a r c h é , il s'adressera à la Commission de la Bourse
et l u i demandera de porter son offre à la connaissance du public.
J'estime donc que la proposition de la Commission de la Bourse
est raisonnable.
M . Kops. E n faisant ma proposition, je suis l'interprète d'un
grand nombre de détenteurs de fonds publics. Elle a pour but de
leur permettre de se rendre compte de la valeur des fonds qu'ils
possèdent.

M. Martiny.

E h b i e n ! on peut toujours exposer une valeur

en vente.

M. Kops.

d'artifices

V o u s constatez vous-même qu'on peut encore user
(Interruption.)
*

M. l'Echevin De Mot. Tout à l'heure vous vous plaigniez, de ce
que, abusivement, on inscrivait à la cote des cours non faits;
maintenant vous demandez qu'on en fasse figurer qu'on sait n'avoir
pas élé faits.
Mettez donc, mon cher collègue, vos observations en relation les
unes avec les autres
(Rires.)
M. Kops. Je ne vois aucune contradiction dans ce que je dis.
Je me suis plaint de ce qu'on a constaté comme cours fait ce qui
ne l'avait pas élé sincèrement.

M. l'Echevin De Mot. Cette annonce

se fera, mais pas au moyen

de la cote de la Bourse.
Quand une offre sera faite, on la fera connaître dans les termes
indiqués par le règlement.
Le p u b l i c , de celte façon, ne pourra pas être induit en erreur.

M. Delannoy. Ce n'est pas parce qu'une valeur trouve amateur
à 400 francs, par exemple, qu'on puisse en conclure qu'elle vaut
400 francs. Cinq minutes après que ce marché est passé, il peut ne
plus y avoir d'acheteur à ce taux.
M. Kops. Je pense que, quand nous faisons un règlement, nous
devons avoir en vue bien plus l'intérêt du plublic que celui des
agents de change.
E n vous proposant de rétablir les cours A et P, je ne suis que
l'écho de la grande masse des détenteurs de titres.
— L'art. 14 tel qu'il est rédigé est adopté.
A r t . 1 5 . La Commission de la Bourse, le Président excepté, est
divisée, chaque année, en quatre sections de deux membres
chargés du service de la cote durant deux semaines consécutives:
un membre assume le service pendant la première semaine; I autre,
pendant la seconde. Ils sont chargés de faire chaque jour, à deux
heures quinze minutes, la vérification des cours faits, — l'annotation d'office, s'il y a l i e u , de ceux qui n'auraient pas été déclarés,
— e l le rejet des cours q u i leur paraissent erronés.

_

si5

—

(7

Décembre 1891)

Aussitôt «près ors opérations, la cote est affichée ; les réclamations ne sont admises que jusqu'à deux heures quarante-cinq
minutes.
Aucun cours coté pendant la durée du parquet ne peut être
retiré sans avis préalable donné au membre délégué de semaine,
qui s'assure si le cours doit être retiré ou maintenu.
Toutes les contestations relatives à la cote des cours sont soumises à ce délégué.
— L'art. 15 est adopté.
Art. 1G. Les deux membres dont s'agit à l'art. 15 examinent
ensemble et à nouveau, cn cas de réclamation, les contestations
vidées par le délégué de semaine. S'ils sont en désaccord, ils
s'adjoignent un membre du bureau pour les départager.
En cas d'empêchement d'un délégué de semaine, le bureau
désigne un membre de la Commission pour le remplacer.
— L'art. 40 est adopté.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes arrivés au chapitre IV,
qui va incontestablement soulever un débat. Je reconnais que la
discussion est inévitable car nous proposons une innovation importante.
On n'est pas d'accord sur les caractères de celte innovation, sur
les conséquences qu'elle pourrait avoir, et je ne méconnais pas
l'émotion qu'elle a provoquée.
Le Collège désire ne rien précipiter, et ne soumettre au vote
que des solutions mûrement étudiées.
Plusieurs de nos honorables collègues n'ayant pu se former
une opinion au sujet d'une mesure qui donne lieu à des appréciations divergentes, je vous demande de surseoir à l'examen du
chapitre IV, — toutes les opinions restant réservées. (Approbation.)
Si vous vous ralliez à cette remise, l'art. 29 deviendrait l'art. 17.
Quant à l'art. 50, devenu l'art 18, i l serait ainsi conçu :
« Le règlement du 20 novembre 1885, modifié par délibération
» du Conseil communal en date du 2 mars 1885, est abrogé. »
Et j'ajoute :
« A l'exception du chapitre I V , qui reste provisoirement en
» vigueur. »
Nous aurons ainsi un nouveau règlement sur toutes les matières,
sauf sur l'admission des valeurs à la cote. Nous maintenons le
statu quo sur ce point, nous réservant d'étudier à nouveau les
questions soulevées, les idées émises el celles qui pourraient être
émises encore. (7'm* bien.)
M. R i c h a l d . M. l'Echevin De Mot vient de nous dire : nous
maintenons le statu quo sur ce point el nous allons étudier à nou-

(7

Décembre

1891)

— 816 —

veau les idées émises et celles qui pourraient être émises encore.
N'avez-vous pas l'intention de nommer une commission spéciale?
M. l'Echevin De Mot. Je me borne à demander d'approuver
le règlement, à l'exception du chapitre I V , qui serait réservé.
M. Richald. L'honorable Echevin De Mot vient de nous dire
sténographie a noté ses paroles : « Nous ferons des propositions. Pour le moment, je demande purement et simplement,
surtout à la veille de l'examen du budget, d'approuver le règlement, sauf le chapitre I V , qui est réservé. »
Je constate que je ne demandais pas autre chose lundi dernier,
et au vote j'ai été seul. J'avais donc raison !
M. l'Echevin De Mot. Vous aviez demandé de ne rien discuter. O r , le Conseil vient d'adopter quatre chapitres sur cinq.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'objection, je considère la
proposition de M . l'Echevin De Mot comme adoptée. (Adhésion
la
»
»
»

générale.)

En conséquence, l'art. 29 (17 nouveau) et l'art. 50(18 nouveau)
du chapitre V sont adoptés;
M. Godefroy. Au chapitre V , dispositions diverses, je demande
l'addition d'un article ainsi conçu :
« L'Administration communale se réserve le droit d'autoriser
l'usage des locaux de la Bourse, notamment pour des fêles et solennités, chaque fois qu'elle le jugera utile. »
Cet article est nécessaire, parce qu'il est déjà arrivé que les
boursiers élevaient cette prétention d'être les maîtres absolus de la
Bourse.
M. Martiny. Ce droit existe pour l'Administration communale.
M. l'Echevin De Mot. Ce droit, nous l'avons incontestablement. Nous pouvons disposer de la Bourse comme nous l'entendons, sauf pendant les heures de bourse.
Nous avons été amenés à refuser la disposition du local lorsque
certaines circonstances étaient de nature à gêner les opérations de
la Bourse.
Je pense qu'il peut y avoir danger d'insérer, à titre d'exception,
dans un règlement, un droit que nous avons incontestablement.
J'estime que l'honorable membre se contentera de celle déclaration. Notre droit, est au-dessus de toute discussion, et nous
n'entendons pas l'abdiquer.
M. Delannoy. Vous n'en usez plus.
M. Godefroy. Il est bien évident que l'Administration communale n'userait de ses droits sur les locaux qu'en dehors des
heures de bourse; mais je crois qu'il serait utile de constater ces
droits dans le règlement.
M. le Bourgmestre. C'est absolument inutile.
M . Godefroy. Vous éviteriez cependant ainsi tout malentendu,
toute équivoque à ce sujet, et le renouvellement des prétentions

— S17 —

(7 Décembre 1891)

gérées naguère par les agents de change et qui ont élé repoussées
par le Conseil à l'époque où elles se sont produites.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous faites erreur en disant que le droit
de l'Administration communale a été contesté. La Commission de
|a Bourse n'a jamais dénié à l'Administration le droit de disposer
dos locaux de la Bourse. Elle a seulement exposé au Collège les
inconvénients qui résultaient d'une disposition régulière, périodique de la Bourse, et nous avons reconnu qu'il y avait un certain
rondement dans ces réclamations. Cela ne nous a pas empêchés de
disposer des locaux dans diverses circonstances, notamment lors
du banquet de la division d'artillerie et de l'arrivée de Stanley.
M . Delannoy. Il faudrait accorder l'usage des locaux à des
sociétés, à la condition de tout remettre en étal le dimanche même.
Dans ces conditions, i l n'y aurait pas de difficultés.
M . l'Echevin De Mot. Je crois qu'il n'y a pas lieu d'insérer au
règlement un droit incontestable de la V i l l e .
M . le Bourgmestre. Pas plus pour la Bourse que pour la Maison du Roi ou l'Hôtel de V i l l e .
M. Godefroy. Pour le théâtre de la Monnaie et pour le Cirque,
les contrats contiennent cependant les réserves faites par l'Administration communale de ses droits d'occupation pour un certain
nombre de jours par an.
M . le Bourgmestre. II y avait un bail.
M . Vauthier. L'honorable M . Godefroy demande d'où résulte
notre droit. Il résulte de notre droit de propriété et de l'art. l d t i
règlement que nous avons voté. Nous sommes propriétaires du
Pdlais de la Bourse et l'art. i du règlement dit ce qui suit :
« La nef principale du Palais de la Bourse est affectée aux
réunions déterminées par l'art. 61 de la loi du 50 décembre 4867. »
Donc nous affectons un local dont nous sommes propriétaires à
certaines réunions qui sont déterminées par la loi et q u i , d'après le
règh ment même, se tiennent à des heures indiquées. En dehors de
cette restriction volontaire à notre droit de propriété, nous jouissons
du droit de tout propriétaire de disposer de son bien.
Toute disposition réglementaire constatant ce droit ne pourrait
que l'affaiblir.
M . Godefroy. Ces constatations, faites au Bulletin communal,
me donnent pleine satisfaction.
M. le Bourgmestre. Le droit de la Ville est absolu.
Je mets aux voix l'ensemble du règlement, le chapitre IV excepté,
bien entendu.
f p

e

r

— L'ensemble du règlement, le chapitre IV excepté, est mis
lux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres
présents, sauf M . Kops, qui vote contre. (1).
(i) Voir, p. 821, le texte du règlement.

(7 Décembre 1891)

— 818 —

6
Compte de ta Ville, exercice 1890. — Rapport de la Section
des finances.
M M . P i l l o y et L e p a g e déposent le rapport qu'ils ont été chargés
de présenter au Conseil au nom de la Section des finances.
— Impression pour être discuté dans une prochaine séance.

Budget de la Ville pour 1892.
M . l e Bourgmestre. Nous abordons le budget de la Ville. La
discussion générale est ouverte.
Des membres, i l est quatre heures et demie.
M . l e Bourgmestre. Nous pouvons commencer la discussion;
nous n'avons presque rien à l'ordre du jour de notre comité secret,
M . Furnémont. Je demande la remise à huitaine.
M . L e p a g e , Nous ne sommes pas préparés. On ne connaît pas
encore notre rapport sur le compte.
M . R i c h a l d . Et puis nous avons les traitements pour le comité
secret.
M . V a u t h i e r . Je ne pense pas que nous ayons reçu le rapport
de la Section des finances.
Des membres. Précisément.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Si vous le désirez, je donnerai
lecture du rapport du Collège. (Interruptions.)
M . Vauthier. Chacun le lira chez soi.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Vous trouverez dans le rapport du
Collège une somme de 2 5 , 0 0 0 francs mentionnée comme étant une
recette nouvelle résultant du droit d'inscription à la cote en vertu
de l'art. 25 du nouveau règlement de la Bourse.
II résulte de la déclaration que vient de faire, au nom duColîège,
M . l'Echevin De Mot, que cette recette nouvelle devra disparaître
du rapport q u i vous est soumis.
D'ici à la prochaine séance, nous examinerons comment nous la
remplacerons.
J'aurai donc l'honneur de vous proposer soit une recette du
même i m p o r l , soit une économie équivalente.
M . L e p a g e . A la bonne heure, le second moyen vaut mieux
que le premier. (Très bien!)

— 819 —

(7 Décembre 1891)

M. Furnémont. II n'y a que la première économie qui coûte.
(Rires.)

le procès-verbal de la séance du ôO novembre 1891 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures quarante minutes.

(7

Décembre

1891)

—

820

—

COMITÉ SECRET DU 7 DÉCEMBRE

1891.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices :
Médecins des pauvres : M M . les D" Verhoogen, Mills et Godart ;
Médecins des pauvres suppléants : M M . les D" Janvier et Waersegers ;
Élève pharmacien externe : M . Legrand.

I l a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M MonetDemeulder et de M " Clémence Wins. Leur traitement d'attente est respectivement fixé à 2,100 francs et fr. 1,233-33, conformément à l'arrêté ministériel du 21 septembre 1884.
m e

0

11 a pris des arrêtés confirmant dans leurs fonctions les membres
ci-après désignés de l'enseignement moyen, non munis du diplôme légal :
M . Desmet, attaché aux écoles moyennes de garçons;
M
Dachsbeck, Nourry, Jacobs-Scherpenbergh, Destrée-Vandermolen,
Sarrère, Van Tright-Bernheim, Héris, Platteel, De Kothmaler, GillainCoenraets, Lacomblé, Scouvart, M . Puttemans, Ch. Puttemans, Alix Lallemand, Lesquoy et Tyriard, nommés antérieurement à la loi du 15
juin 1881.
M E S

I l a voté les articles du budget de la Ville relatifs aux traitements.

R

È

G

L

E

M

E

N

T

DE L A

BOURSE DES FONDS PUBLICS

Le Conseil communal,
Vu la loi du 30 décembre 1867, modifiée parla loi du 11 juin 1883,
et l'arrêté royal du 25 juillet 1883,
Arrête :
CHAPITRE I .
er

—

DISTRIBUTION

DES

LOCAUX.

ART. 1 . La nef principale du Palais de la Bourse est affectée
aux réunions déterminées par l'art. 61 de la loi du 30 décembre 1867. (Titre V du nouveau Code de commerce.)
e r

ART. 2. Des enceintes réservées sont établies, dans les salles
latérales du rez-de-chaussée, pour le service du marché des effets
publics et valeurs financières et pour celui des marchés des grains,
graines et huiles, des métaux et autres marchandises.

CHAPITRE II.

—

COMMISSION

DE LA

BOURSE.

ART. 3. La Commission instituée en vertu de l'art. 63 de la
loi du 30 décembre 1867, modifiée par la loi du 11 juin 1883, est
composée de neuf membres. Chaque année, dans le courant de
janvier, elle choisit dans son sein un président, un vice-président,
un secrétaire et un trésorier.
Sans préjudice de ce qui est prescrit à l'art. 11, la Commission
ne peut délibérer si la moitié au moins de ses membres n'est
présente.

—

823

—

ART. 4. La Commission de la Bourse est renouvelée par tiers
chaque année.
Les listes doubles de candidats sont adressées au Collège échevinal, tant par le tribunal de commerce que- par les agents de
change, avant le 1 décembre.
er

ART. 5. La Commission dirige le service de la Bourse des fonds
publics et autres.
Elle arrête son règlement d'ordre intérieur.
Celui-ci comprend notamment renonciation de toutes les mesures
destinées à l'exécution régulière des affaires conclues.

CHAPITRE III. — TENUE DE L\ BOURSE.
ART. 6. La Bourse s'ouvre tous les jours non fériés à midi, et se
ferme à trois heures précises.
ART. 7. L'enceinte réservée au service du marché des effets
publics et autres est divisée en parquet, salle des banquiers et salles
de liquidation, suivant les prescriptions de l'Administration communale, la Commission de la Bourse entendue.
ART. 8. Toute demande d'admission au parquet et aux salles de
liquidation est adressée par écrit à la Commission de la Bourse, qui
statue souverainement.
Sont seules susceptibles d'être agréées, les demandes des agents
de change et courtiers el de leurs délégués ayant acquitté les droits
établis par l'Administration communale.
La Commission peut également admettre dans les salles de liquidation les employés auxquels, après agréalion, elle délivrera des
permis personnels.
ART. 9. La salle des banquiers capitalistes et négociants est
exclusivement réservée aux personnes qui, sur demande écrite, ont
reçu l'autorisation de l'Administration communale, la Commission
de" la Bourse entendue el qui ont acquitté les droits lixés par
l'Autorité communale.
L'autorisation est essentiellement révocable.
ART. 10. L'admission au parquet et aux salles de liquidation, et,
par suite, le droit éventuel de coter, peut être suspendu pour un terme
de un jour à un mois, ou définitivement retiré par la Commission :
1° A toute personne convaincue d'avoir fait annoter un cours
faux, ou le cours d'une opération fictive ;
2° A toute personne qui aurait manqué à ses engagements, ou forfait à l'honneur;

—

823

—

p A toute personne qui aurait encouru une peine criminelle ou
correctionnelle, ou dont fa conduite serait une cause de trouble ou
de désordre.
ART. 1 1 . Par dérogation au dernier paragraphe de l'art. 3 , les
mesures prévues par l'art. 1 0 ne peuvent être appliquées par la
Commission, que si les deux tiers des membres sont présents, et à la
majorité des deux tiers.
U eontrevenant doit toujours avoir élé préalablement appelé au
sein de la Commission, par pli recommandé, déposé à la poste la
veille de la séance.
ART. 1 2. Oe une heure à deux heures quinze minute*, les agents de
charge et courtiers peuvent faire constater, dans les formes arrêtées
par la Commission, les cours auxquels des valeurs auront été régoriées au comptant, par leur entremise, pendant cet intervalle.
ART. 1 3 . \ moins que la Commission n'en décide autrement pour
des fonds qcî ne sont pas d'une négociation courante, aucun cours
ne peut être admis peur une quantité moindre de 10 actions ou
obligations, si le titre a une valeur nominale en dessous de 1,000
francs, et de 5 obligations ou aclions si cette valeur nominale est
de 1.000 francs au moins.
Toutefois, le cours peut être coté pour toute négociation portant
sur un capital effectif de 5.000 francs au moins.
ART. U . Les agents peuvent également faire constater, dans la
forme et à l'heure que la Commission déterminera, les cours auxquels ils désirent acheter ou vendre.
ART. 15. La Commission de la Bourse, le Président excepté, est
divisée, chaque année, en quatre sections dedeux membres, chargés
du service de la cote, durant deiu semaines consécutives : un membre
assume le service pendant la première semaine, l'antre, pendant la
seconde. Ils sont chargés de faire chaque jour, à deux heures quinze
minutes, la vérification des cours faits,— l'annotation d'office, s'il y a
lieu, de ceux qui n'auraient pas été déclarés, — et le rejet des cours
qui leur paraissent erronés.
A u s s i t ô t après ces opérations, la cote est affichée; les réclamations
re sont admises que jusqu'à deux heures quarantf-cinq minutes.
Aucun cours coté, pendant la durée du parquet,ne peut être retiré
sans avis préalable donné an membre délégué de semaine, qui s'assure
si le cours doit être retiré ou maintenu.
Toutes les coi testai ions relatives à la cote des cours sont soumises
à ce délégué.
ART. 10. Les deux membres dont s'agit à l'art. 15 examinent
ensemble el à nouveau, en cas de réclamation, les contestations

vidées par le délégué de semaine. S'ils sont en désaccord, ils
s'adjoignent un membre du bureau pour les départager.
En cas d'empêchement d'un délégué de semaine, le bureau désigne
un membre de la Commission pour le remplacer.

CHAPITRE V.

— DISPOSITIONS

DIVERSES.

A R T . 17. Les affaires au complant se liquident le lendemain de
leur conclusion, à moins que ce jour soit un jour férié, ou que la
Bourse soit fermée.
Toutefois, la levée et la livraison des litres ne peuvent être exigées
que le second jour de bourse qui suit la conclusion du marché. —
Passé ces délais, et à moins de convention contraire, les marchés
sont exécutés conformément au règlement d'ordre intérieur.
A R T . 18. Le règlement du 26 novembre 1883, modifié par délibération du Conseil communal en date du 2 mars 1885, à l'exception
du chapitre IV, qui reste provisoirement en vigueur, est abrogé.
Ainsi délibéré en séance du 7 décembre 1891 (1).
Le Conseil,
BULS.

le Conseil :
Le Secrétaire,
A. DWELSHATJVERS.
Par

(1) Voici le texte des seuls articles du règlement du 56 novembre 1883, modifié par délibération du 2 mars 1885, qui restent
provisoirement en vigueur:
CHAPITRE IV.

—

ADMISSION

DES V A L E U R S A L A COTE.

A R T . 2 0 . La demande d'introduction d'une valeur à la cote est
adressée par écrit à la Commission. — Elle est accompagnée d'un
spécimen des titres, de l'indication du taux d'émission et, s il
s'agit d'une valeur belge, de la maison chargée du paiement des
coupons à Bruxelles.
Quant aux valeurs étrangères, elles ne peuvent être admises a
la cote que si elles le sont dans leur pays d'origine et s'il est Justine
de la régularité des actes qui les concernent; s'il s'agit d'une société,
à la demande doivent être joints les statuts et le dernier bilan.

—

825

—

V H T . SI. L'impétrant devra, de plus, fournir toute autre pièce
font la Commission jugerait la production nécessaire
ART.
La désignation des valeurs pour lesquelles la cote est
régulièrement demandée est affichée pendant huit jours au moins,
et, pendant ce délai, la Commission recevra toutes les observations
qui lui seraient faites par écrit. Après quoi elle statuera sur la
demande.
ART. 23. Ne peuvent être admises à la cote, les actions de
sociétés dont le capital est inférieur à un million de francs, ni les
obligations émises par ces sociétés.
ART. VÀ. Par le seul fait de l'admission de leurs valeurs à la
cote, les sociétés prennent l'engagement de faire parvenir chaque
année à la Commission le compte rendu de toutes les assemblées
générales et 250 exemplaires de la liste des tirages des titres remboursables; celte liste doit comprendre la récapitulation générale
îles numéros sortis antérieurement et non présentés au remboursement.
Art. 25. Les coupons doivent toujours porter la mention de
ils sont afférents.

l'exercice auquel

ART. 26. La Commission peut, à la majorité des deux tiers des
membres présents, rayer de la cole les valeurs pour lesquelles on
ne se serait pas conformé, aux règles ci-dessus prescrites, ainsi que
celles qui, faute de transactions, cesseraient d y figurer utilement
ou dont la négociation au parquet lui paraîtrait contraire à l'intérêt
public.
ART. 27, Le présent chapitre n'est pas applicable aux valeurs
créées en \ertu d'actes approuvés par arrêté royal. Toutefois, il
sera loisible à la Commission de la Bourse de suspendre la cole des
litres de cette nature soumis à des tirages au sort, si la liste de ces
tirages (en -250 exemplaires) n'est pas régulièrement adressée a
ladite Commission.

—

y

8.

827

—

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU M

DÉCEMBRE

1891.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1891.

COMMUNAL.

Séance du 14 Décembre 1891.
Présidence de M. ANDRÉ, ( " E c h e v i n , puis de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1891. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
4. Refuge Sainte-Gertrade. — Budgets de 1891. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
5. Église des Minimes. — Cession de gré à g r é . — Avis favorable.
6. Église Saint-Boniface, à IxeUes. — Compte de 1890. — Avis défavorable.
7. Exercice 1891. — Crédit supplémentaire. — Frais de la garde
civique. — Ajournement.
8. Garde civique. — Comptes de 1890 et budgets pour 1892. — Ajournement.
9. Budget de la V i l l e pour 1832. — Discussion et vote partiel des
articles.

l/i séance est ouverte à deux heures.

(14 Décembre 1891)

— 828 —

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre;
A n d r é , De Mot, Janssen
D e P o l t e r , Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude.Vauthier, Doucet'
P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d , K o p s , Steens, Sloefs, Béde',
B r û l é , Heyvaert, Lepage, Gofîin, Delannoy, Vandendorpe, Furném o n t , L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w c l s , Conseillers; Dwelshauvers
Secrétaire.
M M . Becquet et M a r t i n y s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

L e procès-verbal de la séance du 7 décembre 1 8 9 1 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la* disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui ont été prises

dans ladite séance.

Motion d'ordre.

M. Brûlé. Il y a huit j o u r s , je me suis trouvé indisposé en me
rendant à la s é a n c e ; celte indisposition a été interprétée de
certaine façon par la presse. Je liens à déclarer que si j'avais été
i c i , j'aurais voté la proposition R i c h a l d , que j'ai signée.
M. l'Echevin-Président.

Il

vous est donné acte de celte

déclaration.

M. Kops. A la dernière séance, au moment du vote sur la proposition de M . V a u t h i e r , un confrère de province m'a fait demander
dans la salle à côté, et, comme je savais qu'il ne disposait que de
peu de temps, j'ai dû quitter le Conseil.
O n a interprété mon départ comme si j'avais voulu me soustraire
au vote.
J'ai pour habitude de dire franchement ma manière de voir, et
quand je signe quelque chose, je sais ce que je fais. Quand j'ai
signé la proposition de M . R i c h a l d , je savais qu'elle ne devait pas
prendre le chemin des oubliettes de la rue de la Fontaine.
Je me suis déclaré, dans la séance du 2 février, partisan du
sutfrage universel, et je dois déclarer que je ferai tout ce qui est
en mon pouvoir pour hâter l'avènement de ce suffrage, dont
j'attends les plus grands bienfaits dans l'intérêt de la consolidation
de notre nationalité.
C'est assez vous dire que je n'aurais pas voté l'ordre du jour
présenté par notre honorable collègue M . Vauthier.
M.

l'Echevin-Président.

P r i s pour notification.

_

ggg

Décembre

1891)

! fi Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Vanhemelryck demande à pouvoir décharger des bateaux
devant sa demeure, boulevard Barthélémy, 2 3 .
M . Lepage. J'appuie cette demande et je demande que le Collège fasse rapport à la Section de police.
M. l'Echevin-Président. Parfaitement.
— Le renvoi au Collège et à la Section de police est prononcé.
2° M. Warocqué sollicite l'autorisation d'établir un chauflbir
public sur l'une des places de la ville.
M. Lepage. Je pense que le Conseil sera unanime pour remercier M. Raoul Warocqué, au nom de la population bruxelloise,
des sentiments nobles et généreux qui lui ont dicté l'offre dont
nous venons de recevoir communication.
Dans les pays voisins, à Paris notamment, nous voyons fréquemment les particuliers favorisés de la fortune aider la charité
officielle pour secourir l'indigence et la misère.
Quel que puisse être, en effet, le degré de perfectionnement de
son organisation, l'assistance publique laissera toujours une grande
et. noble lâche à remplir aux hommes de cœur qui ont pitié des
malheureux. M . Raoul Warocqué Ta compris, et nous avons le
devoir de le remercier, en exprimant l'espoir que son exemple
sera suivi par ceux de nos concitoyens que la fortune a comblé de
ses faveurs.
M. Raoul Warocqué avait offert antérieurement de constniire et
d'entretenir à ses frais un chauffoir public place du Jeu-de-Balle.
Cette demande a soulevé — avec raison, je pense — une vive
opposition dans le quartier de. la rue Blaes et i l n'y a pas été
donné suite.
Aujourd'hui M . Raoul Warocqué laisse au Collège le soin de
désigner l'emplacement du chauffoir à ériger, en exprimant le
désir que cel emplacement soit choisi dans le quartier des Minimes.
On peut discuter la question de savoir si l'établissement d'un
chauffoir public est une chose réellement désirable; mais i l
importe aussi de ne pas décourager les initiatives généreuses

( 1 4 Décembre

1891)

— 830 —

tomme celle dont nous sommes saisis. Je demande que la question
soit renvoyée à la Section de l'assistance publique; si, comme le
Collège en exprime l'avis, la Section décide que cette offre généreuse pourrait plus utilement profiter aux malheureux sous une
forme différente, je connais trop les sentiments éclairés de
M. Warocqué pour ne pas pouvoir affirmer qu'il n'a qu'un seul
but : être utile aux malheureux dans la forme qui sera jugée la
plus favorable à leurs intérêts.
M. PEchevin-Président. Je crois que ce n'est pas le moment
de discuter.
M . Lepage. Je demande le renvoi à la Section de l'assistance
publique.
M. PEchevin-Président
Ainsi qu'à la Seclion de police.
Nous sommes d'accord.
M . Lepage. Nous sommes d'accord également pour remercier
M. Raoul Warocqué.
— Adhésion.
— Renvoi au Collège et aux Sections de police et de l'assistance
publique.
%

3° M . le D Dehem se recommande pour une place de médecin
auxiliaire au Service d'hygiène.
— Renvoi au Collège.
r

4° La Société nationale des Combattants de 1830 sollicite un
subside annuel.
M . Richald. J'appuie vivement la demande. Je voudrais que le
Collège examine s'il n'y a pas moyen de soulager la misère de ces
pauvres gens, qui n'ont pas hésité à donner leur sang pour l'indépendance de leur pays et qui, comme vous le savez, sont lous très
âgés et 1res besogneux.
M . Goffin. J'appuie aussi.
M . Vandendorpe. J'appuie aussi, parce que jusqu'à présent le
Gouvernement a montré très peu de sollicitude pour ces malheureux.

M . Richald. Jamais i l n'en a montré.
M . Vandendorpe. Je crois du devoir du Conseil communal de
donner une leçon au Gouvernement en accordant un subside.
— Renvoi au Collège.

M . PEchevin-Président. Je viens d'apprendre un douloureux
événement.
Un homme dont la Relgique s'honore, qu'elle considère comme

—

S31

—

(14 Décembre 1891)

une gloire nationale el auquel ses travaux scientifiques ont fait une
réputation universelle, l'illustre M . Stas, est mort hier s o i r . Je suis
persuade d'exprimer les sentiments du Conseil communal et de la
ville de Bruxelles en m'assocjanl au deuil dans lequel celte m o r t
plonge DOtre pays.
Je crois aussi aller au-devant des intentions du Conseil cn l u i
proposant de décider que le nom de ce g r a n d savant sera donné à
une rue de Bruxelles.
[Adhésion.)
M. Depaire. -l'espère que le Conseil c o m m u n a l s'associera à la
proposition du Collège. Stas était une de nos gloires nationales les
plus pures. C'était une illustration connue dans le monde scientilique tout entier.
A ses vastes connaissances, il j o i g n a i t une aménité de caractère
cl une bienveillance extraordinaires.
Ses convictions étaient profondes. L o r s q u ' i l croyait devoir les
manifester dans l'intérêt de la vérité, i l ne reculait devant rien :
vous vous rappelez qu'il en a d o n n é , i l y a moins d'un a n , dans
une circonstance solennelle, la preuve éclatante.
Aussi j'eslime que le Conseil c o m m u n a l doit s'associer à la p r o position de l'honorable E c h e v i n . (Très bien!)

Motion d'ordre.

M. Lepage. En séance du 17 février 1 8 9 0 , le Conseil c o m m u nal a volé la proposition que j'ai eu l'honneur de l u i faire, au nom
de la Section des finances, au sujet des grands magasins.
Celle proposition portail :
t La Commission fera r a p p o r t , dans le délai de trois m o i s , s u r
les améliorations qui pourraient être apportées immédiatement
aux cotisations des patentes, notamment sur la suppression d u

maximum el la question des grands

magasins.»

Depuis lors il s'est écoulé non trois m o i s , mais vingt-deux m o i s .
Je demande au Collège q u ' i l veuille bien nous dire quand celte
question sera soumise au Conseil.

M. l'Echevin De P o t t e r . L'objet dont vient de nous entretenir
M. Lepage ne m'a pas é c h a p p é . A la suite de la décision de la
Section des finances q u i avait désigné M . M a r t i n y pour faire
rapport sur la question, M. M a r t i n y avait d e m a n d é un d é l a i .
Tout récemment encore, à la demande de M . Lepage, j'ai prié
M. Martiny de déposer son r a p p o r t , pour que nous puissions saisir
immédiatement la Section des finances el le C o n s e i l .
Ln réponse à ma demande, M . M a r t i n y m'a fait savoir que la
loi récemment votée par les Chambres modifiait d'une façon très
sensible les propositions q u ' i l comptait faire, et q u ' i l avait à m'en
parler.

( U Décembre 1891)

— 832

Je dois me référer à ce qu'a dit 31. Martiny.
La Section des finances ayant chargé un de ses membres de faire
rapport, je ne puis saisir le Conseil.
M . Lepage. C'est après avoir prévenu 31. 3Iarliny et d'accord
avec lui que j'ai fait ma motion d'ordre. Nous avons le droit et le
devoir de demander que le Conseil soit saisi de la question. Ce
n'est d'ailleurs pas la Section des finances, mais une Commission
spéciale présidée par l'honorable Echevin des finances qui a examiné la proposition. Celte Commission a repoussé toute modification à la législation existante. J'espère que le rapport sera déposé
à bref délai.
M . l'Echevin-Frésident. Qu'il me soit permis de vous faire
remarquer que 31. Martiny est absent et qu'il vaudrait mieux reproduire cette motion d'ordre lorsqu'il sera i c i .
M . Lepage. J'avais l'intention de faire cette motion d'ordre à
la dernière séance, et c'est d'accord avec mon ami M. Martiny que
j'ai remis ma motion à !a séance actuelle.
M . l ' E c h e v i n P r é s i d e n t . 31. Martiny s'est excusé de ne pouvoir assister à ia séance; il est retenu à Charlcroi par des devoirs
professionnels. Il ne peut donc se trouver ici malgré l'accord intervenu entre vous et l u i .
M . E i c h a l d . Je demande à M . Lepage de reproduire sa motion
quand 31. Martiny sera i c i .
M. L e p a g e . Je ne serai pas gêné delà reproduire en présence
de M . Martiny.

Distribution d'eau. — Proposition de MM. Lemonnier et O
M . Lemonnier. Au nom de M M . Grauwels, Delannoy, Furnémont, LeNêque, Richald et du mien, j'ai l'honneur de présenter
la proposition suivante :
« Les soussignés ont l'honneur de soumettre au Conseil communal de Bruxelles le projet de résolution suivante :
» A r t . 1 . Le prix de l'eau de la distribution de la Ville est fixé
à 50 centimes le mètre cube pour les usages domestiques et à
15 centimes pour les usages industriels. .
» Le minimum d'abonnemenl est aboli.
» Ces prix sont établis, sans distinction, pour les habitants de
Bruxelles et pour les habitants des faubourgs qui auront traite
avec la ville de Bruxelles sur les bases indiquées ci-après.
» Art. 2. La valeur totale des travaux d'installation générale du
service des eaux de Bruxelles sera établie à l'amiable par la Ville
et les faubourgs.
e r

(14 Décembre 1891)

— SaS —

, il en sera de mémo dos Ira vaux de canalisation établis sur le
territoire de chacune des communes intéressées,
a Efl cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
• Art. 5. Chacune des communes intéressées paiera à la ville de
Bruxelles, en capital ou en rente, une part de la valeur des
travaux d'installation générale déterminée conformément à l'art. 2.
. Cette part sera proportionnelle à l'étendue relative de son
territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie par les
eaux de la V i l l e .
Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des travaux
d installation ou de canalisation locale effectués à ses frais sur
leurs territoires respectifs.
i Art. 4. Pour les usages publics, l'eau sera distribuée gratuitement entre Bruxelles et les faubourgs dans la proportion de
l'étendue des territoires respectifs des communes, étant entendu
toutefois que la portion affectée à la Ville ne pourra être inférieure
à la moitié de la quantité totale affectée aux usages publics.
» Art. 5. Le Conseil communal exprime le vœu que le volume
d'eau amené à Bruxelles soit augmenté le plus rapidement possible.
»

LEMONNIER,

GRALWELS,

DELANNOY,

RICHALD,

LEVÉQUE, FURNÉMONT. »

Je demande de pouvoir développer l'exposé des motifs dans une
prochaine séance.
Je crois que celle proposition établit un terrain d'entente entre
Bruxelles et les faubourgs dans la grave question de la distribution d'eau, et je demande au Conseil de vouloir bien examiner
celte proposition avec bienveillance. Je m'adresse surtout en cette
circonstance à l'honorable Echevin des travaux publics, qui doit
avoir discuté et examiné la question sous toutes ses faces.

M.

l'Echevin Janssen. La proposition de l'honorable

M. Lemonnier se rattache à l'importante question de la distribution
d'eau, qui, en ce moment surtout, eu égard à ce qui se passe dans
les faubourgs, revêt une réelle gravité au point de vue des finances
de la Ville. Cette question a dû nécessairement préoccuper vivement le Collège, l i a , tout récemment, pris des résolutions très
importantes, et je comptais, dans la discussion du budget, au
chapitre des eaux, les faire connaître au Conseil ; mais, avant de le
faire, j'ai tenu à convoquer la Commission spéciale des eaux, afin
de me mettre d'accord avec elle. Les convocations sont lancées.
Celle Commission est convoquée pour vendredi. Je compte donc,
à la prochaine réunion du Conseil, pouvoir vous faire connaître
la manière de voir du Collège. Je crois, Messieurs, que vous vous
y rallierez unanimement. En attendant, je propose de renvoyer la
proposition de M . Lemonnier au Collège et à la Commission des
eaux.

(14

Décembre

1891)

— 834

—

2
HOSPICES,
Locations et ventes.
M . PEchevin-Président fait, au nom du Collège et de la Seclion de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les acles
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
«

w
QJ
a
•o

DATE

<*>

de

1S
1 m

l'acte.

a

PRIX

8 décembre
4891

NATURE
NOM

et situation

du notaire.

de l a

Location.
Acte
sous seing privé.

29235

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

de l'acte.

0 b.

27788

OBJET

8 décembre
1801

propriété.

Obsmiliiu

C 0 N t*ENA NCE
f

OBTENU.
A.

C.

M.

»

n

Fr.
1,800

»

4

61

1,500

»

5

oi

1,614 53

45

79

088 82

34

70

»

H.
4

A.
2

90

3,320 03

1 lot de terrain A .
sis
S
à Ixelles,
rue Simonis,
n* 10 du plan.

C.
3

DM
10

0,185 26

Maison
sise
rue des
Alexiens, 43.

Location.

Maison
sise rue du
Acte
Grand-Hospice,
n 20,
sous seing privé.
9

5946î>

V

décembre
1891

Vente.
Poelacrt.

Terres
sises
à Etterbeek,
s"
n 123i>,
à WuluweSaint-Pierre,
0

s " C , n 65fl,
8

a Tourneppe,

s " U , n " 205
et 20o,
et à Uccle,
s " G , n* 2.

1 " décembre
1891

Vente.
Poelaert.

* *

C.

2,074 07

—

S3 5

(14 Décembre 1891)

—

Vente d'arbres.
I>
, Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur lacté ci-après, soumis à l'approbation do l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices el secours :
•
c
w

=

S
«
»
i.
8

DATE

•

J9J7I

de l'acte.

PRIX

e l situation

N O M
L'ACTK.

g décembre
I8'M

CON rtNANCE

NATL'RE

de

! s
K 5

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJ KT

Observaliuos.
OBTENU.

de la

du notaire.

propriété.

7i» niarcliés
d'arbres
et de taillis
Jacquery,
provenant
à Lenmck-Saintd'un bois sis
Mart:ii.
à Itterbeek
et
5i marcliés
provenant
de propriétés
à Pamel,
I.enniek-SaintVcnle d'arbres.

Quentin,

H.

>

A. | C.

i

»

B . C 9 J 37

etc.

•m

* *Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles sises à Wemmel, section A, no 535,
et à Neder-Over-Heembeek, section C, n° 200, d'une contenance
cadastrale, la première de 57 ares 20 centiares, la seconde de
86 ares 5 centiares.
Un amateur offre de paumer ces biens respectivement aux prix
de 5,455 et 4,540 francs, fixés par une expertise récente.
L'acquéreur aura, au surplus, à payer la somme de 520 francs,
valeur des arbres croissant sur la première parcelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* #
Cession et acquisition de

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Province de Brabant 55 centiares 81 dix-milliares
des parcelles section B, n 25 et 25, à Wemmel, nécessaires pour
l'élargissement de la roule de Bruxelles à Merchtem.
os

Celte cession serait consentie moyennant le prix de fr. 55-81,

(14 Décembre

1891)

—

83G

—

qui serait augmenté de 597 francs pour l'enlèvement prématuré
d'arbres, et de 55 francs pour l'enlèvement de 22 mètres de haie.
Une indemnité de fr. 27-11 serait également accordée à l'Administration des hospices pour l'établissement du talus de la roule
sur les propriétés des riverains.
L'Administration des hospices aura, de son côté, à acquérir,
par suite de la rectification de l'alignement de la roule, 14 centiares 85 dix-milliares pour fr. 14-85.
Il lui reviendra donc une soulte de fr. 498-07, sur laquelle il
lui sera bonifié 11.75 p. c. pour frais de remploi el intérêts
d'attente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices el Bienfaisance. — Crédits supplémentaires
aux budgets de 1891.
M . PEchevin-Président. Messieurs, le Collège vous propose
d'allouer les crédits sollicités, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué (1).

4
Refuge Sainte-Gerlrude — Budget de 1891.
Crédits
supplémentaires.
M . PEchevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des Hospices sollicite l'allocation au budget
de 1891 du refuge Sainle-Gertrude de divers crédits supplémentaires se montant en totalité à 2,800 francs, présumés nécessaires
pour couvrir les dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
Entretien des propriétés bâties : 500 francs.
Des travaux aux maisons rue»du Midi et rue des Moineaux,
autorisés en 1890, n'ont été terminés qu'en 1891.
Contributions et primes d'assurances : 000 francs.
L'excédent de dépenses se rapporte à la contribution foncière
pour le nouveau local occupé par le refuge.
(!) Voir, p. 881, le rapport.

Réparations au local : 300 francs.
Quelques pelits travaux d'appropriation ont dû être faits dans
les nouvelles salles.
Achat et entretien du mobilier : uOO francs.
Des objets mobiliers ont dû être appropriés pour être placés
dans le nouveau local de l'hospice.
Chauffage : 900 francs.
Il a fallu établir plusieurs foyers dans l'hôtel de la rue aux
Laines, alin de rendre l'immeuble promplement habitable après
les travaux de transformation qui y ont été exécutés.
Les crédits' sollicités seront couverts au moyen des ressources
ordinaires du refuge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les
accorder.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Eglise des Minimes. — Cession de gré à gré.
M. l'Echevin^Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes sollicite l'autorisation de céder de gré à gré une parcelle de terre sise à Malines,
hameau du Neckerspoel, cadastrée S" C, n 547 et 55D , d'une
superficie de 12 ares 70 centiares.
Ce bien est loué actuellement 50 francs l'an.
Un amateur offre de l'acquérir de la main à la main au prix de
3,810 francs en principal, fixé par une récente expertise.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
r s

k

6
Église Saint-Boniface,

à Ixelles. — Compte de

1890.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, nous vous proposons
d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ce compte, conformément aux conclusions du rapport du Collège qui vous a été
distribué (1).
( 1 ) Voir, p. 889, le rapport.

(14

Décembre

1891)

—

838

—

7
Exercice 1891. — Crédit supplémentaire : Trais de la garde civique.

8*
Garde civique. — Comptes de 1890.

8b
Garde civique. — Budget pour 1892.

M. l'Echevin-tfrésident.

Messieurs, je dépose les rapports

concernant ces objets.

C o n f o r m é m e n t aux précédents, j'en propose le renvoi à l'examen
de la Section des finances.
— Adhésion.

9
Budget de la Ville pour 1 8 9 2 . —

M. PEchevin-Président.
M. l'Echevin De Pottér.

Discussion.

J'ouvre la discussion générale.

Messieurs, le rapport de la Seclion
des finances s u r le projet de budget, ainsi que le rapport relatif à
la taxe d'éclairage, à la réduction d u p r i x du gaz et au droit de
fréquentation de la salle des b a n q u i e r s , vous ont été distribués
dans la précédente séance (1).
M. E i c b a l d . E n séance du 23 j u i n 1884, nous avons discuté le
C a h i e r des charges général des entreprises de la V i l l e .
L ' a r t . 2 porte ceci :
« I l p o u r r a être traité dans la forme d'adjudication sur appel
restreint o u de gré à gré :
» 1° P o u r les travaux dont la dépense totale n'excède pas 2,000
francs ;
» 2° P o u r les ouvrages d'art et de précision dont l'exécution ne
peut être confiée qu'à des hommes s p é c i a u x ;
» 5° P o u r les travaux q u i n'ont été l'objet d'aucune offre aux
adjudications, o u à l'égard desquels i l n'a été proposé que des prix
inacceptables ;
» 4° P o u r les travaux q u i , dans les cas d'urgence évidente,
amenés par des circonstances i m p r é v u e s , ne pourront pas subir les
lenteurs des adjudications. »
(t) Voir, pp. 895 et suivantes, les rapports.

—

S39 —

(14

Décembre

1891)

J'ai proposé d'ajouter :
, Le Collège fournil annuellement, au Conseil un état des m a r faits dr gréa gré dépassant 1 , 0 0 0 francs, dans les termes des
exceptions autorisées par T a i t . 2 et accompagné des motifs de ces
marchés. "
H a été décidé que cette clause ne serait pas insérée au Cahier
des rbarges, niais dans le procès-verbal de la séance.
Pc Bourgmestre disait ceci : La proposition sera inscrite au
procès-verbal et i l sera constaté que le Conseil et le Collège y
donnent leur adhésion.
Je n'ai pas vu jusqu'à présent le relevé que le Collège devait
fournir, el je prierai M. l'Echevin compétent de le faire dresser
pour la prochaine séance, afin que nous connaissions les travaux et
fournitures qui ont été concédés de gré à g r é .
Je poserai un second point d'interrogation.
La nouvelle poste est pour ainsi dire t e r m i n é e . Je crois que les
services publics y seront installés bientôt et je ne vois pas figurer
au budget de crédit pour l'appropriation de la place De B r o u c k e r e .
Le Collège ne p o u r r a i t - i l rien nous dire à cet é g a r d ?
M. l'Echevin Janssen. L'honorable M . R i c h a l d vient de
i appeler une proposition q u ' i l a faite en 1884 et q u i , je le reconnais,
a éié quelque peu perdue de v u e . Quoi q u ' i l en soit, i l sera fait
droit à la demande de l'honorable M . R i c h a l d . Mais j e désirerais
savoir s'il entre dans ses intentions d'avoir le tableau réclamé
depuis 1884 ou pour les dernières années seulement.
M. R i c h a l d . Depuis l'origine, ce serait préférable.
M. l'Echevin Janssen. Le travail prendra nécessairement plus
de temps, mais des ordres seront donnés immédiatement p o u r
que ce travail soit fait tel que le réclame M . R i c h a l d .
En ce qui concerne la deuxième question, je l u i ferai r e m a r q u e r
que si aucune somme n'est portée au budget en ce q u i concerne le
Temple des Angustins, c'est parce que le T e m p l e des Augustins
étant la propriété de l'Etat, c'est par les soins et aux frais de l'Etat
tjne le nécessaire doit être fait pour démolir l'édifice dont nous
demandons la disparition depuis si longtemps. Nous n'avons donc
qu'à attendre qu'il plaise à l'Etat de s'installer, e n f i n , dans le
nouvel hôtel, et aussitôt nous ferons toutes les diligences nécessaires pour que le Temple disparaisse. L e projet d'aménagement
de la place est prêt.
M. Richald. Ma question avait pour but de demander si vous
ne connaissez pas les intentions du Gouvernement et si nous p o u vons espérer que le Temple des Augustins disparaîtra dans un
délai rapproché.
Je sais très bien que les frais de démolition regardent le G o u vernement, puisque le T e m p l e l u i appartient. C'est à l u i à le
faire disparaître; nous avons l'intention d'y élever le m o n u m e n t
Anspach. Le sait-il officiellement?

(14 Décembre 1891)

—

S10 —

M . l'Echevin Janssen. Le Gouvernement a connaissance de
nos intentions en ce qui concerne le monument Anspach et il ne
nous a pas fait savoir que ces intentions ne correspondaient pas aux
siennes, ni qu'il était d'avis de nous empêcher d'y donner suite.
M . R i c h a l d . Le Collège fera toutes diligences, j'en suis
certain.
M . l'Echevin Janssen. M . le Bourgmestre pourra vous donner
des renseignements sur les démarches personnelles nombreuses
qu'il a déjà faites.
M . Yauthier. Les rapports distribués nous ont appris que
M M . Richald et Vandendorpe proposaient de frapper sur les
contribuables bruxellois une taxe nouvelle dont le produit est
évalué à 250,000 ou 500,000 francs, qui est dénommée taxe
d'éclairage
— M . le Bourgmestre fait son entrée et remplace M. l'Echevin
André au fauteuil présidentiel.
qui frappera les propriétaires de certains immeubles et qui
est assise sur une base toute nouvelle, la largeur de la façade.
J'ai vainement cherché dans les rapports les développements de
cette proposition et les motifs qui justifient l'adoption de cette
nouvelle base d'imposition.
Ces rapports nous ont également appris que le Collège s'est
rallié à la proposition et qu'il propose une série de mesures pour
organiser la perception de la nouvelle taxe, mais ils sont muets
sur les motifs qui ont amené le Collège à l'adopter.
J'ai lu aussi dans les rapports que la Section des finances avait
examiné la proposition et que celle-ci ferait l'objet d'un rapport
spécial.
Ce rapport ne nous a pas été distribué.
Nous nous trouvons donc aujourd'hui, Messieurs, dans cette
situation assez étrange, c'est qu'à l'occasion du budget de 1892,
nous avons à discuter une taxe nouvelle, établie sur une base
nouvelle, et que nous allons aborder cette discussion en séance
publique, sans même que les motifs de la proposition aient élé
développés, sans que nous les connaissions.
Eh bien ! je demande, Messieurs, que les auteurs de la proposition et le Collège, qui s'y rallie, veuillent bien faire connaître au
Conseil et au public en g é n é r a l , — car le public a aussi, me
semble-t-ii, quelque droit à connaître les motifs justificatifs d'une
taxe nouvelle, — je demande, dis-je, qu'on nous fasse connaître
les raisons qui ont fait adopter la nouvelle base d'imposition, qui
la justifient, qui en démontrent la légitimité. Ce n'est qu après
avoir entendu ces développements que nous pourrons étudier la
proposition.
M . R i c h a l d . Vous vous rappelez, Messieurs, dans quelles
conditions j'ai élé amené à proposer la réduction à 12 centimes du

— 841 —
p r

(14 Décembre 1891)

j \ du gaz. J'ai déjà développé 1res longuement, au sein de l a

Section des finances les motifs qui me sont demandés a u j o u r d ' h u i
par l'honorable M . V a u t h i e r .
M . Vauthier. Permettes ! je ne vous demande pas les motifs à
l'appui de la réduction du prix d u gaz que vous proposez ; j e les
connais : vous les avez souvent exposés en séance p u b l i q u e . Mais
j'ai l'ai! remarquer que c'est la première fois qu'il est question
d'établir une taxe calculée d'après le développement des façades.
Ce son! ces motifs-là, ceux q u i vous font préférer cet impôt à
d'autres, que je désire connaître.
M . R i c h a l d . Donc vous savez, Messieurs, dans quelles c o n d i tions j'ai déposé ma proposition de réduction du prix du gaz. L e
Collège, la Commission d u gaz, de m ê m e que la Section des
finances, se sont ralliés au p r i n c i p e de cette d i m i n u t i o n ; seulement
je me suis toujours heurté à cette idée q u ' i l fallait absolument
remplacer la diminution de recettes que l'on croit devoir résulter
de celle mesure par une autre recelte. Je crois et je persiste
à croire que celte recette nouvelle ne serait pas nécessaire,
attendu que, d'après m o i , la progression de la consommation serait
suffisante pour c o u v r i r la différence q u i résulterait de l'adoption
de ma proposition. Mais comme je tiens avant tout à faire passer
celte proposition, que je désire surtout que le p r i x d u gaz soit
unifié à 12 centimes et que je ne pourrais r a l l i e r le Collège à m a
proposition si je ne remplace la d i m i n u t i o n q u i , d'après l u i , doit se
produire, par une recette correspondante, j ' a i proposé de créer
une nouvelle taxe pour compenser, dans l a m ê m e p r o p o r t i o n , la
diminution de recettes que l'on présume devoir résulter de l a
diminution du prix du g a z . C'est le seul motif q u i m'a engagé à
demander la création d'un impôt nouveau, q u i ne sera pas u n e
charge nouvelle, car les contribuables retrouveront au q u i n t u p l e
ce qu'ils auront à payer.
Je dois vous avouer aussi, Messieurs, que j'ai élé effrayé lorsque
j'ai vu les diminutions de recettes et les augmentations de charges
que subissait chaque année notre budget. J'ai fait u n relevé —
très succint d'ailleurs, je n'ai certainement pas repris toutes les
sommes — et je suis arrivé à u n total réellement effrayant des
diminutions de recettes causées exclusivement p a r le G o u v e r nement.
C'est ainsi, par exemple, que la d i m i n u t i o n des subsides p o u r
l'instruction primaire est de 1 1 5 , 0 0 0 f r a n c s ; pour les jardins
d'enfants, de 7,000 francs.
Sur le produit de l ' A b a t t o i r , nous avons une d i m i n u t i o n de
recette de 192,000 francs e n v i r o n .
L'entretien des mendiants et des vagabonds nous occasionnera
une dépense de 1 4 0 , 0 0 0 francs. Ce q u i fait une différence totale
de 454,000 francs.
Je passe sous silence une charge considérable q u i a élé la c o n -

(14

Décembre

1891)

—

843

—

séquence de In loi de 1 8 8 4 , je veux parler de la reprise par la
V i l l e de l'Ecole n o r m a l e .
J'ai élé réellement effrayé de relever ce chiffre de 300,000 francs
de charges nouvelles e l je me suis demandé si nous n'avions pas
à c r a i n d r e d'aulres d i m i n u t i o n s encore.
C'est cette préoccupation de d i m i n u e r le prix du gaz, qui sera
très profitable pour les finances communales et pour les coniribuables, unie au désir que l'on ne puisse nous reprocher de porter
atteinte à l'équilibre du budget, q u i nous a déterminés, M.Vandendorpe et m o i , à proposer la création d'une ressource nouvelle.
Nous nous sommes demandés à quelle base on pourrait avoir
recours.
L'impôt foncier? Mais nous percevons déjà un droit égal à celui
de l'Etat.
L a c o n t r i b u t i o n personnelle? Nous demandons 95 centimes
additionnels à la c o n t r i b u t i o n personnelle, c'est-à-dire un droit
égal aussi à celui perçu par le T r é s o r public, et, en outre, nous
frappons encore un impôt s u r les constructions et reconstructions,
ainsi que s u r les propriétés exonérées de la contribution foncière.
Nous nous sommes dit q u ' i l fallait s'adresser à une aulrebase.
Il y a une dizaine d'années, nous avons déjà examiné en Section
un projet d'impôt s u r la longueur des façades : i l s'agissait d'établir
une taxe de balayage.
N'ayant pas le temps de me l i v r e r à de nouvelles éludes el à de
nouvelles recherches, j'ai repris celte base d'impôt.
E n demandant à l'impôt foncier la taxe d'éclairage, nous frapperions également toutes les parties de la v i l l e . Il est certain qu'en
n'établissant pas une taxe différentielle, nous ne réclamerions pas
à chacun en raison du service r e n d u .
O r , une foule de petites r u e s , habitées surtout par la classe
laborieuse, sont peu éclairées et coulent de ce chef peu de chose
à la V i l l e .
M . Delannoy. On n'éclaire pas assez les ruelles el impasses.
M . Richald. D'accord. C'est ce que je d i s , et si on n'éc aire pas
suffisamment, on dépense p e u .
Je me suis dit encore que l'éclairage p u b l i c profitait surtout aux
habitants des rues très fréquentées. Partant de là, nous avons
admis la division des rues de Bruxelles en dix classes; comme la
V i l l e l'a fait dans son règlement s u r les bâtisses, nous appliquons
l'impôt aux rues des c i n q premières classes, c'est-à-dire aux rues
les plus fréquentées, et nous avons déposé notre projet comme
point de départ de la discussion. Voilà ce qui nous a détermines,
M . Vandendorpe et m o i , à formuler une proposition.
Nous pensons que c'est un impôt j u s t e , en ce sens qu'il proportionne la charge au service r e n d u .
Je vous ai dit tantôt que par le fait du Gouvernement nous

—

813 —

( H Décembre 1891)

subissons une diminution énorme dans nos recettes e l je l'ai
publie à [dus de ; 5 î , 0 0 0 f r a n c s ; ce chiffre est incontestable.
J'ai un relevé qui démontre que de 1885 à 1 8 0 0 , rien que p o u r
|ea écoles primaires, y compris les sommes qui nous sont retenues
pour les écoles adoptées, la d i m i n u t i o n de recette se chiffre par
une perte pour la V i l l e de 0 9 3 , 0 0 0 francs.
Si vous y ajoutez la dépense de 1884 à 1890 des écoles normales
supprimées par l'Etat et reprises par la V i l l e , s o i l 7 5 4 , 8 2 9 francs,
nous arrivons à une perle totale de 1 , 4 4 7 , 8 2 9 francs en quelques
années.
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, vous vous rappelez les
discussions qui ont eu lieu lors de l'examen d u budget de 1 8 9 1 ,
et j'attire votre attention sur ce point pour vous montrer que déjà
à eeite époque la proposition que l'honorable M . R i c h a l d , d'accord
a vie l'honorable M . V a n d e n d o r p e , nous présente a u j o u r d ' h u i ,
avait été soumise au C o n s e i l , lorsqu'il s'est agi de, l'examen de la
proposition faite par l'honorable M . Lepage de r é d u i r e d'un c e n time le prix du gaz.
A cette époque, l'honorable M . R i c h a l d avait demandé a u
Conseil de voter immédiatement le chiffre de 12 centimes.
C'est alors que le Collège présenta une contre-proposition q u ' i l
considérait comme la conséquence inévitable et nécessaire de la
réduction du prix du gaz.
Vous vous souvenez qu'à ce moment le C o n s e i l, ayant à statuer
sur la proposition de l'honorable M . R i c h a l d , a d m i t , d'accord
avec le Collège, qu'on ne pouvait voter celte réduction de 5 c e n times qu'à la condition de Irouver une ressource nouvelle destinée
à parfaire le déficit probable, si pas c e r l a i n , q u i serait le résultat
de la réduction du prix du gaz.
Depuis lors, l'événement a donné parfaitement raison a u
Collège, et l'on a v u , en effet, quelle a été la conséquence, au point
de vue financier, de la réduction d'un centime proposée p a r
l'Iionorable M . Lepage et votée par le C o n s e i l .
Aujourd'hui nous nous trouvons en présence d'une nouvelle
proposition de l'honorable M . R i c h a l d tendant à réduire le p r i x
du gaz à 12 centimes.
Le Conseil a manifesté, l'an d e r n i e r , son désir de voir réduire
le prix du gaz ; mais je ne vous apprendrai rien en vous rappelant
que l'intention du Conseil était de ne pas voir détruire l'équilibre
du budget.
Or, cette année, en proposant à nouveau la réduction du prix
du gaz à 12 centimes, les auteurs de celle p r o p o s i t i o n , reconnaiss a n t l'éventualité, qui pour nous est une certitude, d'une d i m i n u tion importante de nos recettes, proposent, pour parer à celle
éventunliié, la création d'une taxe nouvelle.
Dans ces conditions, le Collège avait à examiner quelle était

(14

Décembre

1891)

—

814

—

l'importance de la réduction de recettes que pourrait entraîner
celle diminution du prix du gaz et quel était le moyen de combler ce déficit.
La réduction du prix du gaz d'un centime a élé chiffrée, lors de
la discussion du budget de 1891, à une diminution de recette équivalente à 125,000 ou 130,000 francs.
Cette année-ci, d'accord avec tous les membres de la Commission
spéciale du gaz, qui sont mieux à même que n'importe qui d'apprécier une question de cette nature, l'honorable M. Richald
estime à 250,000 francs la diminution probable de nos receltes.
Il fallait donc, pour que le Collège put consentir à faire sienne
la proposition de M . Richald, que le Collège persistât dans la politique financière qu'il avait adoptée l'année dernière, c'est-à-dire
qu'il n'accepterait une diminution du prix du gaz qu'à la condition
qu'on lui donnerait une contre-valeur résultant soit d'un impôt
nouveau ou d'une recette nouvelle.
Le Collège, Messieurs, vous présente un rapport dans lequel il
vous dit que la taxe nouvelle — que l'on désigne sous le nom de
taxe d'éclairage — est la conséquence nécessaire de la réduction du
prix du gaz. Il y a donc une double proposition de la part de
l'honorable M . Richald, et ces deux propositions sont intimement
liées aux yeux du Collège.
L'honorable M . Vauthier disait tout à l'heure qu'il ne trouvait
dans le rapport qui était soumis au Conseil aucune justification
de celle taxe nouvelle.
Lors de la présentation de la proposition de M. Richald, la laxe
d'éclairage, vous vous le rappelez, a donné lieu à une assez longue
discussion, et la justification de cette taxe a été admise. Cette
justification, l'honorable M. Richald vient encore delà faire. Permeltez-moi, Messieurs, d'ajouter à la démonstration qui a été faite
à ce sujet quelques considérations qui, d'après moi, militent cn
faveur de l'adoption de celte laxe nouvelle.
Quel but devons-nous nous proposer? Evidemment d'arriver
à ne pas détruire l'équilibre de notre budget. Que fallait-il faire?
Trouver une taxe nouvelle qui nous donnât, si pas plus, tout au
moins l'équivalent de ce que nous perdrions si ia proposition de
réduction du prix du gaz était admise. Nous nous trouverions,
en effet, dans ce cas, en présence d'une perte probable — je dirai
même certaine — de 250,000 francs. M. Richald a calculé qu une
taxe sur les façades la comblerait. Le Collège considère celte taxe
comme la plus équitable que l'on puisse établir dans ce cas.
Le gaz d'éclairage de nos voies publiques est aujourd'hui paye»
dit-on, exclusivement par les consommateurs de gaz, c'est-à-dire
par les abonnés. L'honorable Conseiller l'a dit déjà l'année dernière : les abonnés au gaz supportent seuls la charge de la consommation de l'éclairage public.Voilà l'idée, le principe d'où M. Richald
est parti pour établir une répartition plus équitable de cette charge.

1

—

845

—

(14 Décembre

1891)

Je dois dire» Messieurs, que je ne partage pas tout à fait celte
manière de voir.
L'éclairage public, — MOUS pouvons le d i r e , — est payé en
partie partons les habitants, qu'ils soient abonnés ou n o n , qu'ils

consomment ou ne consomment pas du gaz chez eux.
Sans doute, les abonnés y contribuent pour une grosse p a r t ,
mais on peut dire que tous les habitants interviennent dans cette
dépense par leur participation dans les frais de p r e m i e r établissement et d'extensions .successives de l'usine. Cela ne suffît pas à
l'honorable M . R i c h a l d , qui voudrait une autre répartition entre
liés les habitants de la v i l l e . C'est ce q u i a motivé sa taxe
d'éclairage.
Ce que je trouve d'avantageux dans l'établissement de cette taxe
d'éclairage, c'est qu'en y soumettant les habitations des rues c o m prises dans l e s cinq premières classes, nous ne frappons, sauf de
bien rares exceptions, que les personnes aisées et occupant des
immeubles d'une certaine importance.
.Nous avons voulu exonérer de la taxe ceux de nos concitoyens
qui exercent un petit commerce, une petite i n d u s t r i e , et q u i d i s posent naturellement de ressources plus restreintes.
Et que l'on ne dise pas que c'est encore une fois le commerce
qui est frappé. Les c o m m e r ç a n t s , en effet, trouveront la compensation de celle dépense nouvelle dans la dépense en moins qu'ils
feront par suite de la réduction du prix du gaz. Et pour beaucoup,
celte compensation se traduira en bénéfice. Ceux donc que la taxe
nouvelle atteindra sans compensation sont les habitants q u i ne
consomment pas de gaz et q u i habitent nos rues les plus belles
et les pi us fréquentées.
Ainsi, comme je le dis dans mon rapport, lVfïet de cette taxe est
de répartir les charges d'éclairage d'une façon plus normale et plus
équitable.
C'est une des raisons p o u r lesquelles le Collège s'est rallié à la
proposition de M M . R i c h a l d el V a n d e n d o r p e .
Mais, Messieurs, le Collège n'approuve la proposition dont i l
s agit qu'à la condition formelle que nous trouvions dans la taxe
nouvelle la contre-valeur de la perte q u i résultera de la d i m i n u tion du prix du gaz.
M . l'Echevin
sont indivisibles.
M.

De Mot.

Les deux dispositions de la proposition

l'Echevin De Potter.

Evidemment !

M. Richald nous a dit q u ' i l ne croyait pas que la d i m i n u t i o n d u
prix du gaz donnerait lieu à une d i m i n u t i o n de receltes aussi
importante qu'on l'a p r é t e n d u ; nous croyons le contraire et
1 expérience que nous avons faite l'année dernière est là p o u r le
démontrer.
Mais, dit M . R i c h a l d pour expliquer la taxe q u ' i l propose, j e

(14 Décembre 1891)

—

816

—

tiens compte non seulement de la diminution de recettes à provenir de l'abaissement du prix du gaz, mais je liens compte égale*
ment de la situation lâcheuse qui nous est faite par le Gouvernement, qui ne cesse de réduire certains subsides. M. Richald vous
a cité des chiffres et il estime à 454,000 francs environ les réductions que subit le budget des recettes du chef de la loi sur l'instruction publique et de la réduction sur les droits d'abatage, etc.
Il vous a dit également que la nouvelle loi qui vient d'èlre volée
relativement au vagabondage imposera à la ville de Bruxelles une
charge nouvelle de 140,000 francs.
Eh bien ! Messieurs, ce ne sont pas là les seules pertes que la
Ville fera, el je crois devoir attirer votre attention sur un point
qui viendra encore accentuer le déficit de nos recettes. Vous savez
que nous sommes créanciers de l'Etat de 1,200,000 à 1,500,000
francs du chef de taxes de constructions et que ces sommes ne
nous rentreront pas. De tous côlés on nous impose des charges
nouvelles et, d'autre part, on restreint nos recettes; noussomnrs
donc bien obligés de créer des ressources nouvelles.
Ces ressources nouvelles, nous les avons trouvées d'abord dans
les 230,000 francs produit de la taxe d'éclairage, ainsi que dans
une nouvelle source de recettes que nous vous proposons el qui
résulte de l'augmentation du droit de fréquentation de la salle des
banquiers.
Dans le rapport qui vous est soumis, vous avez constaté également une recette en plus de 15,000 francs: c'est une augmentation de la prévision des receltes du chef de l'intérêt des titres
conservés par la Ville.
Il est une somme plus importante, et c'est une ressource qui
restera : je veux parler de l'intérêt à payer par les acquéreurs des
nouveaux terrains vendus rue Antoine Dansaert; ces terrains
seront entièrement vendus dans deux ou trois jours et il y aura de ce
chef une nouvelle source de revenus pour la Ville de 55,000 francs.
D'autre part, et ici je réponds à une demande qui ma ele
adressée dans une séance précédente, nous avons dû introduire
dans notre projet de budget certaines diminutions de dépenses.
Vous verrez qu'en premier lieu figure la suppression d'une dépense
facultative de 20,000 francs que nous avions projetée pour travaux
à exécuter au foyer du théâtre de la Monnaie.
Les autres réductions portent sur le budget de l'instruction
publique et sur l'entretien du domaine privé.
Nous espérons ainsi équilibrer le budget, d'une part, par des
diminutions de dépenses, d'autre part, par la création de recettes
nouvelles.
M . V a u t h i e r . Nous connaissons maintenant, Messieurs, les
motifs qui ont déterminé l'honorable M. Richald à proposer 1 établissement d'une taxe sur les façades de préférence à tout autre

— 847 —

(14 Décembre 1891)

impôt M qui Iles sont 1rs raisons qui ont engagé le Collège à se
rallier à celte proposition. Chacun uY nous pourra y réfléchir, car
M M pense pas qu'il soit possible de se prononcer séance tenante
sur des questions de celte importance.
Les réponses qui m'ont été faites me satisfont donc, on ce sens
qu'elles ont indiqué les motifs de la proposition qui nous est soumise: je les examinerai; j'approuverai la proposition s i , après
réflexion, ces motifs me paraissent convaincants, el je la combattrai si j'estime qu'ils ne sont pas admissibles.
Je regrette toutefois que, pour me livrera cette étude, je ne sois
pas aidé par un rapport émané de collègues plus compétents que
moi, de nos collègues qui composent la Section des finances. Je lis
dans le premier rapport qui nous a élé distribué : « Celte proposition, ainsi que celle relative au prix du gaz el à l'établissement
d'une taxe d'éclairage, feront l'objet de rapports spéciaux » .
Or, il n'a pas clé fait de rapport spécial, et cependant il me
semble que lorsqu'il s'agit de rétablissement d'une taxe nouvelle,
le premier document que chacun de nous doit pouvoir consulter,
c'est évidemment celui qui fait connaître l'opinion de ceux des
membres du Conseil qui font des questions financières l'objet
spécial de leurs éludes.
La Section des finances ne nous fait pas de rapport; elle ne
désire pas en faire u n ; je ne puis évidemment pas l'y conIraindre, mais je puis regretter d'être livré à mes seules forces
pour l'élude de la question. Je ne pense pas d'ailleurs que personne propose de voler aujourd'hui même sur une proposition de
celle importance.
M. l'Echevin De P o t t e r . Je ferai remarquer à l'honorable
M. Vauthier qu'il a reçu à ce sujet deux rapports et que le second
a remplacé le premier.
Le second rapport, l'honorable Conseiller a pu s'en apercevoir,
a du être modifié par suite de la suppression de l'une des propositions; celle relative à l'inscription à la cote des valeurs de bourse.
L'honorable M . Vauthier dit que les motifs de la nouvelle taxe
auraient dû être connus plus tôt, c'est-à-dire avant la discussion
actuelle. Il est vrai que nous n'avons pas eu le bonheur de voir
l'honorable M. Vauthier lorsque la présentation de la proposition
a été faite par M. Richald.
M. Vauthier. Je demande la parole.
M. l ' E c h e v i n Be P o t t e r . Vous savez parfaitement que cette
proposition a fait l'objet de très longs développements de la part de
T honorable M. Richald.
L'honorable Conseiller aura probablement perdu cela de vue.
Néanmoins, je suis le premier à demander que l'honorable
M. Vauthier, qui a une compétence toule spéciale dans les ques-

(14 Décembre 1891)

— 848 —

tions financières, nous éclaire de ses lumières. Je regrette même
qu'il n'ait pas été rapporteur de celte question.
Je déclare que j'aurais été très embarrassé de fournir à l'honorable Conseiller le rapport spécial qu'il demande, autrement que
par les développements qui ont été donnés, dans une séance
précédente, par l'honorable M . Richald, et ceux qu'il vient de
présenter encore.
M . Vauthier. Je crois que je prends une part assez active aux
discussions du Conseil communal pour être peu sensible au
reproche que m'adresse M . l'Echevin des finances de n'avoir pas
assisté à telle ou telle séance de Section.
M. l'Echevin De Potter. Je ne vous ai nullement adressé un
reproche de ce. chef. J'ai regretté, au contraire, que vous n'ayez
pas pu nous éclairer, car je suis le premier à rendre hommage
à vos connaissances spéciales en matière de finance.

.ju»

M . Vauthier. Je n'ai pas la prétention d'avoir des connaissances
spéciales en matière de finance. Tout ie monde sait, du reste, que
je ne fais pas partie de la Section des
finances.
Mais je dis que lorsqu'une discussion doit s'engager, non pas
même sur l'augmentation d'une taxe existante peur combler
quelque déficit, mais lorsqu'il s'agit de l'établissement d'une taxe
toute nouvelle, sur une base toute nouvelle, i l est utile, il eslnécessa ire que les développements d'une pareille proposition soient
connus, non seulement des membres du Conseil, qui assistent aux
réunions d'une Section, mais du public en général. Telle est ma
réponse à ce que vient de dire l'honorable Echevin des finances.
Il ne s'agit pas seulement de moi ni même du Conseil, mais il
s'agit aussi de tout le public, des contribuables, à qui l'on demande
500,000 francs, et qui ont bien le droit d'être éclairés sur les motifs
de l'adoption d'une nouvelle base d'imposition.
Je maintiens donc mon observation, à savoir qu'il aurait été
utile que les motifs de la proposition fussent imprimés. Tout le
monde, aussi bien ici qu'en dehors, doit les connaître pour les
apprécier. Je m'étonne d'autant plus des observations qui ont été
faites par l'honorable Echevin De Potter, que j'ai commencé par
dire que les explications qui avaient été données m'avaient satisfait,
en ce sens que j'étais au courant des motifs de la proposition, et
que la seule chose que je demandais, c'était que la proposition ne
fût pas discutée aujourd'hui, afin que chacun de nous eût le temps
d'y réfléchir

g foi
-^k
^
ai,!
ûm
'é,m

M . le Bourgmestre. La proposition ne sera pas votée aujourd'hui; on aura donc le temps de l'examiner.

lia

jj,
I

M

1]e

m

Éiwajia

|y|
j,,

:n

III

%

M . Lepage. Comme membre de la Section des finances, je ne
puis rester sous le coup des paroles de l'honorable M. Vauthier,
qui s'est plaint de l'absence de tout rapport de cette Section. Je i ^ .
tiens à expliquer comment i l se fait qu'il n'y ait pas de rapport.
^

— 849 —

(14 Décembre 1891)

.Nous avons reçu communication, au cours de la dernière
ttence du rapport du Collège qui vous a été distribué, et l'honorable Echevin des finances nous a demandé de nous rallier à ses
conclusions. J'ai exprimé l'opinion qu'il nous était impossible de
DOQS prononcer séance tenante, alors qu'on venait seulement de
nous donner lecture du document en question.
M. Vauthier. C'est aussi mon avis.
M . Lepage. Nous devions évidemment connaître l'exposé des
motifs détaillés de la proposition et pouvoir étudier à tête reposée
la base du nouvel impôt.
M. Vauthier. Nous sommes d'accord.
M Lepage. Nous avions, de plus, à procéder à un examen
juridique du texte à arrêter; on sait quelle importance a la
rédaction exacte d'un arrêté frappant des taxes communales au
point de vue de contestations éventuelles devant les tribunaux.
J'ai donc demandé, avant de me prononcer, une étude plus
complète de la question. Seulement, comme le temps pressait,
que nous approchions de la fin de l'année et que le budget doit
être volé, M. l'Echevin des finances a émis l'avis qu'il était préférable de présenter le rapport au Conseil non pas au nom de la
Section, mais au nom du Collège. C'est la raison pour laquelle la
Section n'a pas formulé le rapport.
M . Vauthier. Si la Section des finances n'est pas éclairée,
comment le Conseil le serait-il?
M . l'Echevin De Potter. M . Vauthier demande à ne pas voter
aujourd'hui et on a fait droit à sa demande.
Je liens cependant à faire remarquer que voilà dix jours que la
Section des finances est saisie du rapport et que les membres qui
la composent ont eu le temps nécessaire pour l'examiner, pour y
réfléchir et se faire une opinion. Ce rapport n'est, en définitive,
qu'une répétition de la proposition de M . Richald.
M . Richald Tout le monde doit reconnaître que nous l'avons
discutée très longuement.
M . Heyvaert. 11 est un point sur lequel plusieurs de nos
collègues désireront sans doute, comme moi, être éclairés.
Les rues portées dans les cinq premières classes sont seules
atteintes par la laxe que l'on propose. Je désirerais savoir quelles
rues comportent ces cinq premières classes et quelles sont celles de
la sixième classe, par exemple.
M. l'Echevin De Potter. Les rues sont rangées en dix classes,
selon leur importance.
M. Heyvaert. O u i , mais quelles sont les rues qui vont être
exunptées de la taxe?
M. l'Echevin De Mot. Nous avons adopté un tableau de classification des rues.

( U Décembre 1891)

— 850 —

M . Kops. M . Heyvaerl a même pris la parole dans la discussion.
M . Heyvaert. C'est possible, mais j'avoue que je n'ai pas gardé
la mémoire de ce tableau.
M . R i c h a l d . La rue Blaes est rangée dans la cinquième classe,
Monsieur Heyvaert, donc vous paierez la taxe. [On rit.)
M . Heyvaert. Je suis surpris d'apprendre que la rue Blaes est
rangée si bas. Je me demande quelles sont les rues de la sixième
classe qui vont être exemptées; je voudrais bien avoir quelques
exemples.
M . R i c h a l d . L'impasse du Chapelet est rangée dans la dixième
classe.
M . Heyvaert. Ce sont les rues de la sixième classe que je
voudrais connaître.
M . R i c h a l d . La rue des Finances et la rue Dumonceau sont de
sixième classe. La rue des Denrées est à la septième classe.
M . Heyvaert. Je suis, je le répète, surpris d'apprendre que la
rue Blaes est classée parmi les rues de la cinquième classe. Si
celles qui la suivent immédiatement comme importance et qui
sont rangées dans la sixième classe sont exemptées de l'impôt, je
trouve que c'est absolument excessif.
Comment! toute rue d'une importance inférieure à celle de la
rue Blaes sera exemptée ! . . .
M . Furnémont. On n'a pas pris en considération la qualité des
habitants! (On rit.)
M . Heyvaert. Je le suppose bien, mais cela n'empêche pas la
rue d'èlre importante. Sa population dépasse 2,000 habitants.
M . D e l a n n o y . J'aurais voulu indiquer à l'honorable M . Heyvaerl
une autre coïncidence. V o i c i , par exemple, la rue de l'HommeChrétien, où l'on a construit de nouvelles maisons, mais il est
impossible de les louer; au point de vue des affaires, cette rue est
très mal située, et elle figure dans la 5 classe, tandis que la rue
du Houblon, où se trouvent plusieurs brasseries et d'autres établissements très importants, est inscrite dans la 6 classe, et personne
n'aura rien à payer !
e

e

M . Heyvaert. Vous voyez, d'après cela, combien mon observation était juste.
M . Delannoy. Je cite cet exemple pour démontrer où l'on ira
avec cette taxe !
M . H e y v a e r t . Cette classification prend une importance considérable dans ces conditions, car on arrive à une exemption
complète de l'impôt. A i n s i , la rue du Houblon est exemptée dune
manière absolue, et pourquoi, je vous le demande? Est-ce que le»
habitants de cette rue ne peuvent pas également participer, dans
une certaine mesure, remarquez-le bien, au paiement de ce
impôt nouveau?

— S51 —

(11 Décembre 18 91)

M. Grauwels. Surtout que beaucoup de rentiers y h a b i t e n t !
M. Heyvaert. Tout cela p r o u v e que mes observations sont très
fondées!

M. l'Echevin De Potter. 11 est difficile d'établir des points de
comparaison en prenant chaque rue i s o l é m e n t . L a classification est
faite sur la proposition d'hommes c o m p é t e n t s , c'est-à-dire de
géomètres du cadastre. A certaines époques d é t e r m i n é e s , on p r o cède à la revision de la classification des rues.
Récemment encore, le Conseil a été appelé à se p r o n o n c e r s u r
des propositions de modifications à apporter à la classification e l
ces propositions ont été les unes admises, les autres a m e n d é e s .
Lorsque nous arriverons à la discussion de l'article d u budget que
cet objet concerne, nous examinerons les amendements q u i seront
présentés.
Comme mesure générale, nous p o u r r i o n s c o n v e n i r q u e , dans
un temps donné, line nouvelle classification des rues sera présentée
au Conseil; mais, je le répète, c'est un travail q u i doit être fait
par des géomètres du cadastre; ceux-ci peuvent seuls i n d i q u e r
convenablement à quelle classe telle rue doit a p p a r t e n i r .

M. Richald.
M. Kops. Je

C'est donc une question d'amendement.

demanderai au C o l l è g e si nous recevrons bientôt
le rapport sur le compte de 1 8 9 0 . Souvent i l nous a r r i v e de t i r e r
certains arguments de la comparaison du compte et du budget.

M. l'Echevin De Potter.

Le r a p p o r t sera d i s t r i b u é

dans

la

prochaine séance.

M. Kops.

Ne pourrions-nous pas le recevoir dans le c o u r a n t de

la semaine?

M. l'Echevin De Potter. Il sera d i s t r i b u é aux m e m b r e s d u
Conseil avant la prochaine r é u n i o n .
M. Lepage. Messieurs, je n'ai pas l ' i n t e n t i o n de faire un l o n g
discours; le temps fort limité q u i nous est laissé pour l'examen
du budget ne permet pas, en effet, des discussions é t e n d u e s .
11 aurait été intéressant, je pense, d'étudier l ' h i s t o i r e
financière
de ces dix dernières a n n é e s , ou tout au m o i n s de c h e r c h e r à se
rendre compte, d'une façon précise, de l'influence considérable
que l'avènement du ministère catholique a exercée s u r l'état de nos
finances. Mais celle élude ne présenterait pas p o u r la d i s c u s s i o n d u
budget de 1892 une utilité i m m é d i a t e .
Je pense q;;o pour le moment i l doit suffire de r e t e n i r quelques
chiffres, en envisageant non pas les d i x d e r n i e r s exercices, mais
seulement les trois dernières a n n é e s . V o u s savez, c n elîet, M e s sieurs, que c'est depuis 1888 que l'influence de la c o n v e r s i o n s'est
l'ait sentir dans nos budgets.
Cette influence peut se chiffrer — t a n l e n

diminution de

dépense

(14

Décembre

1891)

—

852

—

qu'en augmentation do recelte — par un avantage pour le butfoet
de 1 , 4 5 0 , 0 0 0 francs.
O r , si nous jetons un coup d'œil sur les ressources effectives
pendant les trois dernières années, — tant en recettes ordinaires
qu'en bénéfices des services spéciaux, — nous constatons ce qui
suit :
E n 1 8 8 8 , les ressources sont de 1 5 , 8 1 4 , 0 0 0 francs;
E n 1 8 8 9 , de 1 5 , 7 7 1 , 0 0 0 francs, soit une réduction de
45,000 francs;
E n 1 8 9 0 , de 1 5 , 7 2 9 , 0 0 0 francs, soit une nouvelle réduction de
4 2 , 0 0 0 francs.
Le chiffre des ressources pour l'exercice 1890, — sur le compte
duquel nous aurons l'honneur de faire rapport' à la prochaine
séance, — est donc de 1 5 , 7 2 9 , 0 0 0 francs.
Quant aux dépenses ordinaires, en 1 8 8 8 , elles se sont élevées à
1 5 , 5 5 1 , 0 0 0 francs.
E n 1 8 8 9 , la dépense est moins forte, par suite de circonstances
spéciales q u i seront indiquées plus l a r d : elle est de 15,558,000
francs.
E n 1 8 9 0 , elle s'élève d'un coup de 500,000 francs environ, soit
à 1 5 , 8 0 1 , 0 0 0 francs.
V o u s le savez, Messieurs, le compte de. 1890 se solde à l'ordinaire par un déficit de 7 2 , 0 0 0 francs. II me semble que, avant de
discuter le budget, i l était important de rappeler ces chiffres.,
I! est également assez intéressant, en prenant comme point de
départ les chiffres de l'exercice 1 8 9 0 , de rappeler quelles sont les
circonstances, dès à présent acquises, qui doivent exercer une
influence sur nos recettes et sur nos dépenses.
E n ce q u i concerne les recettes actuelles, il est, dès à présent,
certain que le résultat de la nouvelle loi sur le droit d'abatage
réduira nos recettes de ce chef de près de 200,000 francs
{192,000 francs, chiffre exact).
D'autre part, nous avons dû aliéner déjà en 1891 et, d'ici au
1 " j u i l l e t 1 8 9 2 , nous devrons aliéner sans doute encore un certain
nombre des obligations conservées par la V i l l e de l'emprunt de
1886. E n évaluant le nombre des titres aliénés et à aliéner d'ici au
1 j u i l l e t à 2 0 , 0 0 0 , cela nous donne sur 1890 une réduction de
5 0 , 0 0 0 francs.
S u r ces deux postes, voilà donc une p e r l e , comparativement a
1 8 9 0 , de 2 5 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
D'autre part encore, un événement également certain, c'est la
promulgation de la loi sur le domicile de secours, qui augmentera
nos dépenses de 1 4 0 , 0 0 0 francs.
L'année 1892 se présente avec un désavantage sur 1890 de
4 0 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
e r

— 833 —

(14 Décembre

1891)

Voila, Messieurs) Ui situation qui nous est faite. Je pense que
nous avons le devoir de dire au Conseil la vérité tout entière.
]1 est absolument inutile de la dissimuler. Les chiffres que je
viens de citer ne sauraient être contestés; ils établissent que
l'exercice 1892 aura une surcharge — comparé à 1890 — de
',00,000 francs.
Le Conseil tirera la conclusion de ces chiffres, q u i sont certains, exacts, mathématiques; je l'engage vivement à ne pas les
perdre de vue au moment où s'ouvre la discussion du budget
communal de 1892.
M. Richald. Le budget est dressé en tenant compte de ces
chiffres.
M. l'Echevin De Potter. Évidemment.
M. Lepage. Sans doute? le budget de 1892 a tenu compte de
certaines prévisions. Mais je prends comme terme de comparaison le compte de 1890 et je dois vous avouer que j'aime
mieux me baser sur des comptes que sur des budgets. Le compte,
c'est la réalité; le budget, c'est la prévision.
— Personne ne demandant plus la parole, la discussion générale
est close et le Conseil passe à la discussion des articles.

TITRE I . —
ER

DÉPENSES

CHAPITRE

P .
r

—

DES SERVICES
DÉPENSES

ORDINAIRES.

OIIDINAIR.ES.

§ 1er. — Administration.
M. Lepage. Au nom de plusieurs de mes collègues el au m i e n ,
j'ai l'honneur de proposer les amendements suivants :
« Les soussignés ont l'honneur de proposer les amendements
suivants :
» Art. 8. Frais variables d'administration
et d'éclairage, réduire de .
.
fr.
» Art. 19. Entretien des propriétés du domaine permanent
.
.
.
.
> A n . 24. Entretien des promenades
.
» Art. 54. Loyer de locaux
.
.
.
» A n . 55. Entretien du cimetière .
.
» A r l . 55. Entrelien des voies publiques .
» Art. 68. Frais des écoles primaires
.
» Art. 99. Académie royale des Beaux-Arts
» Fr.
»

LEPAGE,

PILLOY,

GHEUDE,

145,000 à 150,000
100,000
100,000
59,500
50,000
2-20,000
135,000
42,200

à
à
à
à
à
à
à

90,000
80,000
56,000
20,000
18a,000
125,000
55,000

817,700 à 096,000

KOPS,

BRÛLÉ, A L L A R D , BÉDE, GOFFIN. B

YSEUX,

STEENS,

( U Décembre 1891)

— 854 —

M. le Bourgmestre. Il est regrettable que ces amendements
n'aient pas été déposés plus tôt. C'est au moment de la discussion
des articles que des réductions sont proposées, de sorte que les
propositions n'ont pu èlre examinées.

,

M. Lepage. Nous développerons nos amendements au cours de
la discussion. Ces amendements sont la conséquence des observalions que nous avons présentées dans les discussions qui ont eu
lieu en S e c t i o n ; ils ont été inspirés aux rapporteurs du compte.
q u i ont examiné en toute conscience les pièces justificatives,par
la conviction qu'ils ont acquise que sur de nombreux articles des
réductions e l des économies sont possibles. (Interruption.)

jjj
f^j,
1,1,1

; f i ) l

:i»H

M. le Bourgmestre. Il est facile de dire que le Collège doit
faire des réduclions, mais le Collège, q u i sait combien il est limité
par les crédits budgétaires, croit devoir faire remarquer que tous
les chiffres ont élé examinés avec soin et qu'il lui sera bien difficile,
si le Conseil ratifie les amendements, de ne pas demander des
crédits supplémentaires dans le courant de l'année. M . Lepage a
toujours été des premiers à protester contre le vote des crédits
supplémentaires.
M. Lepage. Je déclare que je n'en voterai plus.
M. le Bourgmestre. O r , pour éviter le vote de ces crédits, il

r

^'
*'

fl

*
mf
-iéi
sffl'i
.J'
'
p w r

ât»i

faut que les chiffres portés au budget aient une élasticité suffisante.

Jeprélend
aetorsquor

M . l'Echevin De Mot. On peut toujours réduire le crédit pour
entrelien des propriétés, à condition de ne pas les entretenir.

kvi

M. Lepage.

A i n s i que j'ai eu l'honneur de le démontrer au
Conseil, l'exercice 1 8 9 2 , comparé à l'exercice 1890, se présente
sous des apparences désastreuses. (Interruption.) Mais certainement. Vous poussez les hauts c r i s ? Eh bien ! je suis modéré en
disant, désastreuses. Et pourquoi ne pas le dire? iNc dirait-on pas
que l'on porte atteinte à la situation de la Ville en disant ce qu'on
croit être la vérité.
I l ne faut pas dissimuler la vérité. Nous sommes dans une
situation mauvaise, très mauvaise même.
Le compte de 1890 se solde par un déficit de 72,000 francs,
et je vous démontre, de façon à rendre toute contestation impossible, qu'en 1 8 9 2 , i l y aura des moins-values et des dépenses en
plus pour 4 0 0 , 0 0 0 francs.
Le moment est venu d'envisager sérieusement la situation et
d'imposer des réduclions et des économies.

priait
tti
'hip
,,
,, „
!,
{

p r

r|

J*!»
tyr|
: ^
(

11

Je ne veux pas faire de personnalité, mais enfin i l me sera bien
permis de rappeler ce qui s'est passé l'année dernière.
Nous discutions alors le crédit de 150,000 francs proposé pour
l'entretien du domaine p u b l i c .
Nous proposions une réduction peu importante, et l'honorable

v

j

Echevin des finances nous disait : « Messieurs, je vous affirme que
h somme qui esl portée au budget est absolument nécessaire p o u r
l'entretien du domaine p r i v é ; il n'est pas possible de c o n s e n t i r a
une réduction ; plus lard, je ne dis pas que cela sera impossible,
mais actuellement il ne peut pas en être a i n s i . C'est à peine s i ,
avec les fonds q u i sont mis à ma disposition, je serai en mesure
de subvenir à toutes les nécessités. >»
Vous vous souvenez, Messieurs, de ce langage, et cependant,
nous le savons aujourd'hui, ce chiffre de 1 5 0 , 0 0 0 francs était
exagéré, puisqu'en 1 8 9 0 , 15 p . c. de cette somme ont élé payés
indûment et ne correspondent pas à des travaux réels.
Le résultat esl celui-ci : l'honorable Echevin des finances vous
propose spontanément de réduire de 1 5 0 , 0 0 0 à 1 1 5 , 0 0 0 francs,
— réduction considérable dont je le félicite, — le crédit nécessaire pour l'entretien du domaine privé.
Or, si l'année dernière on nous déclarait, de la meilleure foi d u
monde, que le crédit de 1 5 0 , 0 0 0 francs était absolument nécessaireel qu'on ne pouvait pas en retrancher u n centime, q u i nous
•lit que lorsque celte année-ci on affirme avoir besoin de tous ces
crédits, on ne se trompe pas également?
Je prétends que si un effort est nécessaire, i l doit être fait, et
que lorsqu'on voit ses ressources réduites de 4 0 0 , 0 0 0 francs, on a
le devoir de d i m i n u e r ses dépenses.
Nous ne devons pas continuer à dépenser comme si nous avions
toujours les mêmes ressources. La loyauté financière exige qu'on
restreigne ses dépenses.
On parlait tout à l'heure de crédits supplémentaires? E h bien !
je déclare formellement que je ne voterai plus un centime de
crédits supplémentaires!
Lorsque le Conseil communal a volé 1 2 0 , 0 0 0 francs pour un
objet déterminé, au lieu de 1 4 0 , 0 0 0 francs, c'est au Collège à
imposer au service que la chose concerne le respect de la décision
du Conseil. Si l'on traite-si légèrement les votes d u C o n s e i l , si
l'on continue à dépenser sans tenir compte des limites budgétaires
fixées par l u i , et si l'on vient après cela solliciter le vote de
crédits supplémentaires, c'est, a b s o l u m e n t comme si nous n'avions
rien voté du l o u l ! (Très bien!)
Je le répète, le Collège a le devoir d'imposer aux services c o m pétents le respect de nos décisions. 11 ne suffit pas de dire q u ' i l
faut dépenser autant ; ii faut vérifier les dépenses et renforcer a u
besoin le contrôle q u i esl exerce. 11 importe de ne pas faire des
dépenses excessives.
Certes, on ne me reprochera pas de vouloir faire de l'opposition
systématique au C o l l è g e . E n séance des Sections réunies, j'ai cité
différents exemples, et le Collège avait reconnu que j'avais r a i s o n .

( U Décembre 1891)

— 856 —

Il y n donc des dépenses q u i ne sont pas suffisamment contrôlées
et q u i , je le r é p è l e , sont absolument excessives.
M . le Bourgmestre. Des choses insignifiantes.

M. Lepage.

Insignifiantes 1 Monsieur le Bourgmeslre, nous

verrons.

Je reconnais que dans une A d m i n i s t r a t i o n comme la nôtre, il est
i m p o s s i b l e que les membres d u Collège vérifient absolument tout
p a r e u x - m ê m e s ; mais i l y aurait une manière d'organiser le travail
des bureaux q u i p e r m î t , tout au m o i n s , d'exercer un contrôle de
temps en l e m p s ; la possibilité et la menace d'un contrôle suffiraient déjà pour restreindre certaines dépenses.
Je crois en avoir dit assez, M e s s i e u r s ; ma thèse est celle-ci, et
elle est conforme à l'honnêteté et à la probité financières : lorsque
les ressources d i m i n u e n t , on a le devoir impérieux de restreindre
les dépenses.
I l est commode lorsqu'on a un déficit à l'ordinaire, de le prélever annuellement sur l ' e x t r a o r d i n a i r e ; mais est-ce là de l'administration sincère et loyale? Je le n i e , pour ma part, de la façon la
plus absolue.
M e s s i e u r s , les réductions que nous avons l'honneur de proposer
sont peu importantes, et nous ne les indiquons que comme unachem i n t m e n t vers des réductions plus considérables; mais i l est évident que nous ne pouvons pas continuer à marcher dans la voie où
nous sommes e n t r é s . Nous avons actuellement un déficit que des
événements certains et absolument acquis, au détriment de l'exercice 1 8 9 2 , doivent augmenter dans une certaine proportion. Et
que propose-t-on? A b s o l u m e n t r i e n ! Notez que je ne parle ni de
la taxe, ni de la réduction d u p r i x d u g a z ; je prends le budget
dans son cadre p r i m i t i f et je demande au Collège comment il
compte sortir de la s i t u a t i o n .
Ce que je viens de dire est absolument exact ; le Collège ne peut
pas le contester, et je le prie de me dire comment i l s'y prendra
p o u r faire face à la situation que je viens d'esquisser; j'attends sa
réponse.
Q u ' i l me r é p o n d e , q u ' i l me dise comment i l parviendra à pourv o i r , avec des recettes m o i n d r e s , à des dépenses plus élevées.
Je ne demande pas mieux que d'être c o n v a i n c u ; mais i l me
paraît ab>oIument certain que la situation est menaçante pour
l'avenir des finances communales.
Que cela soit en grande partie le fait du Gouvernement, personne ne le n i e , et moi moins que personne. Mais cela n'empêche
pas que nous nous trouvons en présence d'une situation alarmante.

M. l'Echevin De Potter. Je désire répondre un mot à ce que
l'honorable M . Lepage vient de d i r e .
Je ne puis que l u i rappeler ce q u ' i l nous disait tantôt : c est que
ce n'est pas d'après un budget que l'on peut raisonner, on doit

voir les comptes. Je ne vois pns d'augmentation de dépenses dans
j , . - ! . 8,qui a fourni l'objet des observations présentées par l'honorable membre.
Depuis I« « <'. les frais d'administration ont élé en diminuant.
.\ part l'année 1890 — où il a été dépensé une somme de
|6H,000 francs — ces frais oui toujours suivi une marche descendante. S i en 1 8 9 0 on est arrivé à 1 0 8 , 0 0 0 francs, c'est par suite
de circonstances tout à fait exceptionnelles. Il y a une tendance
constante du Collège à arriver à une réduction de ces frais d'adminisiration, et la preuve en est, malgré des besoins nouveaux,
dans le chiffre porté celle année au projet de budget.
s

s

En

1 8 9 0 , comme je viens de le rappeler, on avait porté
francs. Le Collège n'en persiste pas moins à maintenir le
chiffre de 1 4 5 ' , 0 0 0 francs pour l'année prochaine.
Aujourd'hui on lui reproche certains faits. M. le Bourgmestre y
a déjà répondu. On produit ces demandes au dernier moment, et
alors que depuis six ans les frais variables d'administration n'ont
fait que diminuer. Voilà ce que je liens à faire observera l'honorable M. Lepage.
Cette année, maigre les charges nouvelles, je le répète, le
Collège a réduit le chiffre d'il y a dix ans.
168,000

M. le Bourgmestre. J'ajouterai encore cette remarque à la
réponse que M. l'Echevin des finances vient de faire aux observations présentées par M . Lepage : c'est que ceiui-ci, qui signale
toujours dans la discussion générale l'augmentation annuelle des
dépenses de noire budget ordinaire, oublie de mentionner en
même temps — ce qu'il devrait faire pour être complet — que
celle augmentation provient en grande partie de ce fait que nous
avons portée l'ordinaire des dépenses qui se trouvaient autrefois
portées à l'extraordinaire. Et en le faisant, nous avons fait, je
crois, acte de bonne administration.
L'honorable M. Lepage n'ignore pas que j'ai toujours tenu à
portera l'ordinaire certaines dépenses q u i , à mon avis, avaient un
caractère rie dépense ordinaire. Est-il admissible que Ton prélève
sur les fonds de l'emprunt des dépenses qui ne sont pas des
dépenses productives ou qui ne sont, pas d'une nature telle
qu'elles doivent charger en partie ceux qui nous succéderont?
J'ai toujours défendu cette idée que noire budget ne serait
véritablement régulier qu'à la condition que ces sortes de dépenses
puissent être portées à l'ordinaire. Nous n'avons pas augmenté nos
dépenses ordinaires, mais nous avons mieux disposé les chiffres
de notre budget.
— Le Conseil aborde l'examen des articles.
M. le Bourgmestre. Nous sommes restés à l'art. 7 , ainsi
conçu : « Indemnités pour travaux extraordinaires R : 7 , 0 0 0 francs.
— L'art. 7 est adopté.

(14 Décembre

1891)

— S58

—

Art. 8. « Trais variables d'administration et d'éclairage « •
145,000 francs.
M. Lepage propose de réduire ce chiffre de 50,000 francs.
Il esl impossible que nous nous expliquions immédiatement sur
ce chiffre : eu effet, nous sommes pris à l'improvisle. Nous vous
proposons de réserver cet article.
— Adhésion.
M . Pilloy. Nous pourrions continuer le vole des articles en
réservant ceux qui font l'objet d'un amendement.
D'ici à la prochaine séance, on pourrait nous présenter un rapport,
M. le Bourgmestre. Les amendements devraient être imprimés
et distribués pour pouvoir être examinés utilement.

M. l'Echevin André. En ce qui concerne l'art. 68, je m'étais

mis d accord avec M M . Lepage et Pilloy pour proposer une réduction, mais celle que ces honorables membres demandent aujourd'hui est beaucoup plus considérable.
M. Lepage. Je vous ai dit que la réduction que vous consentiez
était excellente, mais qu'elle était insuffisante.
— Les art. 9 à 11 et i 5 à 18 sont adoptés.

§ 2. — Propriétés communales cl promenades.
— L'art. 19 est réservé.
M. le Bourgmestre. L'art. 19B « Théâtre de la Monnaie. Restauration du foyer » : 20,000 francs, doit être supprimé.

(Assentiment )

— Les art. 20, 2 1 , 22 et 25 sont adoptés.
Art. 24. « Entretien des promenades > : 100,000 francs.
M. le Bourgmestre. On propose de réduire le crédit à
90,000 francs.
— Cet article est réservé.
— Les art. 25 à 27 sont adoplés.

§ 5. — Propriétés du domaine privé.
— Les art. 28 et 29 sont adoptés.

§ 4. — Sûreté publique.
— Les art. 51 à 55 sont adoptés.
Art. 54. « Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau

— 859 —

(14 Décembre 1891)

ta commissariats de police el du commissariat maritime» :
59,500 francs.

M. le Bourgmestre. On propose la réduction à 5 0 , 0 0 0 francs.
— Cel article esl réservé.
— Les art. 50 à 44 sont adoptés.
g

5 . — Salubrité

publique.

— Les art. 45 et 47 sont adoptés.
g 0 . — Service

des

inhumations.

— Les art. 50 à 52 sont adoptés.
Art. 5 5 . « Entretien du cimetière » : 5 0 , 0 0 0 francs.
M. le Bourgmestre. Un amendement propose de réduire le
chiffre à 20,000 francs.
H. l'Echevin De Mot. Je m'expliquerai à la prochaine séance.
— L'art. 55 esl réservé.
— L'art. 54 est adopté.
§ 7. —

Voirie.

Art. 5 5 . « Entretien des voies publiques » : 2 2 0 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. On propose 1 8 0 , 0 0 0 francs.
— L'art. 55 est réservé.
Art. 5G. « Entretien et curage des collecteurs des égouts el de la
Senne • : 5 8 , 0 0 0 francs.

M. R i c h a l d . Un de mes amis, M . E v r a r d , ingénieur en chef,
directeur des télégraphes, m'a affirmé que son administration
avait dem3n.de au Collège l'autorisation de relier le nouvel Hôtel
des Postes à la Bourse, en faisant passer les fils dans les égouts. et
que celle autorisation avait élé refusée.
Si cela est exact, les habitants de la rue des Fripiers vonl cire
1res dérangés pendant un mois ou un mois et demi peut-être, car
il faudra lever les trottoirs pour le placement des fils.
Y a-t-il quelque chose d'exact dans cette affirmation?
M . l'Echevin Janssen. L'Etat nous a, en effet, demandé l'autorisation de relier la Poste à la Bourse; mais i l a jugé bon de
demander à employer la petite voirie, alors qu'il a à sa disposition
la grande voirie, qui lui appartient.
Il parait juste que l'Etal se serve de sa voirie et n'emprunte pas
la nôtre, en nous imposant tous les désagréments qu'entraîne un
travail de ce genre. C'est dans ce sens que la Ville a répondu au
Gouvernement.
M. Grauwels. On a très bien fait.
M. Richald. Je croyais qu'il avait été question de placer les

(11 Décembre 1891)

— 860 —

fils dans le collecteur c l que la ligne n'empruntait pas la petite
voirie.
— L'art. 50 est adopté, ainsi que les art. 57 à 61.
§ 8. —

Jardins

d'enfants.

— Les art. 05 à 00 sont adoplés.
§ 9. — Enseignement

frimaire.

A r t . 0 8 . « Ecoles primaires. — Frais généraux » : 135,000
francs.
M . le Bourgmestre. Il y a ici un amendement tendant à
réduire ce chiffre à 125,000 francs.
M . l'Echevin André. La réduction dont j'ai parié tantôt élait
de 0,000 francs.
— L'art. 08 est réservé.
— Les art. 09 à 81 sont adoplés.
§

1 0 . — Enseignement

'II,
-If'
"

ll

iâ

moyen communal.

A r t . 8 3 . «Ecole moyenne de garçons. — F r a i s généraux o :
41,000 francs.
M . l'Echevin André. Je propose de réduire cet article de
500 francs.
— Adhésion.
— L'art. 83 est donc adopté au chiffre de 10,500 francs.
— Les a r l . 84 et 85 sont adoptés.
A r t . 8 7 . « Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais généraux » : 21,000 francs.
M . l'Echevin A n d r é . Je propose une réduction de 1,000
francs.
— Adhésion.
— L'art. 87 est donc adopté au chiffre de 20,000 francs.
A r l . 88. « Cours d'éducation pour jeunes filles, etc. »
M - P i l l o y . Nous demandons la suppression des art. 88 :
« Cours d'éducation pour jeunes filles. - Cours préparatoire aux
examens d'entrée à l'Université » : 2,500 francs.
E l 9 4 : «Ecole ménagère, rue Locquenghien, 2 » : 10,000
francs.
M . F u r n é m o n t . La question du cours préparatoire a été
disculée au sein des Sections des finances et de l'instruction
publique, et elle me paraît instruite.
M . l ' E c h e v i n André. Nous pourrions remettre le louî.
M . L e p a g e . Parfaitement.
Je désirerais savoir cependant s'il n'y a pas un rapport des

^

—

(U-Décembre

Sfil —

lffl)

Codions ée 1 'in<lrnrlion publique e l des finances r e h U i v e m c n l a u
cours préparatoire aux examens d'entrée à l ' U n i v e r s i t é .
M l'Echevin A n d r é . Le rapport que j ' a i présenté au Conseil
relativement à ce projet a été renvoyé aux Sections e l approuvé p a r
fcl!es-ci.
Dansées c o n d i t i o n s un nouveau rapport était i n u t i l e .
— L'art. 88 esl réservé.
— Les art. 80 et DO sont adoptés.
§ 11. — Enseignement

professionnel

el des

beaux-arts.

— Les art. 92 et 95 sont adoptés.
— L'art. 94 est réservé.
— Les art. 95 et 96 sont adoptés.
A r t . 9 7 . « Conservatoire r o y a l de musique » : 2 5 , 0 0 0 francs.
M . Richald. J'ai demandé, l'année dernière, qu'on voulût b i e n
produire le compte du Conservatoire; nous ne l'avons pas encore
reçu. Dernièrement j ' a i reproduit la même proposition et le
Collège nous a promis de nous soumettre les pièces nécessaires
pour nous permettre d'apprécier la raison d'être de notre s u b s i d e .
Nous les attendons encore à l'heure actuelle.
Je propose de réduire ce subside à 1 0 , 0 0 0 francs.
Je fais cette proposition parce que j'estime q u ' i l n'est pas de
bonne administration d ' i n t e r v e n i r , par voie de subside, dans une
dépense dont nous ne connaissons pas l ' e m p l o i , alors surtout que
ce subside est considérable.
Lorsque le compte nous aura été soumis el que nous aurons p u
contrôler l'emploi de notre i n t e r v e n t i o n , peut-être pourrons-nous
rétablir le chiffre p r i m i t i f ; mais, en attendant, je propose de le
réduire de 15,000 francs.

Ai.l'Echevin A n d r é . J'ai fail réunir une série de renseignements
se rapportant à la question que soulève l'honorable M . R i c h a l d .
Peul-êlre serait-il utile d'en faire une note q u i serait i m p r i m é e et
distribuée aux membres du C o n s e i l . Nous pourrions ne discuter
cet article que dans la prochaine séance.
— L'art. 97 est réservé.
Art. 9 8 . « Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Traitement du personnel » : 1 1 5 , 4 5 0 francs.
M . l'Echevin André. A cet article se rattache également une
demande de réduction.
Je liens à déclarer q u ' i l entrait dans les intentions du Collège de
proposer une réduction de 7,700 francs.
M . Lepage. Nos demandes de réductions portent leurs f r u i t s !
{On rit.)

M. l'Echevin André.

Je tiens cependant

à ne pas fixer u n

(14 Décembre

1891)

—

862

—

chiffre définitif dès à présent, la question devant être examinée de
plus près.
Je fais celle observation pour prouver que lorsque le Collège
trouve le moyen de réaliser des économies, i l est le premier à les
proposer.
M. Delannoy. Le Collège accepte donc?
M. l'Echevin André. La question doit encore être examinée.
— L'art. 98 est réservé.
Art. 9 9 . « Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. Frais généraux » : 42,200 francs.
M. le Bourgmestre. On propose, par amendement, de porter
ce chiffre à 55,000 francs.
— L'art. 99 est réservé.
— L'art. 100 est adopté.
§ 12. —

Athénée.

— Les art. 101 et 102 sont adoptés.
| * 5 . — Cultes.
— Les art. 105 à 109 sont adoptés.
g 14. — Charité

publique.

A r t . H O . « Subside éventuel à l'Administration des hospices
et secours »» : fr. 597,000-81.
— L'art. 110 est adopté.
M. l ' E c h e v i n De Mot. C'est à cet article que se rattache un
art. HObiSf ainsi libellé :
« Entretien de mendiants et de vagabonds » : 140,000 francs.
J'aurai des explications à vous fournir à ce sujet, mais j'ai
demandé des renseignements complémentaires, et je propose de
réserver l'a i l . 1 lObis.
— Adhésion.
— Les art. H 1 à H 2 sont adoptés.
A r t . 115.
M. l'Echevin De Mot. Par suite de l'inscription de Part. i\Obit,
l'art. 115 c. Frais arriérés pour entretien de mendiants», disparaît.
— Cet article est supprimé.
|

15. — Dette.

— Les art. 114 à 126 sont adoptés.
Art. 127. « Frais divers pour le service des emprunts » :
15,000 francs.
M. Brûlé. Cet article ne fait-il pas double emploi avec celui qui

_

s6S —

( H Décembre 1891)

concerne Pîndemnité payée à la Société Générale pour le même
service?

M. l'Echevin De Potter. Non, il n'y a pas de double emploi,
enr < n dehors du service qui est fait par la Société Générale, i l y a
les commissions pour le service qui est fait cn province.
_

L'ai t. 127 est adopté.

§16. —

Dotations.

— Les art. 128 el 129 sont adoptés.
Art. 130. « Pensions communales » : 538,000 francs.
M . R i c h a l d . Je demande la remise de cet article, au sujet duquel
je me propose de présenter des observations peut-être assez
longues.
M. le Bourgmestre. Nepourriez-vous commencer aujourd'hui?
M. R i c h a l d . Non, je le regrette; je ne croyais pas que nous
serions arrivés à cet article aujourd'hui.
Je demande donc que l'art. 150 soit réservé. [Adhésion.)
Je demande aussi la parole à propos de l'art. 152 : « Part delà
Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux».
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez la parole.
M. R i c h a l d . Messieurs, vous avez tous été frappés de la progression du chiffre des pensions communales. Vous avez vu que,
d'un chiffre peu élevé, il y a trente ou quarante ans, nous sommes
ainvés aujourd'hui à un total effrayant. O r , si nous ne prenons
des mesures, l'allocation de l'art. 152 subira la même progression
que celle des pensions communales proprement dites. Dans une
dizaine d'années, nous arriverons à une somme de l o i ) , 0 0 0 à
200.0UO francs.
Vous savez comment se règlent ces pensions.
L'art. 8 de la loi du 46 mai 1876 sur les pensions des professeurs et instituteurs communaux et de leurs veuves et orphelins,
dispose que les pensions seront payées, savoir : 2/o par l'Elat,
l/o par la Province, 2/5' par la Commune.
Les pensions sont liquidées à raison, pour chaque année de
service, de 1/ooe de la moyenne du traitement des cinq dernières
années.
es

e

s

La retenue, qui est de 3 p. c. sur les traitements de 3,000 francs
et an-dessus, est de 2 p. c. sur les traitements de moins de
5,000 francs. Nous ne touchons absolument rien de ces recettes;
nous intervenons dans la dépense pour 2/5 , purement el simplement.
e8

Je vous disais, i l n'y a qu'un instant, Messieurs, que ces alloca-

(14 Décembre 189J)

—

864

—

lions suivaient, depuis quelques années, une marche ascensionnelle
En effet, elles étaient :
En 1 8 8 2 , de
» 1883, «
»

1884,

.

.
.

.

.

5,700 francs.
10,500
»

.

12,800

»

.

.

» . . .

»

1885,

»

.

.

.

14,400

»

>
»

1886,
4887,

»
.
» .

.

.

20,800
22,000

»
»

»
»

1888,
1889,

»
»

.
.

28,700
50,000

»
»

»

1890,

» .

31,000

»

.
.

.
.
.
.

.

Aux budgets de 1891-1892, l'allocation est de 37,500 francs.
Vous voyez donc, Messieurs, que ces petites allocations
deviennent, au bout de quelques années, de grandes allocations, et
qu'«n dix ans nous avons une progression de 5,700 à 57,500
francs. Et la progression sera bien plus forte, bien plus considérable encore dans la période décennale prochaine. Il est évident
que nous avons eu jusqu'à présent relativement peu de pensions
à servir aux instituteurs depuis l'application de la loi. Les instituteurs que nous pensionnons aujourd'hui faisaient partie du
personnel d'il y a vingt-cinq, trente ou quarante an*, c'est-à-dire
à une époque où les traitements étaient relativement peu élevés et
où les professeurs étaient aussi peu nombreux. Mais que se passera-l.-il dans dix ans, dans vingt ans, alors que les instituteurs
aujourd'hui en fonctions seront pensionnés?
L'allocation que nous devrons porter à cet effet au budget sera
certainement de 250,000 à 300,000 francs.
Si nous sommes d'accord au sujet de l'immense augmentation
certaine, je prierai le Collège de vouloir étudier sérieusement cette
question et de voir s'il n'y aurait pas lieu de former un fonds
spécial qui servirait à alimenter ce que j'appellerai « le fonds de
pension des instituteurs » .
Si nous n'y prenons garde, dans dix ans, nous serons en présence d'une allocation formidable à inscrire au budget, qui nous
donnera autant de mécomptes, d'ennuis, que notre caisse des
pensions communales.
J'engage donc le Collège à réfléchir sérieusement à cette éventualité et à parer dès à présent aux difficultés de l'avenir.
Je ne parle pas, notez-le bien, du présent, parce que les
5 7 , 5 0 » francs demandés aujourd'hui ne font pas grand elfe*; mais,
d'année en année, cette allocation s'accentuera,«t, je le répète, dans
quelques années, nous nous trouverons dans la nécessité de porter
au budget une allocation formidable pour faire face à ce service,

(14

Décembre

1891)

si, dès aujourd'hui, nous ne formons pas un fonds spécial dans
ce bot.
[fous aurions ainsi rendu un grand service à ceux qui viendront
après nous.
Voilà. Messieurs, ce que j'avais à dire en ce qui concerne les
pensions des instituteurs.
Je me propose de traiter on peu plus longuement la question
des pensions communales...
H. l'Echevin André. C'est l'art. 152 : « Part de la Ville dans
les pensions des professeurs et instituteurs communaux » , qui est
actuellement en discussion.
M. Richald. Je le sais; je parle de la dépense qu'entraîne pour
la Ville la mise à la pension de nos professeurs el instituteurs.

l'Echevin André. Cetle charge nous est imposée par la loi.
M. Eichald. Nous sommes d'accord sur ce point.
M. l'Echevin André. En principe, c'est la toute la question!
M. Richald. Mais non. La loi met à notre charge les 2/o de la
M.

€S

pension. Mais que porions-nous à notre budget pour payer les
droits acquis chaque année par chacun de nos instituteurs? Rien.
Nous nous bornons à payer les pensions en cours. C'est pour parer,
à l'avenir, à ces charges, qui s'accumulent chaque année et que
unis paierons un jour, que j'engage le Collège à étudier sérieusenu ii' la question et que je me demande s'il n'y a pas lieu de créer
un fonds spécial, c'est-à-dire de porter chaque année au budget
une allocation spéciale pour faire face à l'augmentation qui se
produira fatalement.
M. l'Echevin A n d r é . Ceci se rattache à la question des
pensions, mais ce n'est pas le principe.
M. Richald. Mais parfaitement.
Cependant, si on le désire, j'ajournerai les observations que je
comptais présenter à ce sujet.
M. Allard. Messieurs, j'appuie les observations qui viennent
d'être présentées par l'honorable M. Richald. Les principes qu'il
vient d'invoquer sont exactement ceux qui intéressent la solution
de la question des pensions communales en général et cette
question que j'ai traitée dans une brochure que j'ai eu l'honneur
d'adresser à chacun de vous appelle toute notre attention.
Seulement, dans le cas actuel, il y a une différence sensible,
attendu que les pensions des instituteurs sont réglées par la foi.
Par conséquent, nous dépendons pour cela absolument du Gouvernement.
Je ne m'oppose donc pas à la mise à l'étude de la proposition de
M. Richald, mais je crois qu'il serait bon, en oulre, de signaler la
situation au Gouvernement, de lui demander quelles sont ses

(14 Décembre 1891)

— 866 —

intentions et s'il ne croit pas que des mesures devraient être prises
par l u i .
M. le Bourgmestre. La question sera examinée.
L'art. 130 peut être considéré comme adopté, ainsi que l'art. 131.
M . Richald présentera ses observations au budget des recettes.
M. Lepage. Entre-t-il dans les intentions du Conseil et du Collège de résoudre la question des pensions à l'occasion du budget?
Depuis plusieurs années, la question est successivement ajournée
el je le regrette; mais si on veut la discuter à l'occasion du budget,
cela va nous relarder beaucoup.
M . R i c h a l d . Voilà douze ans qu'on en parle!
M . l'Echevin De Fotter. La Section des finances a été saisie
de la question des pensions et l'honorable M , Allard a fait à ce
propos un travail considérable.
M. Richald. Je me propose d'y répondre.
M. l'Echevin De Potter. M . Richald a annoncé l'intention d'y
répondre. Il a été question d"en saisir le Conseil à l'occasion du
budget. Il a élé entendu que M. Richald ferait connaître sa manière
d e v o i r et déposerait ses propositions; mais i l va de soi qu'il est
impossible de donner immédiatement une solution à la question.
M. Allard. Il faudrait consacrer à cet objet une discussion
spéciale.
M . Delannoy. Après la discussion du budget.
M . l'Echevin De Potter. Nous ne pouvons pas discuter la
question sans avoir connaissance du travail de M. Richald.
M . Richald. La brochure de M . Allard faisant partie de la discussion, je tiens à y répondre publiquement.
M . le Bourgmestre. Puisque votre discours n'a pas pour
conséquence le vole immédiat de modifications au régime des
pensions, ne croyez-vous pas qu'il serait préférable de l'ajourner
jusqu'après le vole du budget? Sinon nous allons passer beaucoup
de temps sans utilité immédiate.
M . R i c h a l d . Il y a si longtemps que j'attends, que je voudrais
bien enfin aboutir.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions fixer une séance spéciale
dès après le voie du budget.
M . l'Echevin De Potter. M. Richald ne veut-il pas faire
imprimer son travail?
M. Richald. Le Collège veut-il mettre l'affaire en tête de l'ordre
du jour après le budget?
M . le Bourgmestre. Après les petites affaires administratives.
M. Richald. E h b i e n ! soit, mais pas en queue de l'ordre du
jour.

—

867 —

(14

Décembre

1891)

M. Yseux. Le travail de M . Richald est, je crois, un travail de
longue baleine ; c'esl une question assez ardue qui demande a être
étudiée. Je demanderai ù mon honorable collègue si le travail ne
pourrai! | as è r e publié au Bulletin communal avant d'ouvrir la
discussion. Tout le monde connaîtrait ainsi les éléments de la
Question.
M. TÉcheviu De Mot. M . Allard a également publié son
travail.
M. Richald. Chacun esl juge de la manière dont il croit devoir
présenter son travail.
M. Yseux. C'est une simple question que je vous pose?
M. Richald. Je désire traiter la question oralement. Je vous
ennuierai peut-être, mais je réclame d'avance toule votre i n d u l gence.
M. Yseux. Vous avez le talent de nous intéresser toujours.
M. Richald. Vous êtes trop aimable, mon cher collègue, et je
sois certain que tous vous comprendrez très bien la question sans
qu'il soit besoin que je publie mon travail.
— L'art. 152 est adopté.
— Les art. 155, 154 et 155 sont adoptés.

CHAPITRE II. — DÉPENSES FACULTATIVES.
— Art. 156. « Subside à l'Université de Bruxelles o : 75,000
francs.
M. Furnémont. Je demande que cet article soit réservé. J'ai à
prés» nier des observations qui prendront un certain temps.
— L'art. 156 est réserve.
— Les art. 157 à 140 el 142 à 144 sont adoptés.
Art. 145. « Subside à l'Ecole professionnelle des tailleurs » :
1,200 francs.
M. Vandendorpe. Au sein des Sections réunies, j'ai présenté
des observations au sujet de cet article; mais l'honorable M . Sleens,
qui l'ait partie du comité de l'Ecole professionnelle des tailleurs
comme délégué du Conseil communal, n'était pas présent. On m'a
demandé «le reproduire ultérieurement mes observations, afin de
loi permettre d'y répondre et de me fournir les renseignements
Décessa ires. Depuis lors, nous n'avons plus eu l'occasion de parler
de celle question. Je profilerai donc de la présence de mon honorable collègue pour soumettre au Conseil les considérations que
j'ai à faire valoir.
Certaines critiques sont formulées contre la gestion de celte
école. On dit que c'est plutôt un atelier qui est exploité par les

(U

Décembre

1891)

— S68 —

patrons,

lesquels y font faire les vêtements qu'ils ont à fournir.
O n prétend q u e les résultats sont absolument négatifs au point dé
vue de l'enseignement pro fes s io n n el , que le professeur qui est
chargé de donner l'enseignement a à f o u r n i r chaque jour un certain
n o m b r e de pièces, et q u e , dans ces conditions, le temps lui fait,
matériellement défaut p o u r donner aux élèves un cours convenable.
E n ce q u i concerne la question du m i n e r v a l , il paraît qu'on a
réclamé notamment à un A l l e m a n d un minerval de 215 franc, pour
trois m o i s . O n l u i réclamait 500 francs! On dit que le prix du
m i n e r v a l est, en quelque sorte, mis aux enchères; on exige d'abord
une somme c o n s i d é r a b l e , mais si celui qui se présente pour faire
i n s c r i r e son enfant trouve la somme trop élevée, i l peut marchander,
et l'on finit généralement par tomber d'accord sur un rabais
quelconque.
D'après d'autres renseignements q u i m'ont été fournis, lorsqu'un
enfant désire faire un petit travail pour son compte pendant ses
moments de l o i s i r , i l est obligé de payer au patron la façm du
vêtement q u ' i l a confectionné.
Dans ces c o n d i t i o n s , ce n'est plus une école, c'est un véritable
a t e l i e r ; c'est une exploitation que les patrons entreprennent pour
en retirer des bénéfices.
Cela étant, je ne vois pas pourquoi la V i l l e voterait un subside
en faveur d'une institution q u i ne répond nullement au but que
la V i l l e a eu en vue en soutenant une œuvre de l'espèce.
Si l'honorable M . Steens est en mesure de me fournir des renseignements satisfaisants, je le p r i e r a i de bien vouloir les donner,
sinon je voterai contre.
M. S t e e D S . Je p u i s , dès à présent, donner quelques explications
à mon honorable c o l l è g u e , en réponse aux observations qu'il vient
de présenter. De p l u s , s'il le d é s i r e , je pourrais l u i remettre un
r a p p o r t très détaillé p o u r la prochaine séance.
Il est exact que l'Ecole professionnelle travaille pour les patrons
t a i l l e u r s ; mais comment voudriez-vous que les apprentis apprissent l e u r métier si on ne leur faisait confectionner des pièces provenant des p a t r o n s . C'est la raison pour laquelle le Conseil
d ' a d m i n i s t r a t i o n s'adresse à ces d e r n i e r s . Seulement ces travaux
sont payés comme aux autres o u v r i e r s , et veuillez remarquer que
cela constitue un sérieux aléa, car, en confiant certains travaux aax
élèves, les tailleurs courent le risque que les pièces soient manquées ou tout au moins pas achevées avec le même soin que dans
un atelier.
L'honorable M . V a n d e n d o r p e dit que le minerval est excessif,
mais q u ' i l est quelquefois réduit après accord avec le Conseil
d'administration.
Je ne comprends pas bien la portée de celte observation, car
p o u r les enfants pauvres de B r u x e l l e s , la fréquentation de i Ecole

—

809

(U

Décembre 1891)

lH gratuite. Voiei probablement à quoi noire collègue fait a l l u s i o n .
Dc> « nfaiiis habitant la piovince ou l'étranger demandent à l'aire
loir apprentissage à l'Ecole professionnelle des tailleurs de
Bruxelles. Celle autorisation leur est accordée, mais ils doivent
nécessairement paver un m i n < T \ n l , car, puisque la V i l l e subsidie
cette institution et qu'elle supporte une notable partie de ses
charges, on ne peut naturellement en faire bénéficier des personnes
étrangères à la ville. Cette considération justifie donc le minerval
qui esl réclamé à certains parents.
L'honorable membre d i t aussi que l'Ecole des tailleurs est un
véritable atelier et qu'on réclame même aux enfants la façon des
vêtements qu'ils confectionnent pour leur compte personnel. Une
institution d e cette nature est forcément un atelier et m ê m e , pour
intéresser davantage les enfants aux travaux de l'école, on l e u r
remet à la fin de chaque sen aine un léger salaire.
Pans ces conditions, si l'enfant ne participe pas aux travaux
généraux de l'école, i l est équitable qu'il rembourse, dans une
faible mesure, le travail qu'il fait pour son compte personnel.
Quant aux critiques de l'honorable membre relativement
l'insignifiance des progrès, i l est facile de les réfuter.

à

Au bout de ia deuxième année d'études, les enfants sont p a r f a i tement en état de gagner leur vie. Les demandes d'engagement
abondent et tous les élèves trouvent à s'occuper.
Si l'on n'appréciait l'excellence de cet. enseignement, les tailleurs
lie la province ne se montreraient pas si désireux de s'attacher des
élèves de l'école.
Monsieur Vandendorpe désire-l-il d'autres explications? Je p o u r rai les lui fournir à la prochaine séance.
M . Richald. Qu'il me soit permis, à propos de l'art. 1 4 4 ,
< Subside aux Sociétés de secours mutuels reconnues et établies à
Bruxelles, » de demander si ce subside a été distribué l'an d e r n i e r .
M . l'Echevin D o M o t . Vous vous rappelez que nous avons
donné à ce subside une affectation spéciale, conformément à la
décision du Conseil. Il doit faire face à divers frais funéraires.
.Nous l'avons dépensé en partie, et i l esl possible que nous en
trouvions l'emploi complet pour l'exercice p r o c h a i n .
?.. Vandendorpe. Je demande que l'article relatif à l'école de
laillems soit réservé. M. Steens nous a promis de nouvelles
expliciitions.
M. Steens. Je puis fournir un rapport avec des détails sur les
travaux exécutés.
M. l'Echevin André. Je ne pense pas qu'il entre dans les
intentions du Conseil de s u p p r i m e r le subside en faveur de cette
école, donl on a toujours fait l'éloge.
m. Vandendorpe. Ce ne sont pas seulement les ouvriers
tailleurs qui protestent, ce sont aussi des patrons. Ils réclament

. 11 Décembre 1 8 9 1 )

— 870 —

même la convocation de la Commission de l'industrie et du
travail, qui est à même de fournir tous les renseignements

désirables.

Les faits que j'ai signalés sont assez sérieux pour que l'on
s'efforce de faire disparaître les abus.
M . le Bourgmestre. Cela n'empêche pas le vote de l'article.
M . R i c h a l d . On nous donnera toutes les explications à la
prochaine séance.
— L'art. 145 est réservé.
— Les art. 146 et 147 sont adoptés.
— L'art. 148, « A l b u m illustré de la Belgique. — Subside » :
2,000 francs, est supprimé.
A r t . 149. « Fêtes publiques » : 40,000 francs.
M . R i c h a l d . Je prie le Conseil de décider dès maintenant
qu'il y aura une foire l'année prochaine.
Je crois que mon collègue M . Gnfïiij, qui est entré dans la
carrière (rires), qui s'occupe actuellement de l'organisation de ces
fêles publiques, me donnera son appui.
Il est évident que si la foire n'est pas plus brillante, si les loges
ne sont pas plus nombreuses, c'est que les forains sont prévenus
trop tard.
Je pense donc que l'on a tout intérêt à décider dès aujourd'hui
qu'il y aura une foire.
M . Yseux. La foire a donné d'assez bons résultats; les pauvres
s'en sont bien trouvés. Cependant elle n'est pas sans avoir causé
quelques dégâts. O r , je désirerais que l'on mit ces dégâts non au
compte de la V i l l e , mais au passif de la foire elle-même.
L'article relatif aux plantations nous prouve qu'il y a des plantations â refaire et le boulevard du Midi doit avoir souffert de la
foire. Celle-ci doit pouvoir réparer ce qu'elle a dégradé.
D'autre part, i l y a une proposition qui aurait été faite. Nous en
parlerons à propos de la bienfaisance.
M . Goffin. J'appuie la proposition de l'honorable M. Richald,
en demandant qu'il soit décidé, dès à présent, que la foire puisse
avoir lieu en 1892. J'irai même plus loin, et je voudrais prier mes
collègues de vouloir bien décider que la foire sera fixée pour une
période de deux années, pour les motifs que l'honorable M. Richild
vient de faire valoir, à savoir que les forains doivent être avertis a
l'avance.
Celte négligence, Messieurs, est la principale cause de la difficulté d'organiser la foire comme elle devrait l'être pour répondre à
l'attente générale.
L'honorable M . Richald — qui a l'expérience de la chose, je le
reconnais (rires) — a dit avec raison qu'il y avait lieu de faire

871 —

(14 Décembre 1891)

annoncer en temps à tous les forains la décision du Conseil
communal.
le Comité, ipic j'ai eu l'honneur de présider, partage cet avis et
reconnaît, de plus, que s'il pouvait traiter avec les forains deux
années à l'avance, i l pourrait offrir au public, en même temps
qu'une variété choisie, les meilleurs spécimens des loges exhibées
(fins l'Europe entière et faire ainsi de la foire de Bruxelles une
Uraction unique en son genre. (Interruption.) Je ne vois pas
quel inconvénient cela pourrait présenter. Le Comité organisateur
pourrait exercer plus utilement son action; il surmonterait plus
facilement les difficultés qui se présentent et i l s'efforcerait de
satisfaire les exigences du public.
Ne croyez-vous pas que le commerce de la ville y aurait
également son profit, si les splendeurs de la kermesse appelaient
a Bruxelles la province et l'étranger?
En tout étal de cause, aucun reproche ne pourrait être adressé
à ceux qui auraient organisé la foire. Dans ces conditions, je vous
prie. Messieurs, de tenir compte de la proposition que M . Richald
et moi nous avons l'honneur de vous faire, et nous vous demandons
d'abord de décider que la foire aura lieu en 1 8 9 2 comme les
mitres années et de permettre ensuite qu'elle soit établie pour une
période de deux années.
R

J'ai l'honneur de prier M . le Bourgmestre de mettre celle
double proposition en discussion.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, l'honorable M . Goffin nous
demande de décider que la foire aura lieu deux années de suite.
L'honorable M. Richald se borne à demander de proclamer
qu'une foire sera tenue l'année prochaine.
Chacun a, à cet égard, son opinion; mais je ne désirerais pas,
ea égard à la proposition dont nous sommes saisis, qu'on s'imaginât
que le Conseil assume une responsabilité quelconque relativement
à la foire. Il ne faut pas que l'on croie qu'elle constitue une fêle
communale entreprise par la V i l l e .
M . R i c h a l d . Personne ne croit cela !
M. l'Echevin De M o t . Je vous demande pardon, mon honorable collègue; nous sommes assignés en dommages-intérêts par
un plaideur qui prétend avoir subi un dommage dans ses biens
et dans sa personne, par suite de la mauvaise installation d'une
loge qui était attachée avec un câble. Nous avons renvoyé le
plaignant à la Commission de la foire.
M. Goffin. Nous n'avons pas reçu d'assignation jusqu'à présent.
M. 1 Echevin De M o t . Vous la recevrez prochainement, soyez
sans inquiétude. (Rires.) A h ! mon cher collègue, celte couronne
U organisateur qui vous va si bien, n'est pas exempte de quelques
épines. (Rires.)
Pour ma part, j'entends bien établir qu'il ne peut y avoir, dans

(14

Décembre

1891)

— 872 —

l'occurrence, aucune responsabilité' pour le trésor communal
Nous sommes l'autorité publique, nous sommes la police- nous
autorisons la foire, mais s'il y a de la casse [Rires)... cela re»arde
exclusivement les organisateurs.
L'honorable M . Yseux a soulevé une question qui a son importance : c'est celle des dommages causés au domaine communal - et
de même que je fais des réserves quant aux réclamations des tiers
j'en fais également pour les réclamations de la Ville. On dégrade*
nos immeubles e l nos promenades.
Il ne serait pas possible, par exemple, que chaque année, ou
même tous les deux ans, nous fussions dans l'obligation de
replanter nos boulevards. Que les partisans de la foire lui accordent
un vote affirmât if, soit ; mais il faut que nous soyons tous d'accord
pour dire que la V i l l e n'accepte aucune responsabilité vis-à-vis
des tiers, et qu'elle se réserve de réclamer aux organisateurs le
dommage qui aurait pu être causé à son domaine.
M. G o f f i n . Jusqu'à présent, que je sache, le Comité de la foire
ne s'est pas refusé à assumer les charges qui pourraient lui
incomber.
M . l'Echevin De M o t . J • ne dis pas le contraire; seulement je
vous préviens qu'il existe une réclamation qui vous arrivera l'un
de ces j o u r s .
M . G o f f i n . La V i l l e nous réclame le remboursement des frais
qu'elle fait pour l'organisation de certains services de police et
autres qui sont la conséquence de la foire, et le Comité paie ces
services.
Mais une chose que je conteste, c'est que les arbres du boulevard du Midi aient pu être endommagés par le fait de la foire.
Nous avons eu soin, avant de laisser établir les loges des forains,
de faire un relevé des arbres malades.
M . P i l l o y . Ou en convalescence! (On rit.)
M . G o f f i n . Je pourrais vous fournir le rapport qui a été fait à
ce propos, et vous y trouveriez l'avis des hommes compétents que
nous avons consultés : ce n'est pas la foire qui fait périr les arbres
du boulevard, c'est plutôt la mauvaise exposition de ces plantations
et le mauvais état du terrain, les conduites du gaz, etc., etc..
Voilà quelles sont les véritables causes de dépérissement de vos
plantations.
Il est à remarquer que vers le boulevard d'Anderlecht, là où les
loges foraines étaient les plus nombreuses el les plus agglomérées,
les arbres sont sains, tandis qu'il en est autrement dans les environs de la porte de H a l , et cela provient surtout, je le répète, de la
mauvaise exposition.
M . l'Echevin De Mot Vous croyez donc que la friture favorise
la végétation? (Hilarité
générale.)
M. G o f f i n . Ce qui est certain, c'est que ce n'est pas la foire qui

_

S73 —

( H Décembre 1891)

ej| !.i nnso du iépérissement des arbres d u b o u l e v a r d . D ' a i l l e u r s ,
je le répèle, vous serez bientôt en possession d u rapport d u C o m i t é
el vous pourrez juger en connaissance de cause.
(

Je conclus donc en disant que le Comité de la foire s'acquitte
bien de- fonctions que le Conseil a bien voulu l u i confier, el q u ' i l
lâche de répondre à la mission q u i l u i est d é v o l u e . J ' e s p è r e , en
conséquence, que mes collègues continueront à ce C o m i t é la
confiance qu'ils l u i ont témoignée j u s q u ' à présent, et je les prie de
vouloir décidera l'avance la foire p o u r deux ans.
Si je fais celle proposition, ce n'est nullement dans le b u t q u e
M. l'Echevin De Mot vient d'insinuer, mais bien parce q u ' i l y a une
véritable nécessité pour les forains de savoir longtemps à l'avance
à quoi s'en tenir.
Il faut qu'ils sachent régler leur t o u r n é e .
J'espère que le motif sera j u g é suffisant et fera c o m p r e n d r e la
nécessité et l'utilité de ma p r o p o s i t i o n .
M . l'Echevin Janssen. J'ai voté chaque année l'établissement
de la foire, lidèlc aux votes que j'avais émis avant d'entrer au
Collège. Devenu E c h e v i n , je n'ai pas craint de me séparer de mes
honorables amis d u Collège s u r celle grave q u e s t i o n . (Sourires.)
Je suis encore partisan de la foire et j e la v o l e r a i , restant
conséquent avec mes votes antérieurs.

ainsi

M lis je dois déclarer que je trouve i n u t i l e de procéder à ce vote
à celte époque de l'année.
Je pense qu'il serait m ê m e dangereux de s'engager dès à présent.
Il peut se faire, en effet, q u e , par suite de diverses circonstances,
d'une épidémie, par exemple, la foire ne puisse avoir l i e u .
Il ne faut pas voter l'établissement d'une
d'avance; cela me semble absolument i n u t i l e .

foire

deux ans

Quoi qu'il en soit, je reste fidèle à m o n vote a n t é r i e u r , mais je
demande à n'avoir à me prononcer qu'au moment o p p o r t u n .
M . B r û l é . J'appuie la proposition de l h o n o r a b l e M . Goffin. J'ai
fait aussi un peu partie, dans le temps, des Comités de la foire, et
je sais, comme l u i , combien on éprouve de difficultés à a v o i r de
beaux théâtres et des réjouissances q u i ne ressemblent pas à tout
ce qu'on voit o r d i n a i r e m e n t .
Quant à l'observalion de l'honorable E c h e v i n De M o t , a p p u y é e
par M.Yseux, je ne pense pas que les pommes de lerre friles soient
nuisibles à la végétation. (Rires). A i n s i , j e citerai le boulevard de
I Observatoire; i l n'y a plus un arbre depuis l'Observatoire j u s q u ' à
la porte de L o u v a i n , et cependant i l n'y a jamais de foires à cet
endroit, comme au boulevard d u M i d i ! (Nouveauxrires.)
M. R i c h a l d . C'est le v e n t !
M . P i l l o y . I l y a u n courant d'air !

(Hilarité.)

M. Eichald. Je crois que la crainte exprimée p a r l'honorable

(14 Décembre 1891)

— 874 —

Echevin Janssen n'est pas fondée. Il se rappellera que nous volons
généralement l'établissement de la fuire au mois de mars et qu'elle
ne s'ouvre qu'au mois de j u i l l e t .
Il esl évident que si un empêchement grave quelconque survenait, la foire n'aurait pas l i e u ; le Bourgmestre ne donnerait pas
l'autorisation nécessaire.
M. l'Echevin De Mot.
p!ainle> !

C'est alors que l'on entendrait des

M. R i c h a l d . En pareil cas, l'honorable Bourgmestre opposerait

son veto!

D'ailleurs, nous avons toujours eu soin d'insérer dans le règlement de la foire que s i , pour un motif quelconque, elle ne pouvait
pas avoir lieu, l'argent versé comme arrhes serait restitué.
L'honorable Echevin peut donc voter en toute sécurité le principe de la foire.
De deux choses l'une : ou bien vous voulez maintenir la foire
ou vous voulez la supprimer, et, dans le premier cas, il convient
que vous votiez ma proposition ; la foire sera ainsi beaucoup plus
belle, elle attirera donc beaucoup plus de monde. On obtiendra
ainsi les meilleurs résultats.
M.
mais
qu'un
foire,

Y s e u x . Je suis également d'avis que la foire doit être volée,
pas aujourd'hui, et voici pourquoi : c'est que je désirerais
autre quartier eût, celte fois-ci, tous les agréments de la
car, pour ma paît, j'ai été véritablement comblé! (Hilarité.)

Il y aurait donc une modification à introduire sous ce rapport,
et je voudrais que la question fût étudiée.
M . Vauthier. Quoique adversaire de la foire, ce n'est pas pour
combattre la proposition que j'ai demandé la parole, mais pour
relever un mol qu'a prononcé l'honorable M . Goffin.
Il nous a remerciés de la confiance que nous lui témoignons, à
lui et à ses collègues du Comité, et i l a déclaré qu'ils continueraient
à la mériter.
Je tiens à protester contre les paroles de l'honorable membre,
afin qu'on ne s'imagine pas que le Comité de la foire est une délégation du Conseil communal. Ce n'est pas que je ne veuille pas,
comme particulier, voter des remereîments à l'honorable M. Goffin
el à ses collègues (on rit), mais je n'entends pas lui en voter
comme Conseiller communal ; la foire ne nous regarde pas. Nouveaux rires.)
M . l ' E c h e v i n De M o t . La foire est indépendante!
(Hilarité.)
M . l e Bourgmestre. M . Richald ajourue-t-il sa proposition?
M . R i c h a l d . O u i , mais à une prochaine séance, par déférence
pour le vœu qui vient d'être exprimé par mes honorables collègues.
— L'ajournement est prononcé.
— Les art. 149 à 156 sonl adoptés.

— 875 —

(14 Décembre 1 8 9 1 )

M. Lemonnier.
qà'il faul,

m

c

C'est au chapitre des dépenses facultatives
p a r a i t - i l , i n s c r i r e le subside de 5,000 francs p o u r

le Cercle le Progrès....

M. le Bourgmestre. Présentez-vous
M. Richald. Une pétition d u Cercle

u n amendement?

a été renvoyée a u C o l l è g e
el BOX Sections compétentes avec demande de r a p p o r t . I l faut donc
qu'un rapport soit soumis a u C o n s e i l .

M. l'Echevin De Potter. Cela n ' i m p l i q u e pas l ' i n s c r i p t i o n d'un
subside au budget. C'est p o u r q u o i je demande q u e M . L e m o n n i e r
présente sa p r o p o s i t i o n .
M. Lemonnier. V o i c i

ma proposition :

a Le Conseil décide d'allouer au Cercle le Progrès
5,000 francs. »

u n subside de

Des membres. A p p u y é .
— La proposition est réservée.

C H A P I T R E I I I . — SERVICES SPÉCIAUX.
§ 1

e r

. — Service

du

gaz.

— L'art. 157 est adopté.
§2.

— Service

des

eaux.

— L'art. 158 est a d o p t é .
§3.

—

Canal

de

Bruxelles

au

Rupef.

— L'art. 160 est adopté.
Art. 1 6 1 . « Entretien d u canal et plantations » : 3 5 , 0 0 0 francs.

M. l'Echevin De Potter. Cette somme doit être augmentée de
3,000 francs. Il résulte de nos renseignements que les plantations
le long du canal de W i l l e h r o e c k doivent être abattues. I l y aura de
ce chef une somme de 1 0 , 0 0 0 francs en recettes, à p r o v e n i r de l a
vente d'arbres. M a i s , par c o n t r e , i l y aura l i e u de faire en cet
endroit de nouvelles plantations, soit une dépense de 3 , 0 0 0 francs.
— L'art. 161 est adoplé au chiffre de 3 8 , 0 0 0 francs.
§ 4 .

—

Entrepôt

public.

— L ' a r l . 162 est adopté.
Art. 165. a Frais d'exploitation d u monte-charges
francs.

M. Lepage.

porte 5,500.

» : 10,500

Le monte-charges coûte 1 0 , 5 0 0 francs et en r a p -

( 1 1 Décembre 1 8 9 1 )

— 876 —

N'y aurait-il pas moyen de régler les choses de telle façon que
la recette couvrît la dépense?
M. l'Echevin De Potter. Ce poste comprend tous les frais
qu'entraîne le monte-charges. A l'origine, lorsque l'établissement
du monte-charges a été décidé — c e qui remonte à une époque
assez éloignée — la dépense était comme aujourd'hui fixée à
10,500 francs. Le produit élait, i l est vrai, plus élevé que celui
qui est mentionné aujourd'hui au budget des recettes. Mais des
modifications doivent encore être faites à la canalisation, comme
vous le voyez dans le Cahier d explications du projet de budget.
Quant aux recettes, il y a eu des observations dont M. Lepage
se fait, je crois, l'interprète.
M. Lepage. J'ignore à quoi vous faites allusion.
M. l'Echevin De Potter. Je pense que nous aurions tort d'enlever à notre entrepôt un service qui y est absolument nécessaire
(interruptions) et qui est des plus utiles à notre commerce. Nous
devons tenir à ce que notre outillage soit à la hauteur de celui des
autres entrepôts.
Et si une partie de ce service ne donne pas de receltes suffisantes
pour en couvrir les frais, on ne peut cependant le supprimer, car
il fait partie d'un ensemble d'installations indispensables au commerce. Notre entrepôt nous donne des recettes assez importantes
pour que, sur un service spécial, dépendant de l'organisation
générale, nous puissions nous trouver en perte.
En supprimant le monte-charges, nous causerions certainement
préjudice au commerce et celui-ci se plaindrait avec raison.
M. Delannoy. Il me parait parfaitement inutile de demander
une rémunération plus forte au monte-charges. Il me semble qu'un
service qui nous coûte 12,500 francs et qui en rapporte 65,000
mérite d'être conservé. L'entrepôt, en effet, nous rapporte celte
somme, c l on fait déjà trop payé par le commerce. La même
observation peut être présentée en ce qui concerne le canal, qui
nous coûte 73,000 francs, mais qui nous rapporte, par contre,
une somme de 348,000 francs.
Il faut tenir compte de l'ensemble des résultats et non d'un
seul poste de chapitre qui peut ne pas toujours rapporter la
dépense qu'il occasionne.
Ce n'est pas un motif pour demander ou la suppression d'une
chose très utile ou une plus forte rémunération pour l'usage de
cette chose indispensable.
M. Lepage. Je constate que je n'ai pas demandé la suppression
du poste....
M. Delannoy. J'avais cru le comprendre.
M. Lepage. Ni l'augmentation de la taxe. J'ai simplement
demandé si l'on ne pourrait pas étudier la question de savoir si les
frais du monte-charges ne pourraient pas être réduits.

— S77 —

( U Décembre 1391)

Il y a plusieurs employés et fonctionnaires attachés à ce montecharges; ne pourrait-on pas en réduire le nombre?
M. Béde. Je dois avouer que je ne comprends pas comment on
peut dépenser annuellement 10,500 francs pour un simple montecharges. Je ne comprends pas davantage les 4,500 francs portés
pour modifications à la canalisation de la même machine pour
donner, je suppose, de l'eau ou de la vapeur. N'y aurait-il pas
lieu de faire procéder à une élude à cet égard par notre service
technique?
Il me semble qu'il s'agit là d'un problème assez important à
résoudre, de modifier un service facile qui entraine aujourd'hui
une dépense annuelle de plus de 40,000 francs.
M. l'Echevin De Potter. Dans la somme de 40,500 francs
prévue au budget pour les frais d'exploitation du monte-charges,
il y a une majoration de 5C0 francs pour certaines modifications
nécessitées à la canalisation à la suite du rigoureux hiver de
1890-1891.
Sans les fortes gelées de l'année dernière, les canalisations
auraient vraisemblablement pu servir encore pendant longtemps.
L'honorable M. Lepage a proposé de réduire le personnel
attaché au monte-charges. Je lui ferai remarque rque le machiniste
et les autres ouvriers et employés sont nécessaires au bon
fonctionnement de l'appareil.
Au surplus, je promets à l'honorable M. Lepage d'examiner à
nouveau la question. Quant à la suppression de l'appareil, il ne
faut pas y songer : nous irions à l'encontre des désirs du commerce.
— Les art. 1G5 et 4G4 sont adoptés.
§ 5. — Marchés

en

régie.

— L'art. 16G est adopté.
§ 6. —

•
Halles.

— L'art. 168 est adopté.
§ 7. —

Abattoir.

— L'art. 170 est adopté.
% 8. — Minque et marché au
— L'art. 172 est adopté.
% 9. — Poids
— L'art. 174 est adopté.

public.

poisson.

(U

Décembre

1891)

—

878 —

§ 1 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
— L'art. 175 est adopté.
§ 1 1 .

— Service de l'électricité.

— Les art. 177 et 178 sont adoptés.

CHAPITRE I .
ER

— RECETTES

§ 1 . —
e r

ORDINAIRES.

Impôts.

M. le Bourgmestre. Nous abordons le chapitre I des recettes
ordinaires : «Impôts » .
M. Vauthier. Je pensais, Monsieur le Rourgmestre, que nous
allions réserver le chapitre des impôts. C'est ici, me semble-t-il,
que doit se placer la discussion concernant la taxe nouvelle.
Plusieurs membres. D'autant plus qu'il est près de cinq heures.
M. Delannoy. Si celte taxe est votée, on devra peut-être modifier certains chiffres.
Réservons les articles.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions réserver le chapitre des
impôts.
M - Richald. Je désire poser un point d'interrogation à l'honorable Echevin des finances à propos des art. 5 et 6 (patentes et
centimes additionnels). Je vois que l'on porte, celte année, la
même prévision de recettes que l'année dernière. Je me demande
si cette prévision ne doit pas être changée, par suite de la loi
adoptée l'an dernier et qui est, je crois, applicable cette année-ci.
Veuillez, je vous prie, Monsieur l'Echevin, examiner la chose;
vous pourrez me répondre dans la prochaine séance.
Je parle de la l o i à laquelle l'honorable M . Lepage faisait
allusion tout à l'heure. La loi sur la patente qui a supprimé le
maximum. Or, i l semblerait, d'après les recettes prévues, que cette
loi n'aurait aucune influence sur nos recettes, puisqu'on porte le
même chiffre que l'an dernier au budget de 1892. Cela n'est pas
possible.
M . l'Echevin De Potter. Il serait difficile de modifier notre
chiffre, attendu que nous n'avons encore aucun renseignement sur
les conséquences de cette l o i .
M . R i c h a l d . Le Collège voudra bien examiner.
M. Lepage. Je demanderai à l'honorable Echevin des travaux
publics de bien vouloir nous fournir, comme cela a été fait en 1887,
un tableau de nos engagements pour les différents travaux en cours.
er

— 879 —
Vous vous rappellerez, M e s s i e u r s , qu'en
fourni un tableau de l'espèce.

(14 Décembre 1891)

1887

le C o l l è g e nous a

Je ne lais que r e p r o d u i r e ici une demande q u i a déjà élé f o r m u l é e
en Section des travaux p u b l i c s .
M.
M.

l'Echevin Janssen. Ce
le Bourgmestre. N o u s

tableau vous sera f o u r n i .
r e p r e n d r o n s l'examen d u budget à

la prochaine séance.

Le procès-verbal de la séance d u 7 d é c e m b r e 1891
aucune observation n'ayanl été présentée.

est a d o p t é ,

La séance p u b l i q u e est levée à c i n q h e u r e s .
Le Conseil se constitue en comité s e c r e t ; i l se sépare à c i n q
heures et quarante m i n u t e s .

(14 Décembre

1891)

—

880

—

COMITÉ SECRET DU 14 DÉCEMBRE

1891.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l a accepté la démission offerte par M Oppelt de ses fonctions de maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices de la rue des Visitandines.
M
Oppelt continuera à donner à cet établissement les cours de dessin
et de formes géométriques.
U e

U e

—

881

—

HOSPICES E T B I E N F A I S A N C E . — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S
A U X B U D G E T S D E 1 8 9 1 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,
PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

le Conseil des hospices sollicite l'allocation au budget général
des Hospices et de la Bienfaisance de divers crédits supplémenUires présumés nécessaires pour c o u v r i r les dépenses de cet
exercice :
Voici le relevé de ces crédits :
HÔPITAL SAINT-PIERRE.
Réparations ,
Frais de bureau
.
Médicaments .
Instruments
de c h i r u r g i e ,
reils.elc.
.
Nourriture
.
Coucher.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage.
Eclairage
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues

fr-

appa

774 77
723 8 0
2 8 , 2 5 8 17
1,455
58,500
5,099
221
2,001
109
1,227
107

16
59
47
44
07
01
56
50
7 6 , 4 5 5 94

HÔPITAL SAINT-JEAN.
Salaire du personnel domestique,
Frais de bureau
Médicaments
.
.
.
.
Service des recherches cliniques
Nourriture
.
.
.
.
Boisson
,
Vêlements
.
.
.
.
Coucher.
.
.
.
.
Blanchissage et nettoyage.
Eclairage
.
.
.
.
Chauffage
.
.
.
.
Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues.

fr

1,091
160
2,702
578
15,454
942
2,604
100
1,124
1,902
55
271
1,580

62
29
58
25
85
08
34
02
33
49
51
51
69
2 8 , 1 4 8 56

A reporter.

fr.

1 0 4 , 6 0 4 50

—

382 —
Report, fr.

104,G04 50

INFIRMERIE
Réparations au local
.
.
fr
Salaire du personnel domestique
Frais de bandages et de médicaments
Nourriture
.
.
.
.
Boisson
.
.
.
.
.
Blanchissage et nettoyage.
Chauffage
.
.
.
.

765
505
1,958
8,186
259
1,724
197

69
45
89
54
64
12
08
13,395 41

MATERNITÉ.
Nourriture
Boisson .

.

fr.

985 84
54 24
1,020 08

HOSPICE DES ORPHELINES.
456
555
965
41
205

fr

Réparations au local
Traitement des employés .
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage

55
50
50
78
81
2,002 9i

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
.

Traitement des employés .
Nourriture
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage

1,600 »
105 18
145 13
778 38

fr.

2,624 69

HOSPICE PACHÉCO.
Primesd'assurancecontre l'incendie,fr.
Achat et entretien du mobilier .
.

19 14
59 89

79 03

HOSPICE DE GRIMBERGHE.
Réparations au local
Frais de bureau
Médicaments .
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage.

fr

A reporter.

1,102
134
178
85
78

07
17
70
86
61
fr.

1,577 41
125,304 04

—

833

—

Report, fr.

125,504 04

INSENSÉS.
Pensions
.
.
.
.
Rr.
Frais de voyage, dépenses diverses et
imprévues

1,700 69
07 51
1 , 8 5 4 20

1

FRAIS GÉNÉRAUX.
Réparations aux propriétés de divers
établissements
.
.
.
fr.
Primes d'assurances.
.
.
.
Remboursement de frais d'entretien
aux communes .
.
.
.
Restitution de proratas de pensions
d'enfants payants à Middelkerke .
Frais de perception des rentes transférées .
.
•
•
•
•

703 50
10 85
2 , 5 4 5 34
478

>»

150 08
5,727 77

FRAIS D'ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
Frais de bureau
.
.
Achat et entretien du m o b i l i e r .

fr.
.

851 40
237 19
1,068 59

Total.

.

fr.

131,934 60

Ces crédits sont nécessités pour les motifs ci-après :
HÔPITAL SAINT-PIERRE.
Réparations
au local. Des travaux ont dû être effectués à la
pharmacie de l'établissement. Les réparations aux toitures et aux
gouttières ont occasionné une dépense élevée. Des travaux de p e i n ture ont dû être exécutés dans l'intérêt de la conservation des
bâtiments.
Frais de bureau. U n certain nombre de registres et d'imprimés
ont dû être renouvelés. L'augmentation du nombre de malades,
surtout pendant le premier semestre 1 8 9 1 , en a été la cause. I l en
a été de même du nombre de journées d'entretien. A u 30 septembre dernier, le nombre de ces journées était supérieur de
19,358 au chiffre correspondant de 1890. Il en résulte une augmentation fort sensible dans les frais de nourriture,
de blanchissage
et de nettoyage, de coucher,

de médicaments,

etc.

En ce qui concerne l'article nourriture,
i l y a lieu de r e m a r q u e r
également que le prix de la viande et du froment ont notablement

enchéri cn 1 8 9 1 . La même observation s'applique au chauffage
pour le prix de la houille.

Instruments de chirurgie, appareils, e(c. Dans l'intérêt de la santé
des malades ayant subi des opérations, et à la demande des chefs
de service, i l a été fait l'acquisition de nouveaux instruments et
appareils, notamment d'une table d'opérations, de filtres Chamberland, d'une table en zinc, etc.
HÔPITAL SAINT JEAN.

Salaire du personnel domestique. Pendant l'épidémie de variole qui
a régné au commencement de l'année, un personnel supplémentaire a dû être engagé. Quelques augmentations de salaires ont été
accordées.
L'augmentation du nombre de malades, le renchérissement des
denrées alimentaires, ont été cause de l'insuffisance des crédits :

médicaments, nourriture, boisson, vêlements, coucher, blanchis
nettoyage et frais d'inhumation.
Le gaz d'éclairage est employé pour la désinfection des vêtements et objets de couchage; de là l'excédent de dépenses du
crédit éclairage.
L'allocation pour les dépenses diverses et imprévues a été notablement dépassée ; la cause principale en est dans les frais, plus considérables chaque année, du transfert d'aliénés dans les dépôts
spéciaux.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Réparations au local. Des réparations importantes el urgentes
ont dû être effectuées aux toitures et aux gouttières d'un pavillon
de l'établissement; l'exécution de certains travaux de peinture n'a
pu être différée.
Salaire du personnel. Une augmentation de traitement a été
accordée à l'économe au commencement de l'année 1891. Cette
dépense eût pu être prévue au budget.
L'augmentation pour les autres crédits est occasionnée par le
séjour à l'hospice de l'Infirmerie d'une centaine de pensionnaires
du refuge Sainte-Gertrude, qui n'ont pu être transférés dans les
nouveaux locaux de cet établissement.
Ces frais seront remboursés par ce refuge.
MATERNITÉ.
Les excédents de dépenses pour la nourriture et la
pour cause le renchérissement des denrées alimentaires.

boisson

—

SS5 —

ORPHELINES.
pes travaux, non prévus lors do la confection do budget, ont dû
Mit effectués aux toitures en zinc et aux gouttières. Dos réparalions devront élrc faites au trottoir intérieur. D'où l'excédent de
dépenses du crédit réparations.
L'allocation pour le traitement du personnel a été insuffisante par
suite d'augmentations de traitement accordées à quelques instituIrîces et maîtresses. Le crédit du budget 4891 aurait dû être fixé
en conséquence.
Achat et entretien du mobilier. Il a fallu, dans l'intérêt de la santé
des élèves, placer de nouveaux appareils de chauffage dans les
couloirs el corridors.
Chauffage. Le crédit a été dépassé par suite de l'augmentation du
prix de la houille.
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

Traitement des employés. Le personnel a été augmenté d'un
employé, par suite d'une modification apportée dans les attributions
des bureaux. Tout le service des pensionnaires libres placés à la
campagne a été concentré à l'hospice des Enfants assistés. U n
employé du bureau de la Bienfaisance a été attaché à ce service.
L'augmentation de ce chef correspond à une diminution à l'article :

Traitement des employés du bureau de la Bienfaisance.

Nourriture et chauffage.

V o i r observations plus haut.

PACHÉCO.
Primes d'assurance. Le chiffre prévu se rapportait à l'ancien local.
Le nouvel élaidissement est assuré contre l'incendie pour une
somme plus élevée.
Achat et entretien du mobilier. Certains objets ont dû être
renouvelés. Celle dépense eût dû être prévue au budget.
HOSPICE DE MIDDELKERRE.

Irais de locaux. La chaudière pour chauffer l'eau de mer a dû
être renouvelée; le remplacement de robinets, la peinture des
portes et des châssis, ainsi que l'achat d'un moteur à gaz ont
contribué à l'insuffisance de l'allocation.
Frais de bureau. L'Administration de l'hospice a fait l'acquisition
de nouveaux registres en vue de faciliter le contrôle du service.
Les irais de correspondance ont été plus élevés qu'on ne l'avait
supposé.

Mobilier. La loile des tentes a dû être remplacée. Il en a clé de
même de divers objets mis hors d'usage.
INSENSÉS.
Pensions et frais de voyage. Le nombre d'aliénés s'accroît chaque
année; la dépense ne peut être évaluée que très approximativement.
FRAIS GÉNÉRAUX.
Réparations. Des travaux importants ont été effectués à la ferme
chaussée de Gand, aux maisons rue du Béguinage, et au moulin de
YVoluwe-Saint-Pierre. Une tentative de mise en vente de la ferme
chaussée de Gand n'a pas eu de résultat. Le bail du moulin de
Woluwe-Saint-Pierre expire fin novembre 1891, et des travaux
de réparation sont exigés par le nouveau locataire.
Primes d'assurances. L'augmentation se rapporte à l'hôtel de la
rue aux Laines occupé par le refuge Sainte-Gertrude, et au magasin
nouvellement construit dans la cour de la maison rue de Berlaimont, n° 50.
Remboursement de frais d'entretien aux communes. Ce crédit ne peut
être établi que très approximativement. Il cn est de même de la
restitution de proratas de pensions d'enfants payants à l'hospice
de Middelkerke.
Frais de perception de rentes transférées. Par suite du remboursement du capital de plusieurs rentes, le tantième alloué aux receveurs spéciaux a dépassé les prévisions.
FRAIS D'ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
Irais de bureau. Par suite de l'augmentation de la population des
hôpitaux, des registres en usage depuis plusieurs années ont dû
être renouvelés plus tôt qu'on le supposait.

Le découvert prévu au budget des Hospices est de fr.
Le montant des crédits supplémentaires est de
.

177,495 01
151,954 CO

Total, fr.

509,429 61

Le montant des crédits disponibles
est de
.
.
.
f r . 102,817 59
Les recettes présumées produiront
environ
.
.
.
.
.
52,625 25
de plus que les prévisions budgé155,440 64
taires.
'
Le découvert probable est donc de
.
.
fr. 155,988 97
soit fr. 25,506-04 de moins que le chiffre renseigné au budget.

—

SS7

—

BIENFAISANCE.
Frais de plantation, émonà'âge et drainage.

.

fr.

595 75

L'excédent a pour cause le drainage de plusieurs
parcelles et la conversion de certaines autres en bois.
Le fermage pour les parcelles drainées est augmenté
de 6 p. c.
Primes d'assurances .
.
.
.
.
.
51 45
L'augmentation se rapporte aux maisons chaussée
de Gand et rue des Quatre-Vents, ainsi qu'aux fermes
de Ternalh et de Verrewinkel.
Frais de chauffage et d'éclairage des Comités de charité.
1,016 12
L'augmentation du prix de la houille et l'établissement de chauffoirs publics ont amené l'excédent de
dépenses.
Secours en argent
.
.
.
.
.
.
22,380 19
Secours en nature
.
.
.
.
.
.
32,572 62
Frais de bandages et de cercueils .
.
.
.
750 89
Médicaments .
.
.
.
.
.
5,791 58
Au budget de 1891, le Conseil général des hospices
avait réduit de 40,000 francs l'allocation pour les
secours en argent, tout en n'augmentant que de 5,000
francs le crédit affecté aux secours en nature.
La rigueur exceptionnelle de l'hiver 1890-1891 a
rendu les prévisions tout à fait insuffisantes. Le
nombre de malheureux secourus par les Comités de
charité a été beaucoup plus considérable que les
années antérieures. Ceux-ci ont d û intervenir dans
une large mesure.
La même observation s'applique aux excédents des
crédits : Frais de bandages et de cercueils el médicaments.
Total, fr.
Le découvert prévu au budget de la Bienfaisance est
de
fr.
Le montant des crédits supplémentaires est de.
.
Total, fr.
Le montant des crédits disponibles
est de
fr. 84,035 06
Les recettes présumées produiront
environ
21,748 80
de plus que les prévisions budgét a i res.
Le découvert probable est donc de
.
.
fr.
soit fr. 42,867-48 de moins que le chiffre renseigné

62,916 58

219,505 80
62,916 58
282,422 18

%

105,785 86
176,658 32
au budget.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'allouer les crédits sollicités, tout en faisant remarquer que
certaines dépenses supplémentaires auraient pu être prévues au
budget.

S89

—

ÉGLISE S A I N T - B O N I F A C E , A I X E L L E S . — C O M P T E D E 1 8 9 0 .
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

L'Administration communale d'ixelles nous a t r a n s m i s , pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi d u
4 mars 1870, le compte de 1890 de l'église Saint-Boniface,
à Ixelles.
Ce compte renseigne les chiffres c i - a p r è s en recettes

et en

dépenses :

RECETTES.
CHAPITRE I . —
er

RECETTES ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons

fr.

2. Fermages de biens en argent

»
»

3. Formages de biens en nature, évaluation en argent .

.

4 . Rentes foncières, en argent

»
»

5. Rentes en nature, évaluation en argent .

.

.

.

»

0. Revenus des fondations, renies

667 »

7. Revenus des fondations, fermages

531 5 0

8. Iniérèls de fonds placés sur hypothèque .

.

.

.

»

9. Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État

.

.

.

»

10. Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne .

.

.

»

11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs

.

.

.

»

\'2. Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.

.

.

.

»

l ô . Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.

.

.

.

.

.

.

1 2 , 9 6 2 51

15. Produit des troncs, quêtes et oblations .

.

.

.

1 , 0 0 5 74

14. Produit des chaises, bancs et tribunes

.

»

10. Droits de la Fabrique dans les inhumations el les services
funèbres :
A.

Pour les frais

\

B. Produit de la Fabrique

(

C. Pour les cierges
)
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte

3 0 , 7 4 6 55

»

18. Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues

»

B. Subvention pour musique et cérémonies officielles

.

C. Droits de la Fabrique dans les messes manuelles.

.

442 25

fr.

4 6 , 3 5 5 1b

Total des recettes ordinaires.

.

»

CHAPITRE

19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.

II.

—

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, elc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, elc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État.
Autres : diverses et imprévues
Recettes extraordinaires.
Receltes ordinaires

Récapitulation.

Total général des receltes

fr.

13,754 71)

fr.
.

13,734 79
46,355 15

fr.

60,089 94

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION BU CELTE,
er

ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQCE
Objets de co ^sommation
1.
2.
3.
A.
5.
6.

223 25
629 »
3,407 95
52 »
1,251 55

Pain d'autel
Vin.
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Éclairage à l'huile ou au gaz.
Autres .
Entretien du mobilier.

7. Entretien des ornements el vases sacrés .
.
• fr.
8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
•
9. Blanchissage et raccommodage du linge.
10. Nettoiement de.l'église
11. Autres

420 50
252 25
521 14
177 6 G

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12.
15.
14.
15.

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires .
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
du linge d'autel ordinaire
de livres liturgiques ordinaires .

.

fr.

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

616
733
405
17

50
»
54
35

~8^687l9

—

CHAPITRE II. —
ET

DÉPENSES
Bl

891

—

SOUMISES A L'APPROBATK)N DE

L'ÉVÊQUE

LA DÉPUTATION PERMANENTE.

I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements. •
ld. Traitement des clercs
17. Trailemenl du sacristain
18. Traitement des chantres
19. Traitement de l'organiste

.

.

.

.

fr.

1,600

»

.

»
5,900
1,500

»
»

-20. Traitement du souffleur

200 »

i l . Traitement des enfants de chœur

500 »

22. Traitement des sonneurs
23. Traitement du porte-croix
21. Traitement du bedeau
25. Traitement du suisse
26. Traitement d'autres employés
26 " Frais de funérailles, y compris la cire .

»
»
»
900
•»
»

l

.

.

.

»

Réparations locatives.
27.
28.
29.
50.
51.
52.
53.
51.
55.

Entretien et réparations de l'église
.
Entrelien et réparations de la sacristie .
Entretien et réparations du cimetière .
Entretien et réparations du presbytère .
Entretien et réparations d'autres propriétés
Entretien et réparations de l'orgue
.
Entrelien et réparations des cloches
,
Entrelien et réparations de l'horloge
.
Autres

.
fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
bâties .
.
.
.
.

.

1,194 94
»
»
54 97
»
95 »
»
165 »
»

Supplément de traitement au curé
Supplément de traitement aux vicaires .
.
.
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
.
.
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique
.
.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
.
•

»
2,000 »
1,400 »
300 »
20 »
4,500 »
»
5,613 50
»
425 »
»

.

.

.
-

Dépenses diverses.
56.
57.
58.
59.
40.
il.
42.
45.
44.
45.
46.

A reporter.

.

.

fr.

48,868 41

17.
48.
19.
80.

Keport.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêles et cérémonies
.
C. Diverses et imprévues
Dépenses ordinaires, chapitre II, total

.

.
.

.

.

fr. 18,808 41
1C3 G8
522 18
»
1,500 44
447 »
559 43

.
.

fr. 21,66114

CHAPITRE III. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51.
52.
55.
54.

Déficit du compte de l'année 1889
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles non compris au chapitre 1
.
.
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
.
Grosses réparations, construction de l'église .
.
.
Grosses réparations du cimetière
Grosses réparations du presbytère
.
.
.
.
Grosses réparations d'autres propriétés b â t i e s . . .
Frais de procédure .
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
e r

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

»
»
8,174 95
»
»
3,928 50
»
»
»
»
6,560 »

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr. 18,465

C H A P I T R E I V . — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr*
Soumises à l'approbation de l'évêque t Ordinaires
.
et de la Députation permanente : j Extraordinaires.

8,687 49
• 21,661 1
. lM6oJ^

Total général des dépenses, fr. 48,812 08

fr.

H,277 86

—

893

—

U Fabrique de l'église Saint-Bonifacc ne renseigne pas l'intégralité des recettes et des dépenses des services funèbres; de plus,
l'exonération des messes et services fondés a lieu à des taux supérieurs à ceux du tarifen vigueur à l'époque des fondations. Nous
n'avons pas connaissance des honoraires fixés par les actes de
fondation.
Pour ces motifs, le Collège ne peut que vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte
qui vous est soumis.

Voici, cn ordre subsidiaire, les observations que nous avons à
présenter :
Les articles de recettes : Rentes, fermages, produit des troncs,
quêtes etoblations, sont justifiés. Le produit des chaises, bancs et
tribunes, l'est également. Cette recette se fait en régie par la
Fabrique; un septième du produit est attribué au chaisier à titre
de rémunération.
La cire des services funèbres est partagée à raison de 60 p. c.
pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le clergé. Les sommes revenant à la Fabrique pour les tentures, les sonneries, la cire et le
droit fixe sont seules renseignées.
Un état justificatif est remis à l'appui de la recette perçue à titre
de droit pour les messes manuelles.
Dépenses. — Une dépense de 11 francs pour fourniture
d'agendas a été imputée sur l'article «Achat de livres liturgiques » .
Elle se rapporte à un des art. 45 ou 46.
One somme de 400 francs pour traitements supplémentaires des
chantres, — art. 18, — est touchée par le maître de chapelle. Les
acquits des ayants droit font défaut.
Sur l'art. 27, « Entrelien et réparation de l'église », il a élé
imputé une dépense de fr. 172-28, se rapportant â des travaux de
simple entrelien au presbytère, et qui, par conséquent, est à la
charge de l'occupant.
La dépense de fr. 54-97 portée à l'art. 50, « Entrelien du presbytère, » doit être transférée à concurrence de la somme de
fr. 55-22, relative à des travaux aux toitures, à l'art. 58 des
dépenses extraordinaires; une somme de fr. 1-75 concerne des
travaux de simple entretien à charge du curé.
Frais de procession. — Une somme de 212 francs est touchée
par le curé de la paroisse. Les acquits des ayants droit ne sont pas
remis.
Au chapitre des dépenses extraordinaires figurent les sommes

—

894

—

de G,3(iO francs pour le paiement des intérêts et ramollissement
de l'emprunt contracté en 1886 par la Fabrique pour l'achèvement
de l'église; 2,680 francs pour des travaux de peinture à l'église,
l'exhaussement de deux autels latéraux et le placement de doubles
portes à l'entrée de la façade principale de l'édifice; de fr. 1,149-80
pour travaux à l'ancienne partie de l'église.

L'excédent de fr. 11,277-86, par lequel se clôture le compte de
1890 de l'église Saint-Boniface, n'est qu'apparent. Des dépendes
rejetées du compte de 1888, et se montant à fr. 7,752-49, pourront être reportées au compte de 1891 ; un crédit de même import
figure pour cet objet au budget de cet exercice. Le reliquat du
compte de 1890 n'est donc en réalité que de fr. 5,525-37.

Les crédits ci-après ont élé dépassés :
IV.
Pain d'autel
Entretien des ornements et vases sacrés .
Blanchissage et raccommodage du linge .
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Achat de meubles et ustensiles sacrés
Achat de linge d'autel .
.
Entretien de l'orgue
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services fondés

'2ii.

25 25
20 50
121 14
216 50
535 »
5 34
25 »
495 50

Les dépenses doivent rester dans les limites des allocations
budgétaires ou être couvertes au moyen de crédits supplémentaires
dûment autorisés. L'excédent de l'art. 4 3 , « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés » , a pour cause l'aliénation d'une propriété léguée à la Fabrique, à charge de la célébration de messes, par l'ancien curé M . Moréas, et le remploi du
prix de vente en fonds de l'Etat. Celle opération a eu pour résultat
d'augmenter les revenus de la fondation. Aux termes de l'acte, les
trois quarts des revenus doivent être affectés à la célébration de
messes.

— 895 —

BUDGET POUR 1892.
RAPPORT PRÉSENTÉ, u< NOM nu COLLÈGE ET DE LA SECTION
DES FINANCES, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

I.a Seclion dos finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré quatre séances à
l'examen du projet de budget pour 1892, présenté par le Collège
,n séance du 5 octobre dernier.
la proposition déposée par M . le Conseiller Richald de fixer
uniformément le prix du gaza 12 centimes le mètre cube a fait
l'objet de longues discussions. La Commission du gaz, préalablement consultée, avait émis un avis favorable sur la proposition,
sous réserve toutefois d'un examen spécial par la Section des
finances en vue d'assurer l'équilibre budgétaire.
Il n'est pas discutable que la réduction du prix du gaz aura pour
ill'et une certaine augmentation de la vente du gaz, mais il est
cependant probable que ce ne sera pas avant plusieurs années que
cette augmentation compensera la perte à en résulter pour la caisse
communale.
Or, en tenant largement compte de l'augmentation normale de
la consommation ainsi que de la diminution de prix des charbons,
on peut évaluer à environ 230,000 francs la recelte en moins à
résulter de l'application en 1892 de la réduction du prix du gaz
à 12 centimes le mètre cube.
C'est dans ces conditions que M M . les Conseillers Richald et
Vandendorpe ont déposé la proposition suivante :

»
»
»
»
»
»

« Le Conseil communal arrête :
» Les prix de 10 et 14 centimes fixés respectivement pour le
mètre cube de gaz de jour et le mètre cube de gaz de nuit sont
uniformément fixés à 12 centimes pour la consommation effectuée après le relevé de janvier 1892.
• Pour compenser la diminution de recette qui pourrait se
produire, une taxe d'éclairage serait établie comme suit :
Ô6, i6i façade rues de 1 c l . , par mèlre, fr. 2 » =
73,128 »
20,985
»
2
»
i 75=
36,723 75
r

m

rc

n

s :25,529

m

e

»

5°

»

1 50=

B 20,406

m

n

4e

»

1

» i6,505

m

>

5

»

25=

i

o=

37,993 50

33,007 50
16,505 *
» Total, fr. 197,557 75
» 10 p. c. d'augmentation par suite de constructions
» nouvelles édifiées depuis 1881, époque à laquelle
» le mesurage des façades a été fait .
.
. 19,735 77
e

» Total, fr. 217,093 52
» (Signé) RICHALD, VANDENDORPE. »
*

*

