— 495 —

C13

novembre

1961 )

la Caisse doit aussi de ses propres deniers intervenir pour
quelque deux millions par an dans le paiement des pensions
de ses anciens agents, ce qui constitue évidemment un poste
de dépenses important et incompressible.
Selon moi il convient donc d'épauler loyalement l'action de
redressement financier entreprise par le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts dans ses recettes et ses
dépenses.
Quoi qu'il en soit, il est maintenant devenu de tradition ici
dans cette assemblée, que chaque fois qu'on parle de Caisse publique de prêts, il se produit des interventions mettant en cause
le principe même du maintien ou non de cette institution, et c'est
à cet aspect du problème que je voudrais m'arrêter un instant
et donner mon avis à mes honorables collègues.
Il est incontestable et incontesté que dans le passé comme
dans le présent la Caisse publique de prêts a rendu d'immenses services aux indigents, aux salariés, aux appointés et même
aux commerçants. Sa mission d'aide sociale la porte par vocation
à se préoccuper et à combattre cette grande cause de misère
qu'est l'usure; rien que la lecture des documents qu'on nous
a soumis aujourd'hui permet déjà de voir que rien qu'en 1960
la Caisse publique de prêts a consenti 93.520 prêts pour un
montant d'environ 101 millions, soit donc pour plus ou moins
1.000 francs par prêt consenti, ce qui prouve que la majorité de
ces prêts ont été consentis à des ménages modestes d'ouvriers
et d'employés.
Il est évident, Mesdames, Messieurs, que l'usure est une
réalité qui existe et que personne ne peut la contester. Au fil
du temps, elle s'est même métamorphosée en s'adaptant adroitement aux circonstances de la vie moderne en développant le
crédit à la consommation et en vulgarisant le prêt personnel.
U est certain que les pouvoirs publics ne peuvent assister indifférents à l'action anti-sociale qu'engendrent ces pratiques qui
ont donné lieu à de nombreuses instructions judiciaires.
Je crois donc que maintenant que partout la lutte contre
l'usure est engagée, il appartient aussi à notre Caisse publique
de prêts d'agir et que notre devoir est de lui en donner les
moyens. Faire autrement serait aller à rencontre du courant

(13

novembre 1961)

—

496

—

général en faveur de l'intervention des pouvoirs publics en
matière de prêts. Je crois donc que non seulement nous devons
maintenir notre Caisse publique de prêts mais que, outre ses
activités traditionnelles, il faudrait tendre vers des activités
nouvelles adaptées aux besoins de la vie moderne.
Il y a par exemple le prêt sur titres déjà évoqué par notre
collègue qui est limité par la loi à un maximum de 5.000 francs
par personne. Ce maximum, à mon avis, devrait être relevé de
manière à permettre aux intéressés d'user plus largement de
cette possibilité en mettant leurs titres en gage pour obtenir
un prêt tout de suite et plus important.
Par ailleurs, il faudrait que la loi autorise la Caisse publique
de prêts à consentir des prêts aux fonctionnaires tel que cela
se pratique maintenant couramment en France par toutes les
caisses de crédit municipal. Ce serait là incontestablement un
grand pas en avant dans le progrès social.
En effet, l'évolution de l'économie dans la société moderne
a fait naître au cours des dernières années au profit des usuriers de nouvelles possibilités qu'il est indispensable et urgent
de combattre. Le prêt à tempérament exercé par le truchement d'intermédiaires douteux, a conduit à de réels abus.
Parmi nos concitoyens les plus particulièrement exposés, il
y a surtout les fonctionnaires et agents assimilés. Pour combattre ce trafic, une loi devrait autoriser les monts de piété
à consentir aux fonctionnaires des prêts dans des conditions
honnêtes, dignes et discrètes, ce qui aurait pour conséquence de
fermer de nombreuses officines prévues spécialement, et mettre un terme à des abus scandaleux auxquels les salariés sont
exposés. Il y aurait là aussi un moyen sérieux de rendre service,
à un taux honnête à une foule de petits fonctionnaires et petits
employés par cette nouvelle activité d'une caisse officielle,
mais en dehors du milieu même des activités professionnelles,
pour éviter la crainte ou la honte que le prêt soit connu du
milieu habituel, par les collègues ou par les supérieurs.
Je pense fermement qu'il y a là un nouveau et très beau
rôle à jouer par la Caisse publique de prêts lequel rôle est conforme à la vocation de cette institution, c'est-à-dire combattre
l'usure sous toutes ses formes.

— 497 —

( 13 novembre

1961 )

Avant d'en décider définitivement, on pourrait toujours convenir d'une période d'essai pendant laquelle la Caisse publique
de prêts serait autorisée à instaurer cette activité nouvelle.
Après quoi, à la lumière des résultats obtenus, nous pourrions
alors juger si oui ou non on peut intégrer définitivement cette
possibilité nouvelle dans les activités de notre Caisse publique
de prêts.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est comme ancien membre de ce Conseil communal et
même comme parlementaire qui a vu beaucoup de misères que
je vais faire quelques très brèves réflexions. Non pas du point
de vue de l'aspect technique que notre collègue M . Pellegrin, et M . Mergam aussi, a examiné d'une façon beaucoup plus
détaillée que je le ferai. En ce qui me concerne, je crois de
mon devoir comme ancien Conseiller communal de dire ceci :
je sais que ce genre d'organisme a disparu de presque toutes
les grandes villes du pays. En cela ces villes ont-elles eu
raison ou tort, du point de vue financier? Elles ont peut-être
eu raison, sous cet angle c'est possible, mais moi, en ce qui
me concerne ici et parlant en mon nom personnel, je crois
cependant que la plupart d'entre vous se rapprochera de cette
pensée qui m'anime car c'est surtout au point de vue social
que je me place. Je crois qu'une caisse de prêts dans la capitale de notre pays continue à avoir son utilité.
Nous savons qu'elle a subi de très grands revers, de très
grands contretemps, par suite d'éléments qui n'ont pas été
consciencieux comme ils auraient dû l'être, mais enfin ce
n'est pas une raison pour songer à sa disparition.
Nous savons qu'il y a des choses à améliorer, j'en suis certain! Que d'autres méthodes sont peut-être meilleures et doivent être appliquées davantage, pour que l'ordre aille surtout
aux économiquement faibles, cela est certain aussi !
Donc, quant à moi, je ne voterai jamais la disparition de cette
caisse de prêts de la capitale et je vous demande de tenir compte
des suggestions qui peuvent être faites, qu'elles viennent de
droite ou de gauche ou du centre, tenez-en compte.
Pour faire un peu sourire, puisque nous parlons sérieusement, il faut que « ma tante » puisse, à Bruxelles, jouer son

(13 novembre

1961)

— 498 —

rôle; cela nous rappelle des souvenirs et. comme je n'aime
pas l'hypocrisie, je dirai: « Qui ne l'a pas utilisé ce mont de
piété,
elle s'appelle aussi ainsi — dans les moments difficiles? » Si je pense à moi-même, je pense aux autres .aussi,
alors je vous dis ceci : « Conservons-la, cette caisse de prêts,
faisons-la fonctionner de façon à ce qu'elle joue son rôle au
point de vue solidarité » et là, je vous dirai encore une chose,
qui me fait m'éloigner du point de vue de l'intérêt financier
et de l'équilibre du budget: on a parlé d'usure mais le taux
de 9 % que ces petites gens doivent payer, eh bien, si c'était
moi, évidemment on dira que je fais de la philanthropie avant de
faire de la gestion communale, j'étudierais bien le problème,
afin de voir si le pourcentage sur les petits prêts pour faire face
à la misère devrait pas être inférieur à 9 % . Voilà, Mesdames et Messieurs, les quelques réflexions du point de vue
social que je tenais à faire.
M . G e n o t . Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je ne vais pas comme mes prédécesseurs parler de ce rapport.
Je voudrais replacer le problème tel qu'il a été situé il y a déjà
des années par le groupe socialiste. Nous ne sommes pas ici
aujourd'hui pour discuter de la possibilité de fermer la Caisse
publique de prêts ou de la maintenir en fonction. Si vous arriviez à cette solution-là nous n'aurions pas mal d ' e n q u ê t e s à
faire et de recherches à effectuer.
Seulement, je suis tout de même très étonné de voir qu'on
prononce encore le mot de « prêt social » alors que, et cette
fois voyons le rapport, je crois que sur les 93.520 prêts il y a
26.801 prêts qui vont de 1.000 à 5.000 francs et plus, ce qui
me prouve par conséquent que sur 100 millions il y a là pour
près de 79 millions uniquement pour les prêts importants..
Je voudrais vous poser une question, Monsieur l'Echevin. Comme vous avez annoncé que dorénavant on demanderait
le nom des solliciteurs de prêts, je voudrais obtenir le renseignement suivant: la date à laquelle on vient emprunter et la
date à laquelle on vient rembourser parce que nous conservons
— et je ne suis par le seul dans ce cas — l'impression q u ' à
la Caisse publique de prêts il y a non seulement les malheureux qui, sont en minorité, mais il y a aussi des gens qui

—

499

—

( 13 novembre

1961)

sont des possédants et qui ont des professions bien déterminées,
prenons des bijoutiers, des restaurateurs qui, à un moment
donné, se trouvent devant une échéance difficile et qui pour
y faire face vont emprunter de l'argent à la Caisse publique de
prêts.
Il est vrai qu'on ne doit plus s'étonner de rien. Depuis que
le parti libéral a changé de nom, voilà qu'il se met à démolir les
banques. Vous venez de défendre ici simplement la Caisse
publique de prêts à l'encontre des banques, parce qu'enfin Messieurs, les prêts sur titres, les prêts sur gages se font dans les
banques et non par la Caisse publique des prêts. Ce n'est pas
pour cela, non plus, qu'elle a été créée cette caisse.
Je vous le répète elle a eu pour but essentiel uniquement
l'aide aux malheureux, eh bien, tenons-nous-en à cette question-là, voulez-vous et répondez simplement à ce qui vous a été
demandé par le groupe socialiste depuis des années: une
enquête et une enquête approfondie, c'est-à-dire, non pas au
point de vue judiciaire, n'est-ce pas Monsieur l'Echevin, ce
n'est pas cela que je veux dire, mais une enquête au point de
vue du travail réel de la Caisse publique de prêts et alors nous
pourrons discuter et prendre une résolution quant à savoir s'il
faut maintenir ou fermer la Caisse publique de prêts.
En attendant, voilà une institution communale, et j'ai été
très frappé de voir que la Province pouvait consentir un moratoire de 5 ans, ce qui fait que si, même nous, à l'heure actuelle, pouvoir communal, nous décidions qu'il faut fermer nous
serions coincés par le moratoire accordé par un autre pouvoir ;
j'ai trouvé cela très malheureux, très regrettable.
Aussi, j'insiste pour obtenir le renseignement suivant: quand
vient-on déposer des gages et quand les retire-t-on? Je ne
parle pas des petits gages, je parle de ceux compris dans la
grosse catégorie et là au moins nous pourrons avoir une idée
bien déterminée de la situation exacte.
M . B r o u h o n . Monsieur le Président, il y a, je crois, deux
genres de questions qui sont évoquées aujourd'hui. D'une part
le rapport qui nous est présenté au sujet des comptes et budgets
de la Caisse publique de prêts, d'autre part, le fonctionnement
général de cette institution.

(13 novembre 1961)

— 500 —

En ce qui concerne le rapport proprement dit, je voudrais
rejoindre, M M . Genot et Pellegrin, et rappeler que, au lendemain des événements qui se sont produits à la Caisse publique
de prêts, le groupe socialiste a demandé qu'une enquête soit
menée sur les conditions dans lesquelles des malversations
avaient pu se produire à la Caisse publique sans que son Conseil d'administration n'ait eu l'occasion d'intervenir. Notre
demande portait ainsi sur le problème de fond de l'utilité, de
l'opportunité du maintien en activité de cette institution.
M. l'Echevin, dans le rapport introductif qu'il a fait il y a
quelques minutes devant le Conseil, semble présenter son intervention sous la forme de l'exposé du résultat d'une enquête qui
aurait eu lieu. Je voudrais affirmer une première chose, c'est
que s'il en est ainsi, nous ne pourrons accepter au groupe socialiste que cette enquête soit péremptoire. En effet, elle a été
menée d'une manière unilatérale par les membres du Collège
qui ont examiné l'activité de la Caisse publique de prêts et
non pas par le Conseil communal sur les bancs duquel des
objections très sérieuses avaient été formulées à l'égard du
fonctionnement de cette institution.
Je regretterai, avec M . Pellegrin, que même ce rapport qui
nous est fait par M . l'Echevin ne nous ait pas été envoyé
préalablement à la séance du Conseil communal. Ce rapport
verbal contient incontestablement des données intéressantes.
Pourquoi ne pas avoir procédé comme nous le faisons lors de
la discussion des budgets de la Ville. Un commentaire général
est fait, par écrit, par M . l'Echevin des Finances. Je regrette,
quant à moi, que le Conseil d'administration de la Caisse
publique de prêts n'ait pas cru devoir agir de même.
On nous souligne ainsi la valeur du travail réalisé par le Conseil d'administration de l'institution. Je sais qu'il est extrêmement délicat de commenter l'activité d'un Conseil d'administration parce que certainement la personnalité des membres qui
le composent ne peut pas être mise en cause du point de vue
de leur honnêteté. Mais il n'en reste pas moins, que nous
désirerions connaître quelle est cette activité réelle du Conseil d'administration.
M. l'Echevin a évoqué le fait qu'un membre socialiste de
l'ancienne Députation permanente a fait partie du Conseil

— 501 —

( 13 novembre

1961 )

d'administration entre les a n n é e s 1958 et 1960. O r , ce membre
socialiste de la Députation permanente qui représentait la Province au sein du Conseil d'administration de la Caisse publique
de prêts a é t é sur l'espace de trois a n n é e s 1958, 1959 et
1960, convoqué exactement une fois.
Est-ce à dire que le Conseil d'administration s'est réuni une
fois en trois ans, ce qui alors ne rendrait rien d'étonnant aux
faits qui se sont produits et au laisser-aller qui s'est fait jour
à la Caisse publique de prêts ou bien est-ce que l'on a délibér é m e n t écarté des convocations, une personnalité d é t e r m i n é e
qui se trouvait être la seule personnalité de tendance socialiste faisant partie du C o n s e i l ?
C'est une question que je pose et à laquelle j'aimerais bien
que M . l ' E c h e v i n donne une réponse puisqu'il a pris l'initiative
d ' é v o q u e r la p r é s e n c e de ce membre socialiste au sein du
Conseil d'administration.
E n ce qui concerne enfin la présentation du budget de 1962,
elle se fait dans des règles normales. Mais, quant à la présentation du budget de 1961, je pense que c'est le prendre fort
à la légère avec le Conseil communal de nous soumettre un
tel document dix mois après que l'exercice ait été e n t a m é et
j'aurais l'honneur de déposer une motion sur laquelle je demanderai au Conseil de bien vouloir se prononcer, motion dans
laquelle le Conseil regretterait que le projet de budget de 1961
de la Caisse publique de prêts lui soit présenté avec un retard
considérable.
C'est un hommage à rendre à M . l'Echevin des Finances
d'avoir le souci constant de présenter le projet de budget de la
V i l l e avant le début de l'exercice pour lequel i l doit être voté. Il
convient, à mon sens, qu'il en soit de m ê m e dans les autres
organismes qui dépendent de p r è s ou de loin de la Ville de
Bruxelles ou qui ont, en tout cas, des comptes à lui rendre. Je
regrette, encore une fois, que le Conseil d'Administration de
la Caisse publique de prêts n'ait pas eu — disons — la volonté
de faire respecter ce principe qui m'apparaît absolument fondé.
Pour le reste, M . Mergam, dont le fils est candidat, membre
du Conseil d'administration de cette Caisse publique de prêts,
vient de nous faire un vibrant plaidoyer en faveur du maintien

( 13 novembre

1961 )

— 502 —

en activité de cette institution. Je ne le suivrai pas. Je pense,
en effet, qu'il y a des distinctions à opérer et que, en ce qui
concerne notamment les prêts à accorder aux fonctionnaires,
ou à certaines catégories sociales, notamment les commerçants, les artisans, les travailleurs indépendants, des institutions
existent à cet effet qui ne procèdent pas nécessairement de
l'usure.
En outre même si l'on estime qu'un service social doit
être rendu à ces catégories de citoyens, je pense que ce service
social pourrait être organisé dans le cadre d'institutions officielles existantes et pas nécessairement au sein de la Caisse publique de prêts. Je participe personnellement de l'avis de mes amis
M M . Pellegrin et Genot, pour considérer que la Caisse publique de prêts a eu sans doute à un moment donné de l'organisation économique et sociale du pays, un rôle à jouer pour aider
des personnes de conditions modestes se trouvant dans des difficultés momentanées. Toutefois je considère qu'à l'heure actuelle cette institution est dépassée et que l'aide qu'elle peut encore
apporter à la population bruxelloise, peut être accordée dans le
cadre d'institutions existant à la Ville de Bruxelles ou à la Commission d'Assistance publique.
Je rejoindrai M . Demuyter pour considérer aussi que lorsque
l'on parle d'usure les taux d'intérêt de 9 % qui sont réclamés,
me semblent fort exagérés. Voici, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'essentiel de mes observations.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, je vais donc tout d'abord répondre à M . Pellegrin
et avant même que je réponde, je vais signaler qu'il y a une
erreur d'impression à la page 19 du rapport 345 que vous avez
reçu, où vous devez lire au lieu de « sur intérêt des capitaux
empruntés, 2.500.168 francs », le chiffre de 2.560.168 francs;
cela ne changeait rien d'ailleurs au total qui a été fait compte
non tenu d'une erreur d'impression.
Je dirai également que la discordance que M . Pellegrin croit
trouver dans les rapports 344 et 346 n'est qu'une discordance
apparente puisque, et je crois que notre collège l'a dit à un
moment donné dans son exposé, la discordance n'existe que
parce que d'un côté on parle de budget et de l'autre côté on

— 503 —

( 13 novembre

1961 )

parle de compte. Le Conseil est trop habitué à ce genre de
choses pour ne pas savoir qu'un compte comporte souvent une
rectification d'un budget et que les chiffres ne sont donc pas
exactement comparables.
Je dois dire également et je répondrai en même temps à cette
observation parce qu'elle a été faite et par M . Pellegrin et
par notre collègue M . Brouhon, à la question de la date à
laquelle ce rapport est présenté et de la date à laquelle ces budgets, ces comptes sont présentés. Je dois vous dire que l'observation m'est assez désagréable et je vais vous dire pourquoi.
C'est qu'en définitive, j'ai fait moi-même de gros efforts
pour obtenir de la Caisse publique de prêts que les documents
comptables nous parviennent en temps utile et que les budgets
nous parviennent également à un moment normal. Je l'ai obtenu
précisément pour 1981, mais que s'est-il passé? J'ai reçu vers
le début de juillet, vers le 10 juillet je crois, le budget de 1961.
Je l'ai fait approuver le 20 juillet, mais je n'étais malheureusement plus en mesure de venir devant le Conseil communal
vu la période des vacances. Quand je suis revenu devant la
section de l'Assistance publique, mais M . Brouhon ne le sait pas
parce qu'il ne siège pas, à la section de l'Assistance, le 29 septembre, étant donné qu'un rapport global m'était demandé
sur les problèmes de la Caisse publique des prêts, d'accord
avec tout le monde, j'ai retiré à ce moment-là le projet de budget.
C'est ainsi que je considérais que si d'une manière générale pour la présentation du budget 1961 la date est peut-être
malheureuse, d'une manière particulière, dans le cas présent il
était peut-être heureux d'avoir un compte de 1960, un budget
1961 et un budget de 1962, qui soient soumis au même
moment au Conseil communal. Il faudrait au moins amander
la motion de censure en y ajoutant peut-être des félicitations
pour le budget de 1962. Vous avez en tout cas aujourd'hui
une vue complète de la situation de la Caisse.
Il ne faut pas vous le cacher, le Collège a pris une position
qui est de recommander au Conseil communal le maintien de
la Caisse. Il l'a fait d'une manière implicite, mais qui est néanmoins très formelle puisqu'il présente à votre approbation le
budget de 1962 de la Caisse publique de prêts. C'est donc

(13 novembre 1961)

— 504 —

bien ce problème qui est en jeu et c'est pour cela que j ' a i
envisagé les différents problèmes qui se posent, le problème
du coût de l'organisation actuelle et du maintien de la Caisse.
J'ai dit que ce coût est nul pour la V i l l e de Bruxelles
car il n'entraîne aucune dépense pour la Ville. J'ai dit également
que le coût d'une liquidation serait par contre, d'une manière
indirecte mais certaine, par le canal de la Commission d'Assistance publique, extrêmement lourd. J'ai enfin considéré le
problème sous l'angle de l'utilité. Nous allons peut-être voir
d'un peu plus près quelques chiffres qui ont été avancés dans
le débat.
Je voudrais vous rendre attentif qu'il y a eu peut-être un
excès de mises en gage de marchandises neuves qui répondaient
en quelque sorte un peu plus à des besoins de petits commerçants, certes pas à de gros commerçants, mais à de très petits
commerçants qui ne pouvant faire face à une échéance, mettaient un peu de leur stock en gage contre un intérêt qui est
modique. Ces frais sur marchandises neuves se trouvent en
réalité à la limite du rôle social de la Caisse, je dis à la limite
parce que je considère que lorsqu'il s'agit de ces tout petits
commerçants, dans la crise que le tout petit commerce de détail
connaît depuis quelques années, c'est réellement rester dans
les limites d'un rôle social normal de la Caisse que d'admettre ce genre de chose.
Prenons des chiffres dans le rapport relatif au compte de
1960 et que vous trouvez aux pages 20 et 21 du document
qui vous a été distribué il apparaît que le mouvement des gages
et des capitaux prêtés, les gages sur marchandises neuves sont
au nombre de 33 à la date du 1 janvier 1960, et maintenant
au nombre de 130. Vous constatez q u ' à la fin de l ' a n n é e 1960
il en reste 56. M . Genot peut déjà y voir quel est le rythme
du mouvement de circulation de ces gages sur marchandise
neuve.
er

Si vous prenez les capitaux qui sont engagés ils sont de
50.200 francs au début de l'année i 9 6 0 et ils apparaissent à
1 16.250 francs à la fin de l'année. Je crois que ce sont des
chiffres extrêmement raisonnables à côté de tous les autres
prêts, tous les autres gages que vous rencontrez.

—

505 —

(13

novembre

1961)

Quand M . Genot vient demander un renseignement que je
n'ai évidemment pas ici, renseignement qui selon lui serait extrêmement éclairant sur le rôle de la Caisse publique, à savoir:
de comparer la date à laquelle, on contracte l'emprunt, avec
celle à laquelle on rembourse, il nous a dit que peut-être des
restaurateurs, des bijoutiers, mettraient en gage et retireraient
le gage tout de suite après. Bien entendu la réponse à la question ainsi posée pourrait couvrir ce cas, mais la question est
sans aucune pertinence, et je ne ferai pas cette enquête, parce
qu'il est évident que les personnes qui ont une fin de mois difficile, ne sont pas seulement des bijoutiers, ou les restaurateurs cités par M . Genot.
N'importe quelle personne, non commerçante, n'importe
quel particulier peut en effet quelques jours avant une échéance de fin de mois mettre des objets mobiliers en gage et quelques jours après cette échéance retirer la chose remise en gage,
etc. Une pareille question est donc sans pertinence et la réponse
n'éclairera pas sur l'objectif en quelque sorte que croit y trouver M . Genot. A u contraire la réponse donnera lieu à une mauvaise interprétation, ou tout au moins à une interprétation unilatérale et équivoque.
M . Genot nous a dit également que nous envisagions de faire
la concurrence aux banques. Il faut reconnaître que dans une
certaine mesure les organismes publics et je crois que c'est
votre doctrine en temps normal, lorsque l'initiative privée est
insuffisante pour répondre à un besoin, il y a un besoin social
et bien, à ce moment-là, une initiative publique doit jouer. Cela
a été en tout cas, sans nous targuer de marxisme, notre opinion
profonde depuis longtemps et nous l'avons démontrée avant que
les socialistes n'existent, Monsieur Genot, lorsqu'on a créé pas
mal d'institution qui sont intervenues pour suppléer à une initiative privée insuffisante.
Je crois que précisément dans la mesure, où M . Demuyter
a parlé du taux d'intérêt 8 % jusqu'à 245 francs, de 9 % à
partir de 245 francs, il a donné la preuve par ce taux de 9 %
que la Caisse publique de prêts joue un rôle utile, un rôle
nécessaire parce que si vous preniez les prospectus des banques
en matière de prêts sans garanties, vous arriverez à des pourcentages qui sont: je prends le chiffre d'une banque sérieuse,

(13 novembre

1961)

— 506 —

je ne la citerai pas, car je suis ici dans un conseil communal, et
non pas au Parlement, puisque cela pourrait paraître comme étant
une critique. Ce taux annoncé est de 14,7, et je vous répète
que c'est un des grands organismes de la place, alors à côté
de cela prenez les contrats de financement pour l'achat de marchandises, pour l'achat d'appareillage, les contrats, faits par les
petites officines comportant un intérêt allant de 18 à 20 %
fréquemment. Dans des conditions pareilles, est-ce que vous ne
croyez pas qu'en fait, la Caisse publique de prêts remplit un
véritable rôle social?
Je voudrais ainsi répondre à M . Pellegrin, qui faisait
mention des sommes prêtées de 5.000 francs et plus. Il y a
environ 3.396 prêteurs pour un montant de 36.000.000 de
francs mais réellement peut-on dire que lorsqu'on dépasse
5.000 francs que l'on fait des prêts importants. La moyenne de
ces prêts apparaît au contraire comme étant extrêmement faible.
Je ne crois pas que l'on peut dire que ce sont des prêts qui
dépassent les catégories modestes. Disons-le franchement:
Qu'est-ce que c'est que 4.995 francs actuellement? Est-ce que
l'on ne peut pas avoir besoin très facilement, très rapidement
d'un montant de ce genre? On le trouvera à la Caisse publique de prêts avec des formalités extrêmement simples et avec
un taux d'intérêts fort réduit. Vous ne le trouverez pas auprès
des banques. Même les prêts sur titres sont déjà des prêts
extrêmement compliqués pour beaucoup de petites gens et les
prêts sur gages n'existent quand même qu'à la Caisse publique
de prêts. C'est le seul organisme qui existe actuellement à
ce point de vue.
J'ai enfin cité le cas, parce que i'ai été péniblement frappé
par l'intervention d'un ancien député permanent dans les débats
du Conseil provincial quand il s'est opposé à l'octroi du moratoire par la Province à la Ville de Bruxelles, moratoire qui a
quand même été accordé. J'ai cité ce cas parce que M . Brouhon m'avait demandé si un des membres avait été exclu, ce qui
aurait été scandaleux. Vous pensez bien, que j'ai posé cette
question.
En réalité, M . Thomas ne s'intéressait peut-être pas à la
Caisse publique de prêts, c'est possible, en tout cas il a été

— 507 —

(13

novembre

1961 )

convoqué, il ne s'y est peut-être rendu qu'une fois, de cela je
ne suis pas certain, mais enfin ce serait alors de sa faute à
lui, et en tout cas, je n'ai pas visé seulement M . Thomas. Je
citais d'ailleurs M . Thomas indirectement dans mon texte, mais
je parlais d'un député permanent socialiste parce que depuis
1950 où la province est intervenue, en faveur de la Ville de
Bruxelles, il y a deux députés permanents qui siègent — a-t-il
siégé, n'a-t-il pas siégé, je ne le sais pas, je n'ai pas été voir
si loin, encore une fois, je citais de mémoire — il y a eu feu
le Député permanent socialiste M . Husdens qui a siégé de 1950
à 1957 ou 1958, jusqu'au moment de sa mort. Il faut bien
dire après le débat qui s'est développé devant le Conseil provincial du Brabant dans cette affaire que l'on y a mêlé des
considérations politiques qui n'ont vraiment rien à voir dans ce
débat, alors que le seul problème est de savoir : une institution
sociale existante ne coûtant rien à la Ville directement ou même
indirectement pour l'instant et dont la liquidation constituerait
une charge indirecte considérable pour la Ville, a-t-elle réellement une utilité sociale pour la population de Bruxelles, des
environs de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise? A
cela je réponds affirmativement.
Environ 80 à 90 % des emprunteurs sont des salariés et
appointés. Je crois que cela justifie en suffisance la position
que le Collège a adoptée et qui est de permettre au Conseil
d'administration, qui fait, je le repète volontiers, un très gros
effort, pour, je ne dirais pas le mot « assainir » qui pourrait
donner lieu à pas mal d'interprétations erronées, mais pour
redresser la Caisse et pour mener énergiquement une politique
financière compatible avec les intérêts qui sont à sa charge.
Je crois sincèrement que le Collège fait bien en poursuivant
la politique qu'il mène dans cette affaire.
M . D e l c r o i x . Monsieur le Président, le groupe socialiste
a, jusqu'à nouvel ordre, donné quand même assez la preuve
d'une grande objectivité dans les débats pour que je ne le
soupçonne pas d'emboîter le pas sur un mode politique. Je veux
donc lui répondre assez objectivement et en quelques mots.
Je crois que nous touchons à un paradoxe lorsqu'un parti à
l'origine ouvrier veut supprimer une institution qui reste utile
principalement aux économiquement faibles et, je m'explique,

(13

novembre

1961)

— 508

—

il y a parmi mes honorables collègues, plusieurs personnes
sans doute, qui par suite de leurs travaux quotidiens et de leur
profession sont obligés de traiter avec les banques, or il est
impensable d'exiger d'une banque la souplesse nécessaire pour
que ces institutions viennent rapidement en aide à des gens
qui ont besoin de petits secours, et un petit secours, cela peut
aller jusqu'à 10.000 francs.
Ceci dit, il n'en reste pas moins vrai, qu'il fallait que la
Caisse publique de prêts se nettoie un peu des suspicions dont
elle était l'objet au point de vue de sa gestion et je crois que
M . l'Echevin des régies nous a donné à ce sujet des garanties sérieuses. Nous espérons donc que la Caisse va rester
axée exactement vers le but qu'elle possède normalement par
sa création et je crois qu'elle reste un outil indispensable, en
attendant évidemment une amélioration sociale telle que les
infra-salariés n'existent plus. Nous n'en sommes malheureusement pas encore là. En attendant de par sa souplesse je ne vois
pas par quoi elle pourrait être remplacée actuellement.
M . Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je trouve que nos collègues, M M . Pellegrin, Genot et
Brouhon ont fait une très bonne intervention, je les approuve
complètement. M . l'Echevin des Régies nous a dit tout à l'heure
qu'il avait été péniblement frappé par certaines interventions du
groupe socialiste.
Je m'en étonne, et je me demande ce qu'il a voulu dire
quand il a prononcé le mot « marxiste ». Que vient faire ce
mot dans cette discussion? Je me le demande vraiment. E h
ibien, Monsieur l'Echevin, bien qu'étant un simple manuel, je
me mets à votre disposition, si toutefois vous le désirez, pour
discuter avec vous de la signification du mot « marxisme ».
Je le répète, je suis à votre disposition pour entamer ce débat
ici, en français ou en flamand, à votre bonne convenance. A
ce moment nous pourrons nous rendre compte de ce que devient
le Parti du Progrès et de la Liberté. Moi, je défends le progrès et la liberté également; je les défends pour les conseillers
communaux au même titre que pour les autres. Donc, je suis
complètement d'accord avec ce que viennent de dire mes camarades, et je voterai l'amendement que va présenter notre collègue M . Brouhon.

— 509 —

( 13 novembre

1961 )

M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, j'ai demandé la
parole pour répondre à notre collègue, M . Delcroix. Il a trouvé
dans notre intervention quelque chose de paradoxal. Si M . Delcroix s'intéresse vraiment à la classe ouvrière, comme le parti
socialiste s'y intéresse depuis des décades, il devrait savoir
qu'il existe une loi du 23 juin 1894 créant les sociétés mutualistes, dont un des buts est précisément d'accorder des prêts
et des secours aux affiliés qui se trouvent dans le besoin. Or,
entre l'organisation d'une société de secours mutuel et le fonctionnement d'une caisse de prêts, il y a une différence aussi
forte qu'entre la nuit et le jour.
Dans une société de secours mutuel, le membre qui fait
appel à l'application des statuts, y use de son droit de membre
qu'il acquiert en versant une cotisation. Cette cotisation lui
donne, en effet, des droits statutaires, tandis que lorsqu'il va
solliciter un prêt à une caisse de prêts, il doit tendre la main,
comme c'était l'habitude au X I X siècle lorsqu'on obligeait les
malheureux à tendre la main lorsqu'ils s'adressaient à la Commission d'Assistance publique. C'est pourquoi, en ma qualité
de socialiste j'estime qu'il y a lieu de mettre tout en œuvre
pour réformer ces institutions, soi-disant à caractère social,
où les gens sont obligés de se présenter la casquette à la main,
pour obtenir selon la décision de l'une ou de l'autre administration paternaliste, un secours qui n'est déterminé par aucune
disposition statutaire garantissant les droits de celui qui y fait
appel.
e

Voilà la raison pour laquelle nous, en tant que socialistes,
nous voulons l'émancipation du travailleur.
Nous voulons qu'il soit libre et qu'il puisse aller revendiquer
un droit dans une mutualité mais non pas qu'il soit tenu de
solliciter un secours auprès d'une caisse publique de prêts
dont le conseil d'administration jouit peut-être d'une grande
capacité de gestion, mais ne possède pas le sentiment de rendre
service à des travailleurs ou à des malheureux.
M . P i e r s o n . Monsieur le Président, je voudrais répondre
à M . Delcroix qui, je crois, n'était pas encore ici lorsque le
groupe socialiste s'est intéressé au sort de la Caisse publique
de prêt et a demandé une enquête du Collège, — enquête

(13 novembre

1961)

— 510 —

que mon groupe continue à r é c l a m e r — car i l n'estime pas que
le rapport de M . l'Echevin accompagnant un budget tardif et un
budget déposé à temps, constitue l ' e n q u ê t e contradictoire que
nous avions d e m a n d é e .
Les incidents judiciaires et le scandale auxquels i l a é t é
fait allusion, ont jeté dans le public des chiffres quant à l ' i m portance des prêts consentis par la Caisse du Mont de P i é t é
à certaines personnes isolées et qui d é m o n t r a i e n t , par leur ampleur m ê m e , que la Caisse non seulement commettait des incorrections mais se livrait à des opérations qui n'avaient rien à
voir avec l'activité normale d'un Mont de P i é t é .
Je voudrais demander d'ailleurs à l ' E c h e v i n c o m p é t e n t qu'il
nous précise et qu'il nous dise comment des choses pareilles ont
été possibles.
J'ai vu, il y a moins de quinze jours, un dossier judiciaire,
conséquence de ces incidents et qui d é m o n t r e que la Caisse
publique de prêts est actuellement encore c r é a n c i è r e d'un personnage impliqué dans cette affaire et ce à concurrence de
quatre millions pour huit prêts sur pierres p r é c i e u s e s et diamants.
Ces huit prêts forment un total de 1.800.000 francs ou deux
millions à peu p r è s en principal. Ceci implique que des p r ê t s de
300.000 francs et 400.000 francs ont été consentis sur un seul
gage à un m ê m e individu.
Bien que l'existence de ces faits que nous connaissions en
1958 justifie la demande d ' e n q u ê t e du groupe socialiste sur le
fondement social de la continuation de l'institution car, manifestement, ce n'est pas là l'activité sociale d'un Mont de P i é t é .
Nous pensions d'ailleurs que l'évolution sociale était telle que le
fondement m ê m e de ce qui avait été imaginé au siècle dernier
ne s'avérait peut-être plus nécessaire aujourd'hui mais personne
d'entre nous sur nos bancs ne s'est prononcé pour la suppression du Mont de P i é t é .
Si nous refusons de voter le budget, c'est tout autre chose
et ce n'est certainement pas parce que nous demandons la
suppression de la Caisse.

— 511 —

( 13 novembre

1961 )

C e que nous avons d e m a n d é , c'était une e n q u ê t e sérieuse et
contradictoire sur le fondement et l'utilité sociale de l'institution qui avait été nécessaire au siècle dernier. Nous demandions
simplement que l'on nous démontre que, nonobstant les incidents auxquels j ' a i fait allusion, elle était toujours utile.
Si on démontre qu'elle est utile, si on démontre que 85 %
des prêts s'adressent manifestement à des économiquement faibles qui ne peuvent pas trouver ailleurs le secours dont ils
ont besoin, vous n'entendrez jamais, sur les bancs socialistes,
une voix pour réclamer la suppression du Mont de Piété.
Mais je demanderais tout de m ê m e à M . l'Echevin de m'apporter, à une séance ultérieure, la réponse aux deux questions
suivantes: ce dossier m'a amené à étudier le règlement d'ordre
intérieur du Mont de Piété. Les prêts sont limités à six mois,
si je ne me trompe et à un montant qui, je crois, ne doit pas
dépasser 10.000 francs.
Comment est-il possible que, dans une organisation dépendant de la Commission d'Assistance publique, sous contrôle de la
Ville de Bruxelles avec un Conseil d'administration, quels que
soient les abus qui ont donné lieu à des suites judiciaires — et
ces abus étaient tout à fait différents puisqu'il s'agissait de
surévaluation de gages et complicité dans la réalisation de ceuxci — comment est-il donc possible qu'une banque publique soit
tellement mal organisée, mal dirigée, mal surveillée que quelqu'un, quel qu'il soit, puisse faire un prêt de 300.000 francs
alors que le règlement fixe le maximum à 10.000 francs?
Pour répondre maintenant à l'intervention de M . Demuyter
sur le caractère normal d'un taux qui apparemment est abusif:
9 % plus un droit d'inscription et comme le maximum du prêt
est de 6 mois, le renouvellement augmente au-delà du taux du
prêt le taux réel de l'intérêt puisque le droit d'inscription et de
renouvellement s'y ajoute.
Ce dossier, auquel je faisais allusion, indique que les prêts
remontent à l'époque du scandale — soit 1958 — , la créance en
principal s'élève à 1.800.000 francs, la créance totale du Mont
de Piété s'élève à 3.800.000 francs intérêts et droits d'inscriptions compris, en manière telle qu'en quatre ans — et là je
voudrais tout de même être plus amplement éclairé — le prin-

(13 novembre 1961)

— 512 —

cipal est doublé! Je sais qu'un capital placé à intérêts composés
double en 15 ans à 4 % — mais j'avoue ne pas comprendre
qu'à 9 % plus les droits d'inscriptions renouvelés tous les
six mois le résultat nous donne après quatre ans un principal de 1.800.000 francs porté à 3.900.000 francs.
Je voudrais savoir comment il est possible que l'interdiction
du dépassement du taux de certains prêts soit aussi froidement
violée. Comment est-ce possible?
Comment n'y a-t-il pas un organisme, soit la direction, soit
un commissaire, soit un régisseur, soit le Conseil d'administration qui constate qu'alors que le règlement d'ordre intérieur
interdit un dépassement de 10.000 francs, des prêts de
800.000 francs, 600.000 francs et 300.000 francs ont été
consentis à une seule personne sur huit gages.
Laissez-moi vous dire, Monsieur l'Echevin que, votre rapport ne nous donne pas satisfaction.
Nous avons demandé un rapport sociologique démontrant
l'utilité de l'institution. Si vous nous la démontrez, nous ne
demanderons pas la suppression du Mont de Piété mais les
renseignements que vous nous avez donnés sont trop peu consistants.
M . Genot vous demande également de nous donner certaines
indications sur les échéances. Vous avez répondu que vous refusiez de le faire parce qu'à la fin du mois d'autres personnes que
des commerçants peuvent être amenées à solliciter un crédit.
Mais l'étude sociologique consiste précisément à essayer de
déterminer la nature de la clientèle, la nature de l'opération
de manière à pouvoir juger de son utilité sociale.
Nous voudrions que vous fassiez une enquête sur la position
sociale des gens qui constituent la clientèle du Mont de Piété et
sur la nature de l'aide ou du secours qui leur est ainsi accordé.
Seule une enquête de ce genre ferait la démonstration de l'utilité éventuelle du maintien de l'institution ou éventuellement
d'un changement de l'orientation de son activité sociale de
manière à répondre à une modification dans les besoins de la
clientèle.

— 513 —

( 13 novembre

1961 )

Ce que nous avions toujours espéré, Monsieur le Président, c'est que l'opposition aurait été associée à cette enquête.
Il y aurait dû y avoir une enquête sérieuse et non pas un rapport établi par les services et que M . l'Echevin vient de porter
à notre connaissance.
Nous n'avons même pas eu l'occasion de prendre connaissance, 24 heures à l'avance, des budgets et des comptes qui
nous sont présentés. C'est la raison pour laquelle je maintiens
la proposition de motion que M . Brouhon a déposé en son nom
et au mien parce que quelle que soit la diligence dont l'echevin se targue, ce n'est tout de même qu'en juillet 1961 qu'il a
reçu le bilan pour 1961, ce qui me paraît déjà un retard sérieux
que ne compense pas la date normale à laquelle le budget
de 1962 nous est déposé.
En couclusion, nous voterons « non » aux trois rapports qui
nous sont présentés.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a parole est à M . l'Echevin
Piron qui désire répondre à l'intervention de M . Pierson.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, je voudrais répondre tout d'abord à la première
question posée par M . Pierson.
Il est certain que le problème a été visé, en définitive, par
moi-même dans la mesure où les opérations ne sont pas du
rôle normal de la Caisse comme, par exemple, un ensemble
de prêts de l'ordre de 300.000 francs chacun, si je ne me
trompe, et qui font l'objet de cette créance qui, avec intérêts
accumulés et enrôlements accumulés, arrive actuellement à
3.900.000 francs.
Précisément, si les administrateurs n'ont rien pu remarquer,
c'est parce qu'il y avait des faux en écritures qui ont évidemment masqué la véritable situation.
Les faux étant démasqués, il n'en reste pas moins que c'était
une créance anormale, peut-être, mais une créance à la Caisse.
Il se pose donc le problème du recouvrement de la créance; ce
qui entraîne l'espoir que, dans une certaine mesure, la Caisse
puisse retrouver une partie de l'argent qui a été prêté.

(13 novembre

1961)

— 514 —

Deuxième question: le rapport sociologique. J'ai dit tout à
l'heure que ce n'était que depuis 1960-1961 que l'on prenait
l'identité et encore que c'était insuffisant pour déterminer vraiment le rôle sociologique de la Caisse. C e n'est que depuis ce
moment-là que nous prenons les identités complètes et notamment la profession des emprunteurs. Je dois dire que cela
aurait été de la prétention de ma part que de vous donner comme
étant un tableau sociologique le tableau établi par mes services
et par la Caisse. J'ai fait préciser dans ce tableau les différentes
sortes d'engagements: les bijoux, les nippes, les titres; nous
y trouvons également les différentes professions, tout d'abord
les sans profession, les industriels, les commerçants, les professions libérales, les ménagères, les étudiants et les pensionnés. Je vais donner quelques indications à titre exemplatif, qui
vous paraîtront peut-être intéressantes.
Vous avez, par exemple, pour les bijoux, 6.540 engagements: les sans profession interviennent pour 2 . 8 6 9 ; les
ouvriers pour 1.831; les employés pour 8 9 4 ; les industriels,
pour 6 8 ; les commerçants pour 5 3 1 ; les professions libérales
pour 267 ; les ménagères, indiquées comme m é n a g è r e s sur
leur carte d'identité, 2 2 ; les étudiants 7; les p e n s i o n n é s 5 1 .
Pour les nippes, 2.720 engagements: les sans profession 9 9 8 ;
les ouvriers 648; les employés 624; les industriels 15; les commerçants 189; les professions libérales 180; les m é n a g è r e s 2 6 ;
les étudiants 22 ; les pensionnés 18.
Sur les titres, 391 engagements: 201 sans profession; 62 ouvriers; 84 employés; 1 industriel; 31 c o m m e r ç a n t s ; 11 professions libérales; des ménagères, 0; les étudiants, O également; les pensionnés, 1.
Voilà des indications prises au 1 avril 1961 qui ont peutêtre un certain intérêt, mais qui vraiment n'auraient toute leur
valeur probante que si l'on pouvait faire une comparaison
sérieuse sur plusieurs années bien entendu.
er

Je suis tout prêt à revenir devant le Conseil
les temps prochains avec des chiffres qui sont
comparables sur une période de temps de plus
mais je ne puis pas aller au-delà de 1960, ce

communal Jans
de plus en plus
en plus longue ;
qui est évident-

— 515 —

(13

novembre

1961 )

ment regrettable, mais qui s'impose par les données dont je dispose à la Caisse publique de prêts.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, nous
avons donc reçu une motion signée par M M . Pierson et Brouhon. Elle est libellé comme suit: « Le Conseil communal
regrette que le projet de budget pour 1961 de la Caisse publique de prêts lui soit présenté avec un retard considérable. »
Cela m'ennuie un peu car je pense que nous sommes tous
d'accord, sur tous les bancs, pour regretter un retard de ce
genre.
Au Conseil communal, nous faisons l'impossible pour présenter et discuter notre budget en temps voulu.
J'en déduis que nous sommes tous d'accord pour estimer
que la Caisse publique de prêts doit également déposer son
rapport en temps utile. D'ailleurs pour 1962, le budget de la
Caisse publique de prêts est présenté en temps utile et nous
veillerons à ce qu'il en soit de même pour l'avenir.
Dans ces conditions, est-il nécessaire de voter encore la
motion déposée par M M . Pierson et Brouhon? La chose me
semble superflue.
M . B r o u h o n . Mais. Monsieur le Président, si tel est l'avis
du Conseil communal et pour que cela ne paraisse pas comme
étant une politisation de l'affaire, que ce vœu soit contresigné
par les trois groupes. Il deviendra dès lors un vœu unanime
du Conseil communal.
Qu'il y ait une représentation officielle, de la part du Conseil communal, à la Caisse publique de prêts pour l'inciter à
suivre l'exemple qu'elle a donné pour son budget de 1962 et
à ce qu'elle ne commette plus l'impair qu'elle a fait pour son
budget de 1961.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais, je crains alors que ce ne
soit vraiment la critique notamment de nos amis qui nous représentent au Conseil d'administration. Moi, je ne sais pas si je
puis critiquer, je n'ai pas fait l'enquête, et il me semble dès
lors impossible de voter une telle motion.

— 516 —

(13 novembre 1961)
M

m e

Vandervelde. Cela ne fait rien.

M. l'Echevin-Président. Mais je crois qu'il vous suffit
tout de même que je déclare que tous nous estimons que...
Pas d'accord? Voulez-vous que l'on vote?
M. Pierson. Du moment que vous regrettez publiquement.
M. l'Echevin-Président. Je l ' a i regretté en séance publique; vous avez dès lors satisfaction.
M
Vandervelde. ...que le Conseil communal unanime
regrette. Que chacun prenne ses responsabilités!
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Brynaert, De Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw,
Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Verdickt,
Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont et De Rons.
m

e

U e

m e

Ont voté contre: M M . Ros, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, De Greef et
Pellegrin.
m

e

23
Terrain situé à l'angle de l'avenue Wannecouter
et de l'Allée des Moutons.
Mise en vente publique, lotissement, barème des prix
et conditions spéciales de vente.
M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain d'un peu
plus de 11 ares, à l'angle de l'avenue Wannecouter. où elle
présente un développement de façade de 46 m. 35 et de l'allée

— 517 —

( 13 novembre

1961 )

des Moutons, où elle a une façade de 24 m. 33 dont la mise
en vente pourrait être décidée.
Etant donné sa configuration irrégulière, elle a été divisée
en deux lots et le b a r è m e ci-après a été dressé eu égard à
l'évaluation par les experts de la V i l l e :

Situation

Façade

Lot 6, avenue
Wannecouter

20 m.

Lot 7, angle
de l'av. Wannecouter et de
l'allée
des
Moutons

26
+
+
de

Contenance
approximative

Prix
au m

3 a. 70 ca. 70 dma.

fr.
625

Prix total
sous
réserve de
mesurage
définitif
fr.
231.688

750

563.700

m. 35
7 a. 51 ca. 60 dma.
24 m. 33
pan coupé
12 m. 50

2

L a vente aurait lieu aux clauses générales du cahier des
charges pour la vente des immeubles appartenant à la Ville et
aux conditions particulières ci-après :
Gabarit:

La hauteur des constructions sera au minimum de deux niveaux normaux et au maximum de trois niveaux normaux.
Toutefois un quatrième niveau pourra être toléré pour autant
qu'il soit affecté exclusivement à usage de garages et que la
hauteur sous plafond ne dépasse par 2 m. 20.
Implantation.-

a) Les façades à rue des constructions sont implantées au front
de bâtisse obligatoire. Elles sont élevées sur toute la largeur des parcelles.
b) Pour le terrain situé à l'angle de l'avenue Wannecouter et
de l'allée des Moutons, une cour à air libre égale au moins
au 1 / 8 de la superficie de la parcelle, non compris la
zone de recul, devra être réservée.
e

(13 novembre

1961)

— 518

—

Garages:

Les garages pour voitures seront obligatoirement et exclusivement établis au niveau du trottoir, les pentes ou rampes d'accès étant interdites dans la zone non oedificandi.
Le produit de la vente serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement, le barème des prix ainsi que
les conditions spéciales de vente ci-dessus et de l'autoriser à
mettre les terrains en vente publique dès qu'il y aura amateur.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 )..
Le procès-verbal de la séance du 30 octobre 1961 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à seize
heures trente-cinq minutes.

(1)

Voir p. 445 les noms des

membres ayant pris part au vote.

—

519 —

COMITE

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:

Service de

(13 novembre

1961)

SECRET.

des charges spécifiés

ci-après et

l'Electricité.

1) Etablissement de t r a n c h é e s et pose de câbles pendant T a n n é e 1962.

Travaux publics. — Signalisation.
2) Installation de signalisations lumineuses:
a) avenue de la 'Laiterie et avenue de Diane (carrefour) ;
b) avenue de Diane — Centaure (passage p i é t o n s ) ;
c) avenue de Diane —• Lisière (passage ( p i é t o n s ) ;
d) avenue de la S a p i n i è r e — chemin des Ecoliers (passage piétons) ;
Il confère à M . le D ' Paul Fontevne, le titre de m é d e c i n en chef
honoraire.
1

Il nomme M M . Berodes, André et Vanhoutvinck, H e n r i , en qualité de
commissaire-adjoint de police.
Il accorde une augmentation
de police.

réglementaire à un commissaire-adjoint

Il décide d'accepter la d é m i s s i o n offerte par M
Ruelle de ses fonctions d'institutrice primaire.

1 1 1 6

Emilie Bouret-

Il nomme M
Annie Dubuisson-Van Keer, à titre provisoire, aux
fonctions de chargée de cours d'éducation physique aux écoles professionnelles et techniques.
m

e

Il nomme M
Denise Vertongen, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur aux écoles professionnelles et techniques.
I l t i

Il nomme M
Marie M a l i n , à titre définitif, en qualité de chargée
de cours à l'Institut des C a r r i è r e s commerciales.
U

o

Il nomme M * Claudine Bollaert, à titre définitif, en qualité de professeur aux sections normale primaire et inférieure d ' h u m a n i t é s de
l'Ecole Emile André et reconnaît les services rendus par la p r é n o m m é e
à titre intérimaire, en section normale primaire.
1 1

(13 novembre 1961)

— 520 —

Il décide de maintenir dans la position de disponibilité, pour cause de
mission, M . André Pousset, professeur à l'Athénée et Ecole de Commerce
Léon Lepage.
Il décide que les trois secrétaires actuels de l'Ecole normale primaire
et moyenne Charles Buis, porteurs du diplôme d'instituteur primaire,
seront rémunérés à partir du 1 septembre 1961, sur la base du barème
des régents.
er

Il fixe le traitement annuel de M . Georges Flon, professeur à l'école
normale primaire Charles Buis et décide de placer l'intéressé dans la
position de disponibilité pour cause de mission.
Il décide que le traitement d'attente de M
Simone Dubos-De Korte,
chargée de cours de sténographie aux Cours supérieurs pour adultes reste
fixé à trente trentièmes de son dernier traitement d'activité.
m

e

Il approuve le principe d'une dépense relative à la remise en état de
la cour de récréation de l'Ecole primaire n° 19, et la désignation de
l'adjudicataire desdits travaux.
Il confirme pour régularisation la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 8 août 1928, nommant M . Gustave Vanden Berghe
aux fonctions de professeur de démonstrations aux machines-outils.
Il alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

supplémentaires à divers

Il autorise le paiement éventuel des prestations supplémentaires du
personnel employé et ouvrier du Service de Nettoiement de la Voirie, en
cas de chutes de neige ou de formation de verglas au cours de l'hiver 1961-1962.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers:
1) divers travaux de peinture à l'Hôpital Saint-Pierre;
2) fourniture de matériel médical au Service de Stomatologie de l'Hôpital Saint-Pierre;
3) fourniture d'un bouilleur électrique au Service d'Urologie de l'Hôpital Brugmann ;
4) fourniture de matériel médical au Service de Gérontologie de l'Hôpital Brugmann.
. 5) fourniture de matériel médical au Service de Chirurgie générale
de l'Hôpital Brugmann;
6) fourniture de matériel optique à l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital
Brugmann ;

— 521 —

( 13 novembre 1961)

7) divers travaux de peinture à l'Hôpital Brugmann;
8) fourniture de matériel médical au Service de Dermatologie de l'Hôpital Brugmann ;
9) fourniture de matériel médical au Service d'Anatomie-pathologique de
l'Hôpital Brugmann.
10) travaux d'insonorisation du réfectoire des hommes à la Fondation de
Latour de Freins.
11) fourniture d'un appareil duplicateur à l'Administration centrale.
Il décide d'accorder à des membres du personnel de la Caisse publique de prêts, une indemnité pour exercice de fonctions supérieures.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'échange avec soulte, pour cause d'utilité publique de terrains sis rue de la Balsamine et Warandeveld.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, d'un
terrain et d'immeubles sis rue de Meudon et rue du Ramier, 26, 28, 30, 32.
Il approuve la dépense supplémentaire et décide l'exécution en régie
des travaux de reconstruction de l'égout de la rue Alfred Stevens.
Il ratifie la décision du Collège relative à la désignation de l'adjudicataire pour la construction de locaux pour jardiniers au Parc Léopold.
Il désigne M. François, en qualité de membre de la Commission consultative du commerce.

m

k

H O T E L DE V I L L E D E B R U X E L L E S

Réception de S.M. la Reine Elisabeth,
à Poccasion de la séance solennelle
du Grand Serment Royal et de
Saint-Georges des Arbalétriers
de Bruxelles.
26 NOVEMBRE 1961

Il est 11 h. 30, lorsque M . le Bourgmestre, Chef-Doyen de la
Gilde, accueille Sa Majesté la Reine Elisabeth, à sa descente de
voiture, dans la Cour d'honneur de l'Hôtel de ville.
Sa Majesté est accompagnée du Général-major honoraire
Comte André de Meeûs d'Argenteuil, Grand Maître de la Maison de la Reine, et de la Vicomtesse Jacques Davignon, Dame
d'honneur.
Des fleurs sont offertes à Sa Majesté par deux petites filles
et un jeune garçon Lui remet l'écusson de la Gilde.
De longues acclamations saluent l'entrée de Sa Majesté dans
la Salle de Milice.
M . le Bourgmestre ouvre la séance, prononce une allocution
et remet les distinctions honorifiques aux jubilaires: le Prince
de Merode Westerloo, Vice-Président d'honneur, M . Modeste
Vanden Haute, Président, et M . Jules Peeters, Président de la
Section de tir à la perche, qui comptent chacun 35 années de
fonctions.
Après un discours du Comte Joseph de Borghrave d'Altena,
M . le Bourgmestre remet au Prince de Merode Westerloo un
souvenir du Grand Serment.

— 524 —
Le Prince remercie en son nom et en celui des autres jubilaires.
La Souveraine consulte ensuite le Livre d'Or du Grand
Serment puis s'entretient avec diverses personnes.
A 12 h. 20, M . le Bourgmestre accompagne Sa Majesté la
Reine jusqu'à sa voiture.

N° 20

COMPTE

RENDU

D E L A SEANCE

D U 27 N O V . 1961

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1961

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 27 novembre 1961.

PRESIDENCE DE M. LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE t
Pages

1.

Communications

528

2.

Ecole normale Charles Buis. — Pose d'un couvre-parquet.
Approbation.

539

3.

Ecole professionnelle Funck. — Aménagement d'une nouvelle classe . . . . . . . . . . . . Approbation.

539

4.

Ecole de Tailleurs. — Achat d'articles divers . . . . .
Approbation.

540

5.

Heures Joyeuses. — Règlement. — Modification . . .
Adoption.

540

(27 novembre 1961)
6.

-

526 —

Cours pratiques de langues vivantes. — Classement en
catégorie B3/B1 de la section « Interprètes ».
Adoption.

541

7.

Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1960 . .
Approbation.

8.

Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht. — Budget
• • Avis favorable.
pour 1962

551

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour
1962
Avis favorable.

552

Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1961
. . . . . . . . . . .
Avis favorable.

553

9.

10.

11.

12.

13.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Quitus de gestion du trésorier décédé.
Avis favorable.
Eglises catholiques, protestante néerlandaise du 2 district
et Communauté israélite de Bruxelles. — Crédits supplémentaires aux budgets de 1961 . . . . Avis favorable.

542

554

d

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Restauration de la
voûte à caissons du péristyle et de la façade principale . .
Adoption.

14.

Instauration d'une A.S.B.L. d'aide aux familles bruxelloises.
Adoption.

15.

Création d'un Fonds communal d'intervention en faveur
des Services agréés d'aide aux familles . . . . Adoption.

554

558

560

568

16.

Modification des prix du gaz pour chauffage des locaux.
Adoption.

17.

Tarifs spéciaux du gaz pour usages artisanaux et industriels
Adoption.

590

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

594

18.

19.

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
f
i .
A

20.

v

i

s

a v o r a b

e

Commission d'Assistance publique. — Instauration de la
semaine de cinq jours dans les divers services et établisseApprobation.

m

e

n

t

s

589

6

0

2

604

—

21.
22.
23.
24.

527

—

(27

novembre

1961)

Cession de gré à gré, d'excédents de voirie situés à Bruxelles, rue de Ransbeek . . . . . . . . .
Adoption.

606

Cession de gré à gré, d'un excédent de voirie situé à Bruxelles, rue du Disque . . . . . . . . . .
Adoption.

606

Terrains situés à Bruxelles, avenue Franklin Roosevelt. —
Cession de gré à gré
Adoption.

607

La situation créée par la mise au programme du Théâtre
du Parc, de la pièce de Marceau-Carette : « L'Œuf ». —
Question de M
Vandervelde

613

m e

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.

Présents.- M M . Cooremans, Bourgmestre ; De Rons, M Van
den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele, M M Piron,
De Saulnier, Morelle, Echevins,- Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten,
M S w o l f s , M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Conseillers ; Brichet,
Secrétaire.
U e

m e

m e

I10

m e

m e

M M . Pellegrin et Ros s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance

Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1961
déposé sur le bureau à quatorze heures, à la disposition
membres du Conseil communal.

est
des

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour

(27 novembre 1961)

— 528 —

.

. i

,

,.

.•

4

Communications.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, j ' a i deux
communications à vous faire, de nature différente d'ailleurs.
La première concerne certaines promotions dans les ordres
nationaux, publiées au Moniteur belge du 21 novembre dernier
que vous aurez probablement pu lire, si vous avez encore le
loisir de le faire.
Nous avons en premier lieu, celle de M . De Rons, Echevin,
promu Officier de l'Ordre de Léopold par arrêté royal du
11 mars 1960 ; celle de M . Genot, Conseiller communal, nommé
Chevalier de l'Ordre de Léopold II par arrêté royal du
11 mars 1960 et celle de M - Ros, Conseiller communal, promu
Commandeur de l'Ordre de Léopold par arrêté royal du
11 avril 1960.
J'adresse à tous ces collègues mes bien cordiales félicitations.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)

*

**
Il y a une deuxième communication que je tiens à vous faire
et qui est sans doute de nature moins pacifique et moins agréable.
Lors de la dernière séance du Conseil communal, lorsque
celui-ci a abordé la discussion sur les comptes et budgets de la
Caisse publique de prêts, je n'ai pas cru nécessaire de justifier
le motif pour lequel j'abandonnais momentanément la présidence de cette assemblée, les membres du Conseil devant
nécessairement le connaître.
Mais un journal a attribué ma retraite provisoire, — et
ici je cite le texte — « A une attitude d'abstention que certains
loueront peut-être, mais que d'autres ne manqueront pas d'assimiler à une fuite... ».
Je me dois donc, puisque mon honneur est mis en cause —
car je crois ne pas avoir fui en beaucoup de circonstances dans
ma vie, qu'elle soit publique ou privée — je dois donc, disaisje, de rappeler plus à l'intention de l'auteur du compte rendu
— et je me fie à son fair-play — que des membres du Conseil

—

529 —

(27

novembre

1961)

communal qui le savent évidemment, que l'article 68
la loi communale, en son 4°, stipule ce qui suit:

de

« Il est interdit à tout membre du conseil et au bourgmestre:

» 4° d'assister à l'examen des comptes des administrations
publiques subordonnées à la commune et dont il serait membre ».
Cette interdiction repose sur le principe qu'on ne peut être
à la fois rendant de compte et oyant de compte.
Si fuite il y a, c'est donc devant un texte formel que j'avais
l'obligation et le devoir de respecter.
Voilà pour ce qui concerne le passé.
Pour le futur: pour éviter tout problème de cette nature,
j'ai décidé de ne plus faire partie, en tant que membre, —
je le souligne — de ce Conseil d'administration, puisque j ' a i
le droit d'y siéger quand je le juge convenable, en qualité
de bourgmestre, en vertu de l'article 6 de la loi de 1848.
C'est donc M . Piron, Echevin, qui a la Caisse publique
dans ses attributions, qui sera proposé au cours du Comité
secret aux suffrages de votre assemblée.
Quelqu'un désire-t-il engager
partie?

le débat sur cette première

J'ai cependant une deuxième communication à faire au sujet
de la Caisse publique de prêts.
Elle ne me concerne plus personnellement.
Un membre de cette assemblée a déclaré au cours de la
séance publique du Conseil communal du 13 novembre 1961,
consacrée à l'examen des budgets et comptes de la Caisse publique de prêts, que le délégué socialiste représentant la Province
de Brabant n'a été convoqué qu'à une séance au cours des
années 1958 à 1960.
Un journal, qui est bien entendu le même que celui qui m'a
mis en cause, a fait un commentaire à ce sujet qui peut se

(27 novembre

1961)

— 530 —

r é s u m e r comme suit: ou bien le Conseil d'administration se
réunit tous les trois ans, ou bien i l écarte de ses r é u n i o n s ceux
qui pourraient s'opposer à ses décisions.
Or, i l résulte des documents que 18 s é a n c e s
entre l'année 1958 et l ' a n n é e 1960; exactement de
à mai 1961. Il résulte également de ces documents
sentant socialiste en question a été c o n v o q u é à
séances et q u ' i l a assisté à neuf de celles-ci.

ont eu lieu
janvier 1958
que le r e p r é ces dix-huit

Je vous donne exactement les dates des r é u n i o n s et des p r é sences:
30 janvier 1958 — l ' i n t é r e s s é est p r é s e n t ; i l est également
présent le 25 mars 1958; absent aux s é a n c e s des 2 mai et
16 juin 1958; présent à la séance du 9 juillet 1958; convoqué
à la séance du 9 septembre 1958, mais e x c u s é par un document que j ' a i sous les yeux; le 2 d é c e m b r e 1958 l ' i n t é r e s s é est
convoqué mais est absent; le 27 février 1959 — p r é s e n t ;
24 avril 1959 — absent; 26 juin 1959 — e x c u s é ; 8 septembre 1959 — p r é s e n t ; 4 d é c e m b r e 1959 — p r é s e n t ; février 1960 — convoqué mais absent; 13 mai 1960 — p r é s e n t ;
28 octobre 1960 — absent; 20 d é c e m b r e 1960 et 24 février 1961 — p r é s e n t ; 3 mai 1961 — convoqué mais absent.
Il avait téléphoné au mois de septembre pour s'excuser en signalant q u ' i l n'avait plus de mandat.
Je r é p è t e donc que sur dix-huit convocations l ' i n t é r e s s é a eu
neuf p r é s e n c e s et trois excuses. Cela prouve, d'une part, que
le Conseil d'administration s'est réuni dix-huit fois pendant
la période i n c r i m i n é e ; que la personnalité à laquelle j ' a i fait
allusion a été présente neuf fois et excusée trois fois.
Je crois que c'est sans commentaire mais si vous voulez en
faire, mes chers collègues, cela vous regarde.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne la deuxième partie de la communication que M . le Bourgmestre vient de faire, le journaliste qui
a écrit le texte que vous venez de signaler, n'a fait que reprendre les termes m ê m e s de l'intervention que j'ai faite en s é a n c e
publique.

— 531 —

(27

novembre

1961 )

M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de confusion à cet égard.
Je suis bien d'accord; c'est le compte rendu qui a é t é donné
mais qui je crois, en ce cas-là, correspond à ce qui a été dit
ici.
M . B r o u h o n . J'ai effectivement dit à peu près mot à mot
ceci : <( Le délégué socialiste, délégué comme Député permanent de la Province de Brabant au sein du Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts, n'a été convoqué qu'une
seule fois entre les années 1958-1960. » J'ai également dit: « De
deux choses l'une, ou bien le Conseil d'administration de cette
institution ne se réunit que tous les trois ans, ce qui pourrait
expliquer la facilité avec laquelle les faits reprochés ont pu
s'accomplir ou bien le délégué n'a pas été convoqué, ce qui
serait tout aussi grave ».
Je prends acte, Monsieur le Bourgmestre, de votre déclaration, je tiens à vous affirmer qu'ici, avant la séance du
Conseil communal et après la séance du Conseil communal,
après avoir entendu la réponse qui avait é t é donnée par
M . l'Echevin de l'Assistance publique, j ' a i contacté cette personne, qui m'a affirmé qu'elle n'avait été convoquée qu'une
seule fois entre 1958 et 1961 et qui de plus a souligné que
jusqu'à présent elle n'avait même pas été démissionnée. C'est
par communication d'une tierce personne qu'elle avait appris
qu'elle ne faisait plus partie du Conseil d'administration de la
Caisse publique de prêts. L'affirmation que j ' a i faite, je l'ai
faite en toute bonne foi, selon les affirmations de l'intéressé; si
l'intéressé a failli à la vérité, je ne puis que le regretter.
M . P i e r s o n . Monsieur le Président, quant à moi, je voudrais vous demander une toute petite précision, simplement
pour mettre les textes bien au point, vous venez de déclarer
qu'en vertu de l'article 6 de la loi du 30 avril 1848: « Je siège
de droit, dans le Conseil d'administration...
M . le B o u r g m e s t r e . Non pas de droit, il y a une nuance, ...
M . P i e r s o n . Vous avez déclaré que vous pouviez siéger
comme membre sans être élu, sur quel texte fondez-vous
cette déclaration

(27 novembre
M.

le

1961)

— 532 —

Bourgmestre.

E n vertu

de l'article 6 de la loi

de 1848...
M . Pierson. Mais vous avez d é c l a r é : « Sur l'article 6 de
loi de 1848 ». O r , j ' e n ai le texte sous les yeux, et le texte ne
dit rien de semblable.
L'article 91 de la loi communale, vous donne ce droit, mais
pas l'article 6 de la loi de 1848...
M . le Bourgmestre. C e document qui m ' a é t é communiqué ce matin m ê m e , est p e u t - ê t r e inexact, je n'en ai pas plus la
responsabilté que M . Brouhon n'en a lorsqu'il s'est dit défenseur de paroles inexactes.
M . Pierson. Il y a une différence entre modifier un texte
de loi et déformer les paroles d'un tiers, Monsieur le P r é s i dent.
M . le Bourgmestre. M o i , je n'ai pas l'omniscience, mon
cher Collègue.
M . Pierson. Monsieur le Président, ne le prenez pas sur
ce ton; vous faites ici une déclaration officielle, en disant: « E n
vertu de l'article 6 de la loi de 1848, je siège de droit dans le
Conseil d'administration...
M . le Bourgmestre. Non pas de droit; je n'ai pas dit
(( de droit » ; je siège ou je peux siéger.
M . Pierson. E h bien, ce n'est pas l'article 6 de la loi de
1848, qui le dispose; c'est l'article 91 de la loi communale;
l'incident est clos.
M . Brichet. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'appréciation de M . le Président est valable, par renvoi à la loi communale. Si M . le Président a cité uniquement
l'article 6 de la loi de 1848, c'est parce que ce texte est plus
complet en soi d'une part, et probablement incomplet par le
texte d'autre part.

— 533 —

(27

novembre

1961 )

En effet, i l dit ce qui suit: « L e s modes de nominations
prescrites par l'article 84, n° 2 et le dernier paragraphe de l'article 91 de la loi du 30 mars 1838, alias loi communale, sont
applicables aux monts-de-piété ». Il en résulte par voie de
conséquence, q u ' à l'heure actuelle, nous devons nécessairement nous reporter au texte de la loi communale en vigueur
qui dit dans son dernier alinéa de l'article 91 : « L e bourgmestre assiste lorsqu'il le juge convenable aux réunions des
administrations des hospices et des bureaux de bienfaisance
et prend part à leurs délibérations. Dans ce cas il préside l'ass e m b l é e et il y a voix délibérative. »
Il en résulte donc, à mon sens, q u ' à partir de ce moment
l'article 91 est applicable aux monts-de-piété, et il s'ensuit
avec une certitude efficace que : 1 ) M . le Bourgmestre assiste,
quand cela lui plaît, aux réunions de cette institution et que
2 ) , lorsqu'il y assiste, il en prend la présidence et que 3 ) , il
peut m ê m e prendre part aux délibérations.
Voilà, à mon sens, Monsieur le Président, l'explication convenable des textes qui régissent encore cette antique institution.
M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, puisque nous commentons, ce vénérable texte, assez ancien d'ailleurs, je me
permets de signaler, puisque ce point est à l'ordre du jour du
comité secret que telles que les nominations du Conseil d'administration de la Caisse du Mont-de-Piété sont soumises au Conseil communal, elles ne respectent pas le prescrit de l'article 84
de la loi communale, j'aurai l'occasion, tantôt, lorsque nous
serons en comité secret, de montrer que le vote sollicité du
Conseil communal est tout à fait illégal et que les nominations
aux trois postes administrataires actuellement vacants ne peuvent se faire par notre Conseil communal que sur présentation
de deux listes doubles, l'une étant présentée par l'administration de l'établissement l'autre par le Collège des bourgmestre
et echevins, ce qui n'est pas le cas, en effet, nous ne sommes
pas en possession de deux listes doubles de candidats.
M . le Bourgmestre. Puisque cet objet est à l'ordre du
jour du comité secret, mon cher Collègue, vous me permettrez de vous faire remarquer qu'il était de loin préférable de ne
pas en faire état pendant la séance publique.

( 27 novembre

1961 )

— 534 —

M . P i e r s o n . Je ne discute pas ici des candidatures, je
discute le respect de la loi que vous avez invoquée vous-même
tantôt en citant l'article 6 de la loi de 1848 et en le disant
applicable, en citant l'élection de M . l'Echevin Piron à votre
place et que moi au contraire je m'en suis tenu à l'application
de la loi qui est du ressort de la séance publique.
M . le B o u r g m e s t r e . Mon cher Collègue, j'estime que
nous devons abandonner ces joutes professionnelles, auxquelles
j'ai renoncé depuis quelques années. Je donne la parole à
M . Demuyter.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, chers Collègues, puisqu'il est de nouveau question
de cette malheureuse Caisse publique de prêts, je voudrais faire
appel, Monsieur le Bourgmestre au fair-play de nos collègues et
amis, je les appelle ainsi, de l'opposition, pour que, en séance
de la Chambre, au moment de mon intervention au sujet des
caisses de prêts, il ne me soit pas dit que, ici au Conseil communal de Bruxelles la majorité aurait été contre une commission
d'enquête ou que nous n'aurions pas voulu toute la lumière.
Je trouve que ce n'est pas fair-play...
M . le Bourgmestre. Non, vous permettez, je vous arrête,
mon cher...
M . D e m u y t e r . En tout cas, j'ai dit ce que j'avais à dire!
M . le Bourgmestre. Encore une fois, vous permettez,
mon cher, il n'a jamais été question de commission d ' e n q u ê t e . . .
M . D e m u y t e r . Mais on veut nous présenter comme des
gens qui n'ont pas voulu que toute la lumière soit faite, c'est
ce qui est intolérable, Monsieur le Président...
M . le Bourgmestre, II n'a jamais été question d'une commission d'enquête, plutôt d'une enquête sociale, si vous voulez. Il y a une nuance, elle est importante, et je dois tout de
même attirer votre attention à cet égard.

— 535

—

(27

novembre

M . D e m u y t e r . Je fais donc appel à votre fair-play,
Collègues de la minorité.

1961)

chers

M . B r o u h o n . Monsieur le Président, je vous demande pardon, mais lorsque M . Demuyter fait appel au fair-play de l'opposition, je voudrais le renvoyer aux différents procès-verbaux
qui ont traité du problème. Depuis les événements qui se sont
déroulés à la Caisse publique de prêts, l'opposition a demandé
qu'une enquête soit menée. Du côté du Collège on nous a
rétorqué, avec l'appui de la majorité que cette enquête était
impossible tant que l'enquête judiciaire était en cours, et tant
que les dossiers étaient entre les mains des autorités judiciaires
et lorsque cette enquête judiciaire était éteinte, on n'a pas pu
accepter cette enquête, pas plus qu'auparavant.
M . le B o u r g m e s t r e . Ceci pour clore la question ; la
Justice a établi les responsabilités et les a établies d'une façon
plus limitative; il ne s'agit pas de déborder du cadre judiciaire
et de faire croire que par contagion il y a des responsabilités
qui n'auraient pas pu être établies et sanctionnées judiciairement. Je vous affirme que s'il y avait eu d'autres responsabilités à sanctionner, la Justice n'aurait pas manqué de le faire.
M . P i e r s o n . Il y a une distinction entre la responsabilité
pénale et la responsabilité administrative.
M . le B o u r g m e s t r e . Eh bien, vous essayerez de la déterminer. Pourquoi voulez-vous que le Collège décide d'une
enquête quand il n'a pas le sentiment que cette enquête se justifie.
M . P i e r s o n . Je vous demande la parole. Votre règlement
de la Caisse publique de prêts prévoit que la Caisse ne peut
consentir que des prêts d'un maximum de 5.000 francs; l'instruction judiciaire qui a établi des abus et a puni les responsables, a montré que des prêts ont été consentis pour des sommes de 300, 400 et 800.000 francs et vous estimez que l'opposition n'a pas le droit de demander comment de pareils faits
sont possibles? M . l'Echevin nous a répondu: « Parce qu'il y a
eu des faux en écriture ». Ce que nous pouvons vous repro-

Â

(27 novembre

1961)

— 536 —

cher, c'est que vous n'ayez pas décelé les abus qui se produisaient dans cette maison.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, vous avez même essayé de
faire croire... je ne dis pas vous, bien entendu. Monsieur Pierson, que c'est parce que le Conseil d'administration ne se
réunissait pas, que certaines infractions auraient pu être commises.
M . P i e r s o n . Eh bien, exprimez-vous autrement alors.
M . le B o u r g m e s t r e . On a essayé de le faire croire en
affirmant que le Conseil d'administration ne se réunissait qu'à
intervalles très irréguliers et peut-être même seulement tous
les trois ans. Je vous ai démontré, qu'en trois années, le Conseil d'administration s'était réuni dix-huit fois; c'est une première réponse.
En second lieu, il est bien certain que — et ça M . Piron
pourra vous confirmer ce qu'il vous a dit précédemment —
que les responsables ont été frappés et que les événements ne
se sont produits qu'en l'ignorance du Conseil d'administration.
C'est trop facile de faire croire que tous les autres sont de
malhonnêtes gens.
Vous avez la parole M . Piron.
(M. Demuyter voulant intervenir, M. le Bourgmestre
frappe
du maillet et répète une seconde fois que la parole est à
M. Piron.)

M . l ' E c h e v i n P i r o n . Mesdames, Messieurs, je voudrais
simplement dire un mot; je ne puis pas laisser passer les affirmations de nos collègues socialistes au sujet de cette question
d'enquête. Ce que j'ai fait dans le rapport que j'ai présenté au
Conseil c'est la seule chose que j'avais promise, et c'est la chose
que j'ai tenue. J'avais promis de tenir le Conseil communal au
courant, après une étude attentive du dossier répressif et après
une étude tout aussi attentive des éléments administratifs, et
j'ai dit que puisque précisément il s'agissait dans cette affaire,
ou dans l'affaire pénale plus exactement, il s'agissait de faux
en écritures, et qu'il était, par le fait même, impossible aussi

— 537 -

(27

novembre

1961 )

bien au Conseil d'administration qu'au Collège de détecter les
faux qui étaient ici en jeu.
A la rigueur, seul le Pouvoir qui avait le pouvoir de désigner un inspecteur, à savoir le Gouvernement aurait é t é en
mesure, par des e n q u ê t e s que nous ne pouvons pas faire, de
déceler les faux en question, et dans la mesure où M . Pierson
ayant fait allusion, la fois dernière, à des é l é m e n t s puisés dans
un dossier répressif, dans la mesure où M . Pierson nous a dit
qu'il avait constaté des prêts sur gages portant sur des montants considérables, en réalité, il s'agit là d'une interprétation
qu'il a faite sur la base d'une déclaration de ma part qui, sur
un point, était e r r o n é e .
Je m'en explique. Il sait en effet que s ' i l y a des maxima
pour les marchandises neuves, s'il y a des maxima pour les
titres, i l n'y en pas pour les bijoux. Aussi dans la mesure où
il a trouvé dans ce dossier des prêts sur gages portant sur des
bijoux de valeur importante, c'était quelque chose que le Conseil d'administration ou le Collège a pu savoir, mais qui n'était
pas en contravention ni avec la loi ni avec le règlement de la
Caisse. Voilà ce que je voulais dire.
Je le r é p è t e : il n'a jamais été question dans mon esprit de
me livrer en quelque sorte ici à une opération de grand style
comme on a essayé de le faire sur les bancs socialistes en soulevant ici une question d'enquête. J'ai étudié la situation et j ' a i
présenté au Collège et au Conseil les résultats de mon étude.
C'est là-dessus qu'il fallait se prononcer.
M . P i e r s o n . Dois-je interpréter la déclaration de M . l'Echevin comme disant que la loi de 1848 ne limite pas le montant
des prêts sur bijoux?
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Oui.

M . P i e r s o n . Je vous renvoie à l'avis du Conseil d'Etat.
L'article 23 de la loi de 1848 dit que le montant des prêts sur
marchandises neuves déposées par le même propriétaire sera
déterminé par arrêté royal sans que ces prêts puissent excéder
1 0 . 0 0 0 francs.

(27

novembre

1961)

— 538 —

L'article 24 dit que le montant des prêts sur valeurs ne peut
dépasser 5.000 francs, et quand M . le Ministre de la Santé
publique, M . Meyers, a déposé son projet de loi pour faire
modifier l'article 24bis et faire porter ce maximum de 5.000 à
40.000, il avait dans son texte initial utilisé les mots « valeurs
mobilières »; le Conseil d'Etat a fait remarquer que comme la
Caisse du Mont-de-Piété ne peut pas prêter sur des immeubles,
le mot « mobilières » était évidemment superfaitatoire, il l'a
fait tomber et le texte que vous avez voté à la Chambre, mon
cher Confrère, porte sur des valeurs, de maximum 5.000 francs
dans le texte ancien, 40.000 francs actuellement; le bijou étant
une valeur au même titre que n'importe quel autre gage du
Mont-de-Piété.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . C'est une question d'interprétation.
M . P i e r s o n . Ce n'est pas une question d'interprétation et
les tribunaux vous le diraient bien. Les bijoux sont des valeurs
comme tout autre objet mobilier
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose de laisser au Conseil d'Etat le soin d'apprécier. Nous pouvons discuter pendant pas mal de temps. Je vous propose de
passer à l'ordre du jour.

*
M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, puis-je vous
demander de bien vouloir inscrire à l'ordre du jour de la séance
de ce jour le point suivant : « La situation créée par la mise au
programme du Théâtre du Parc de la pièce de Marceau-Carette
Y Œuf ». Le caractère d'urgence est justifié par le fait que les
représentations doivent commencer cette semaine.
m o

M . le Bourgmestre. Par courtoisie, j'invite le Conseil
à admettre que cette question soit examinée à la fin de cette
séance, bien que je puisse à la rigueur vous dire que ce n'est
pas à l'ordre du jour pour la raison que le Collège n'a pas statué
sur cette question vendredi. Je sais que vous me direz que par
personne interposée vous aviez l'impression que le Collège était

— 539 —

(27 novembre 1961)

saisi. Cette manière de voir les choses ne peut constituer une
jurisprudence.
M
Vandervelde. Monsieur
remercie de votre courtoisie.
m e

le Bourgmestre,

je vous

M . le Bourgmestre. . . . E t j'espère bénéficier, à l'occasion, de la vôtre.
jyjme Vandervelde. Vous bénéficierez de mon intention qui
n'est nullement de blâmer le Collège.

2
Ecole normale Charles Buis
Pose d'un couvre-parquet.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le coût des travaux peut
143.000 francs.

être estimé

à la somme

de

Cette dépense sera imputée sur l'aride 220 du budget ordinaire de 1961.
Le Collège propose de l'approuver.

3
Ecole professionnelle Funck.
Aménagement d'une nouvelle classe.
Le coût des travaux peut être estimé à la somme de
120.000 francs suivant le devis du Service technique de la
Ville (adjudication restreinte vu l'urgence).
Cette dépense sera imputée sur l'article 144 extra.
Le Collège propose de l'approuver.

(27 novembre 1961 )

— 540 —

4
Ecole de Tailleurs.
Achat d'articles divers.
Le Collège propose d'approuver le principe de la dépense
en ce qui concerne l'achat d'articles divers pour l'Ecole de
Tailleurs, ensemble constituant le réapprovisionnement pour la
session 1961-1962.
L'estimation de la dépense est d'environ 215.000 francs à
imputer sur l'article 274 de l ' I . A . M .
Vu la diversité des marchandises à acquérir, le Collège propose de procéder à l'adjudication restreinte régulière.
Cette adjudication serait annoncée dans le bulletin des adjudications de l'Etat.

5
Heures Joyeuses.
Règlement. — Modification.
Les bibliothèques « Heures Joyeuses » sont tenues actuellement par des bibliothécaires aidées par des bibliothécairesadjointes. Celles-ci, désignées à la suite d'un appel public, doivent être en possession du certificat d'aptitude à tenir une
bibliothèque reconnue par l'Etat. Toutefois, en vertu de l'article 28, § 2, du règlement des « Heures Joyeuses », ces
bibliothécaires-adjointes ne peuvent accéder au grade de bibliothécaire que si elles réunissent les conditions requises pour
occuper ces fonctions, c'est-à-dire en plus du certificat d'aptitude à tenir une bibliothèque publique reconnue par l'Etat (certificat délivré par le Ministère de l'Education nationale et de la
Culture), être en possession soit du diplôme d'institutrice primaire ou de régente, soit du certificat homologué d'Humanités,
soit du diplôme d'assistante sociale bibliothécaire.
Or, il a été constaté, qu'en général, ces bibliothécairesadjointes, après un certain nombre d'années de services, ont

— 541

—

(27 novembre

1961 )

acquis assez d ' e x p é r i e n c e que pour g é r e r une bibliothèque d'une
m a n i è r e aussi satisfaisante que les bibliothécaires en titre.
E n vue de r é c o m p e n s e r les adjointes qui s'acquitteraient ainsi
de leur tâche à la satisfaction de l'Administration, il serait
souhaitable de leur permettre d'accéder aux fonctions de bibliothécaire. Cette mesure serait de nature à stimuler le zèle des
i n t é r e s s é e s qui verraient ainsi la possibilité d'améliorer leur
situation.
E n c o n s é q u e n c e , nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'ajouter à l'article 28 du règlement des « Heures
Joyeuses » le paragraphe suivant:
« Peuvent également être n o m m é e s en qualité de bibliothécaires, les bibliothécaires-adjointes, n o m m é e s à titre définitif, comptant au moins cinq a n n é e s de service, et qui, d ' a p r è s
l'avis de l'Inspection, possèdent les qualités requises pour g é r e r
une bibliothèque.
» L a nomination des intéressées en cette qualité serait faite
à l'essai pendant une période probatoire d'une année ».

6
Cours pratiques de langues vivantes.
Classement
LE

en catégorie
CONSEIL

B3JB1

de la section « Interprètes

».

COMMUNAL.

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la section « Interprètes » des Cours pratiques
de langues vivantes peut, de l'avis de M . l'Inspecteur de
l'Enseignement technique, être classée en catégorie B 3 / B 1 et
être subsidiée comme telle par le Ministère de l'Education
nationale et de la Culture;
Vu l'avis de M . le Directeur des Cours pratiques de langues
vivantes ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;

(27 novembre 1961)

— 542 —

ARRÊTE :

La section « Interprètes » des Cours pratiques de langues
vivantes, matricule 1058, est classée en catégorie B 3 / B 1 , à
compter de l'année scolaire 1961-1962.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Merten, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M""' Van Leynseele et M . Cooremans.
m e

n c

m e

m e

) l c

7
Eglises catholiques de Bruxelles.
Comptes de 1960.
M
l ' E c h e v i n V a n d'en H e u v e l fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
m e

Les Conseils de fabrique des vingt et une églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir leurs comptes de 1960 afin
que, conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, ils soient soumis à votre avis. Le tableau annexé en
résume les résultats financiers.
REMARQUES GENERALES.
1) L'intérêt des Fabriques d'églises postule que leur compte
approuvé leur soit retourné dans un délai normal. Etant donné
que, préalablement à son approbation, le compte ainsi que
ses pièces annexes sont soumis à la vérification ainsi qu'à l'avis
du Conseil communal il importe:
a)

que le délai d'introduction auprès de l'Administration communale, c'est-à-dire le 15 avril de l'année qui suit le
millésime du compte, soit scrupuleusement observé ;

- 543 —

(27

novembre

1961)

b)

qu'il y ait identité parfaite entre les chiffres des quatre
exemplaires ;

c)

que toutes les pièces justificatives ainsi que les acquits des
dépenses soient joints;

d)

que pour chaque article, il soit établi
des dépenses ainsi que leur totalisation.

la récapitulation

2) A de multiples reprises nous avons insisté afin que,
conformément aux instructions de M . le Gouverneur du 15 juillet 1958 concernant les budgets et les comptes, tout dépassement de crédit fasse l'objet d'une demande de crédit supplémentaire à introduire de façon à ce qu'elle puisse être transmise à la Députation permanente avant le 15 décembre de l'année du budget, après avoir reçu l'avis du Conseil communal.
Néanmoins, lesdites instructions ne sont pas toujours observées.
Quelle que soit l'importance des dépassements de crédits, c'est
le principe m ê m e du budget qu'il importe de respecter. Afin
d'éviter d'alourdir inutilement, par un excès de détails, les
remarques particulières, nous donnons ci-après la liste des églises qui ne se sont pas conformées à ces instructions. Les
comptes de ces Fabriques d'églises se terminent heureusement
tous par un excédent ou en équilibre. Néanmoins, nous insistons vivement auprès des Conseils de fabrique pour qu'à partir de l'exercice courant, ils observent scrupuleusement les
instructions précitées.
3) Pour la majorité des églises, le produit des chaises représente proportionnellement un des postes les plus importants de
leurs recettes ordinaires. Or, l'accroissement des recettes résultant du taux de location, porté en 1959 de fr. 0,50 à 1 franc,
est loin de refléter la proportion de cette majoration. 11 est,
en effet, généralement admis que le pourcentage normal de
l'augmentation se situe aux environs de 80 % . Or, pour la
moitié des églises, ce taux n'est pas atteint. Nous insistons
donc auprès des Conseils de fabrique pour qu'ils fassent en ce
domaine, un sérieux effort en attirant, une nouvelle fois,
l'attention des fidèles sur cette recette non négligeable.
Les remarques qui précèdent n'ont pas un caractère exhaustif, mais ont principalement pour objet de poser certains principes, dont l'observance permettra un appréciable gain de

(27 novembre 1961)

— 544 —

temps, non seulement pour les Fabriques d'églises, mais aussi
pour lès pouvoirs chargés de contrôler, d'aviser et d'approuver
les comptes

*
**
Dépassements de crédits n'ayant pas fait l'objet d'une
demande de crédits supplémentaires introduite dans les délais
fixés par les instructions du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur :
Saint-Jean-Baptiste au Béguinage — Notre-Dame du BonSecours — Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri — Christ-Roi — Divin Enfant-Jésus — Sainte-Elisabeth,
à Haren — Saints-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek —
Notre-Dame de l'Immaculée Conception — Saint-Jacques sur
Coudenberg — Notre-Dame de Laeken.

REMARQUES P A R T I C U L I E R E S .
Saint-Jean-Baptiste, au

Béguinage.

La recette de 191.253 francs et la dépense de 193.073 francs
figurant respectivement aux articles 22 des recettes (vente de
biens) et 53 des dépenses (placement de capitaux) ont fait
l'objet d'une délibération approuvée par la Députation permanente le 9 septembre 1959.
D'autre part, la recette de 54.992 francs inscrite à l'article 23 représente le montant de deux obligations sorties au
tirage.
Les capitaux ci-dessus ont été consacrés, partie à l'achat de
titres de l'Etat, le solde à l'acquisition de chaises pour l'église.
Notre-Dame du Bon-Secours.
Le produit des chaises qui s'élève effectivement à
31.130 francs est porté pour 24.909 francs, le salaire du chaisier, soit 6.221 francs en ayant été défalqué d'office par le
Conseil de fabrique.

— 545 —

(27 novembre

1961)

Nous rappelons que le compte doit mentionner séparément
toutes les recettes et toutes les dépenses.
En conséquence, il y a lieu de porter en recettes, à l'article 14, 31.130 francs et en dépenses, à l'article 26,
6.221 francs. Cette dépense aurait dû normalement être
appuyée d'une pièce justificative, signée par le bénéficiaire.
Après ces modifications, la balance du compte
comme suit :

s'établit

Recettes

=

282.689

+ 6.221 =

238.332

fr.

44.357

fr.

Dépenses

276.468 + 6.221
232.111

Excédent inchangé

L'important boni du compte résulte du fait que certaines
dépenses prévues n'ont pas été effectuées, notamment la part
d'intervention de la Fabrique d'église dans le remplacement de
deux cloches (articles 33 et 6 1 ) , ainsi que des grosses réparations au dôme de l'église (article 5 6 ) .
Sainte-Catherine.
L'incorporation de l'important excédent du compte de 1959
et un léger resserrement des dépenses permettent de clôturer
le compte par un excédent de 5.101 francs.
Une dépense de 59.796 francs figure à l'article 30 pour
la remise en état intérieure du presbytère, suite à l'installation du nouveau curé.
Notre-Dame de la Chapelle.
Au moment de l'élaboration du budget de 1960, il ne pouvait
être prévu qu'un excédent important terminerait le compte de
1959. Le budget de 1960 s'équilibrait grâce à un subside
communal de 21.000 francs, liquidé par la Ville.
Au compte de 1960, l'excédent de l'exercice 1959, — s'élevant à 19.280 francs — a été reporté. Cet excédent est ramené
en 1960 à 15.723 francs par suite notamment d'une diminution,
par rapport à la prévision, du produit des chaises.

A

(27 novembre 1961)

— 546 —

Nous insistons tout particulièrement auprès du Conseil de
fabrique pour qu'il fasse un effort en vue d'atteindre, en recettes, l'importance des prévisions qu'il a lui-même fixées et ce,
d'autant plus, qu'en dépenses, les crédits obligatoires des gages
et traitement qui sont régulièrement entièrement employés,
représentent environ 55 % des recettes propres de la Fabrique.
Christ-Roi.
La diminution des recettes ordinaires, particulièrement celle
provenant du produit des chaises, est compensée par une compression des dépenses ordinaires.
Sainte-Elisabeth, à Haren.
L'important solde bénéficiaire est justifié par le reliquat
du compte de 1959, ainsi que par un resserrement des dépenses.
La collecte spéciale de 20.000 francs pour la remise en état
de tableaux, ainsi que la dépense correspondante, n'ont pas été
effectuées.
Notre-Dame du Finistère.
L'augmentation des.recettes ordinaires et le fait que les crédits prévus pour certaines dépenses ordinaires n'ont pas été
atteints ont permis au Conseil de fabrique de verser à la réserve
— article 61c) — 285.000 francs, alors que le budget ne prévoyait à cet article que 100.000 francs.
Notre-Dame de Laeken.
Le compte fait apparaître un certain fléchissement du produit
des chaises, bancs et tribunes, qui s'élève à 138.782 francs,
alors que la prévision était de 170.000 francs.
Le Conseil de fabrique joint au compte une délibération du
7 mars 1961 par laquelle il sollicite des crédits supplémentaires.
Par suite de la compression importante des dépenses, ces
dépassements ne rompent pas l'équilibre du budget, lequel clôture de ce ce fait avec un excédent appréciable. Cependant,
nous devons faire remarquer que l'introduction de cette demande de crédits supplémentaires a été faite en dehors des délais

— 547 —

(27

novembre

1961 )

fixés par la circulaire du 15 juilllet 1958 de M . le Gouverneur
du Brabant et nous invitons, en conséquence l'administration
fabricienne à respecter scrupuleusement ces instructions pour
les prochains exercices.
Saint-Lambert,

au

Heysel.

Le montant de 134.476 francs qui figure en recettes à l'article 19 « Reliquat du compte de 1959 » représente en fait une
partie du fonds de réserve au 31 décembre 1959, porté à l'article 49 de cet exercice. Il était donc préférable de faire figurer
cette somme à l'article 28c) où un montant de 120.975 francs
est déjà inscrit à titre de prélèvement de capitaux.
L'excédent des recettes sur les dépenses permet à nouveau
de reporter, au fonds de réserve de i960, 80.497 francs tout en
assurant le paiement des travaux de grosses réparations à
l'église, soit 108.372 francs et d'installation du chauffage central dans l'édifice religieux soit 120.975 francs.
Saints-Michel-et-Gudule.

En prévision du replacement des cloches dans les tours et de
l'installation d'un carillon — travaux autorisés par le Conseil
communal le 17 juillet 1958 — la Fabrique d'église avait prévu
l'obtention de subsides de l'Etat, de la Province et de la Ville.
L a promesse du subside de l'Etat n'ayant pas encore été obtenue, les travaux n'ont pas été exécutés. Il en résulte que les
prévisions, tant en recettes qu'en dépenses, n'ont pas été
atteintes. Un montant de 196.149 francs, pour ce même objet,
a été versé au fonds de réserve et figure à l'article 49 des dépenses. Il provient notamment d'une majoration des recettes ordinaires et d'une importante diminution des dépenses ordinaires arrêtées par l'autorité diocésaine.
Saint-Nicolas.

La Fabrique d'église a repris une provision de 240.000 francs
inscrite à l'article 28d) des recettes en vue du paiement des
travaux de remise en état de l'intérieur de l'église. Elle a également effectué un versement de 200.000 francs au fonds de
réserve (article 49) au titre de provision pour travaux de
repeinturage à l'édifice religieux.
En ce qui concerne les dépenses de 339.555 francs et
99.546 francs inscrites aux articles 55 (décoration et embellis-

(27 novembre

1961 )

— 548 —

sèment de l'église) et 6 1 c ; (travaux d ' a c h è v e m e n t de l ' i m meuble 44, rue des P i e r r e s ) , les pièces justificatives sont é c h e lonnées sur plusieurs exercices. Comme i l s'agit de d é p e n s e s
de gros œ u v r e pour des entreprises e x é c u t é e s en plusieurs
phases, lec factures n'ont été liquidées qu'au moment où les
travaux étaient e n t i è r e m e n t t e r m i n é s .
Saints-Pierre-et-Paul,

à

Neder-Over-Heembeek.

Le compte fait apparaître en recettes à l'article 22, le produit de la vente des terres de la Fabrique d ' é g l i s e , soit
750.000 francs, ainsi qu'aux articles 25 et 27, une partie des
subsides de la Ville et de l'Etat pour les travaux d ' a c h è v e m e n t
de l'église, soit 850.000 francs et 302.000 francs. L a d é p e n s e
pour ces travaux est inscrite à l'article 56 pour un montant
de 1.642.882 francs.
Ces importantes modifications au budget auraient dû
introduites dans les délais fixés par la circulaire du 15
let 1958 de M . le Gouverneur du Brabant. Nous invitons
l'administration fabricienne à suivre scrupuleusement,
l'avenir, ces instructions.

être
juildonc
pour

Le Conseil de fabrique a omis de reporter au compte le solde
bénéficiaire du compte de 1959 s'élevant à 3.975 francs. De
m ê m e , il n'a pas compris, dans la balance finale, le montant
total des recettes et des dépenses ordinaires, soit 174.890 francs
et 115.564 francs.
De ce fait, la balance du compte doit être modifiée comme
suit :
Total des recettes ordinaires
Solde du compte de 1959
Autres recettes extraordinaires

fr.

Total général des recettes
Total général des dépenses
Solde excédentaire
A

u

l i e u

d

e

174.890
3.975
1.902.000
2.080.865
1.758.446

f

r

fr.

322 4 1 9
259.118

Il serait souhaitable de transférer ce solde à l'article 49 des
d é p e n s e s « Fonds de réserve ».

— 549 —

(27 novembre 1961)

Notre-Dame aux Riches-Claires.
Le produit de la vente à la Ville de Bruxelles d'un immeuble, 23, rue de la Grande Ile, soit 175.000 francs, figure
à l'article 22 des recettes. Une partie a été affectée à des
travaux de restauration de la chapelle des fonts baptismaux
(article 61c) des dépenses) et le solde, soit 104.666 francs,
converti en titres de l'emprunt de la Ville de Bruxelles 1958/1963, dont les intérêts seront portés au compte
de 1961.
A noter qu'en séance du 6 mars 1961, le Conseil communal
a émis un avis favorable au sujet des travaux exécutés par
l'administration fabricienne à la chapelle des fonts baptismaux.
Notre-Dame au Sablon.
Les prévisions budgétaires ont été strictement observées. Le
compte s'équilibre grâce au subside communal s'élevant à
29.595 francs.
Sacré-Cœur.
Le budget prévoyait en dépenses extraordinaires une somme
de 940.310 francs, pour travaux de parachèvement de l'église.
Une partie a été consacrée à cet objet et le solde, soit
639.354 francs, converti en titres de rentes sur l'Etat. Ces
titres ayant été acquis en fin d'exercice, les intérêts n'apparaîtront qu'au compte de 1961.

**
COMPTES MODIFIES PAR LA VILLE.
Notre-Dame
du Bon-Secours
Recettes

. fr.

Dépenses
Excédent

. fr.

SS.-Pierre-et-Paul
à N.-O.-H.

282.689

2.080.865

238.332

1.758.446

44.357

322.419

C O M P T E S DE 1960.

—

RESULTATS

i

Saint-JeanBaptiste,
au Béguinage
Recettes . . fr.
Dépenses
. .
Excédent . . .

545.531
534.519
11.002

Ste-Elisabeth,
à Haren
Recettes
. fr.
Dépenses
. .
Excédent . . .

103.760
82.736
21.024

SS.-Jeanet-Etienne.
aux Minimes
Recettes . . fr.
Dépenses
. .
excédent . . .

280.106
271.768
8.338

Notre-Dame
de Bon-Secours
276.468
232.111
44.357

Notre-Dame
du Finistère
1.734.372
1.733.627
745

Saint-Nicolas
1.250.963
1.228.048
22.915

PRESENTES

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri
233.327
220.785
12.542

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception
61.570
61.560
10

SS.-Pierreet-Paul
à NederOver-Heembeek
1.902.000
1.642.882
259.118

PAR LES CONSEILS DE

Ste-Catherine
212.718
207.617
5.101

Saint-Jacques
sur
Coudenberg
284.438
284.438

Notre-Dame
aux
Riches-Claires
410.113
410.113

Notre-Dame
de la Chapelle
196.174
180.451
15.723

Notre-Dame
de Laeken
561.239
538.034
23.205

Saint-Roch
72.672
71.777
895

FABRIQUE

Christ-Roi
143.234
140.192
3.042

St-Lambert
au Heysel
687.290
687.290

Notre-Dame
au Sablon
163.361
162.988
373

Divin
Enfant-Jésus
88.394
82.039
6.355

SS.-Michelet-Gudule
816.765
816.765

Sacré-Cœur
1.460.900
1.424.977
35.923

—

551 —

(27 novembre

1961 >

8
Communauté

israélite

orthodoxe,

à

Anderlecht.

Budget pour 1962.
L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de la C o m m u n a u t é Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s ' é t e n d également sur le territoire de la V i l l e .
C e budget est r é s u m é comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

1.914.456
1.914.456

L ' o n constate une augmentation importante des dépenses
relatives à la célébration du culte, provenant principalement de
la majoration de la prévision pour l'enseignement religieux.
E n ce qui concerne les autres dépenses ordinaires, certaines
augmentations de traitements sont accordées aux employés de
la synagogue. L e Conseil d'administration n'a pas joint à l'appui
du budget, conformément aux instructions de l'autorité supérieure, la délibération q u ' i l a prise en vue d'accorder ces augmentations.
Enfin, dans les d é p e n s e s extraordinaires, il est prévu à l'article 61 a) une dépense nouvelle de 75.000 francs sous la
rubrique « Subsides ». Aucune précision n'est donnée quant
à ce poste, notamment les organismes qui bénéficieront de
ces subsides. A notre avis, du reste, il n'entre pas dans les
attributions du Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é
Israélite Orthodoxe d'allouer des subsides à des organisations,
m ê m e religieuses.
Le budget se termine en équilibre. A noter cependant le
report à l'article 49 « Fonds de réserve » de l'excédent de
l'exercice s'élevant à 42.656 francs, alors que l'excédent prés u m é de l'exercice 1961, qui figure à l'article 22 des recettes,
est évalué à 114.656 francs.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

i 27 novembre 1961)

— 552 —

9
Eglise Saint-Josse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour 1962.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1962
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

Excédent

268.994
262.212

fr.

6.782

Nous rappelons, pour autant que de besoin, que les augmentations de traitement accordées aux clercs ou employés de
l'église, doivent faire l'objet d'une délibération motivée du
Conseil de fabrique, qui doit être jointe au budget.
D'autre part, conformément aux instructions de la Députation
permanente du 29 mai 1873, le Bureau des Marguilliers doit
attester que les allocations budgétaires sont suffisantes pour
pourvoir d'une manière convenable aux dépenses d'entretien
des bâtiments dont la surveillance lui est attribuée par la loi.
Enfin, un budget fabricien devant en principe toujours clôturer en équilibre, l'excédent soit 6.782 francs, doit être porté
à l'article 49 des dépenses diverses « Fonds de réserve », ce
qui modifierait le budget comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

268.994
268.994

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

—

553

—

(27

novembre

1961 )

10
Eglise

Saint-François
Budget

d'Assise,
pour

à

Schaerbeek

1961.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet
pour être soumis à votre avis, le budget de 1961 de l'église
Saint-François d'Assise à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

92.100
92.100

L'érection de cette nouvelle paroisse a été autorisée par
arrêté royal du 7 janvier 1961. D è s lors comme il s'agit du
premier budget de l'église, toute comparaison objective avec
les exercices antérieurs est exclue.
L'édifice religieux faisant partie du couvent situé rue Vanderlinden, à Schaerbeek, ceci justifie sans doute, le fait qu'aucune prévision n'est inscrite pour l'entretien et la réparation du
bâtiment.
D'ailleurs, au chapitre 1 des dépenses, il est prévu à l'article 6b, une somme de 500 francs pour loyer de l'église.
Aucune remarque n'explique le caractère de cette dépense,
mais il est à supposer qu'il s'agit du contrat de location conclu
à cet effet entre l ' A . S . B . L . « Minderbroeders » à Saint-Trond,
et le Conseil de fabrique.
Nous invitons, néanmoins,
donner, pour l'avenir, toutes
nécessaires à la place qui leur
dans le compte et intitulée <<
Conseil de fabrique ».

l'administration fabricienne à
les justifications et explications
est réservée dans le budget ou
Observations et explications du

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

(27 novembre 1961 )

— 554 —

11
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Quitus de gestion du trésorier
décédé.
En séance du 2 avril 1961, le Conseil de fabrique de l'église
Sainte-Elisabeth, à Haren, a nommé M . Georges Van Assche
en qualité de trésorier et fixé son cautionnement à 9.000 francs.
Celui-ci est inscrit à la Caisse des Dépôts et Consignations sous
le n° 61.07.14.18.
D'autre part, en séance du 20 avril 1961, il a donné quitus
de gestion aux héritiers de M . K . Van Calster, trésorier décédé,
et a autorisé la libération du cautionnement inscrit sous le
n° 66303 au Grand-Livre de la Dette publique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'autorité supérieure, de ces délibérations.

12
Eglises catholiques, protestante néerlandaise du 2 district
et Communauté israélite de Bruxelles.
Crédits supplémentaires
aux budgets de 1961.
d

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de
M . le Gouverneur du Brabant, diverses églises catholiques,
ainsi que l'Eglise Protestante Néerlandaise du 2 District et la
Communauté Israélite de Bruxelles, nous ont fait parvenir leurs
délibérations relatives à l'inscription, à leur budget de 1961,
des crédits supplémentaires nécessaires pour clôturer cet exercice. Ces crédits supplémentaires se répartissent comme suit:
d

Eglises

Dépenses

Dépenses

ordinaires extraordinaires

Sainte-Catherine
Notre-Dame de la Chapelle .

fr.

84.455

.

.

.

6.089

.

.

.

148.748

Divin Enfant-Jésus
Notre-Dame du Finistère

19.003

.

1.407.000

— 555 —
Eglises

Dépenses
Dépenses
ordinaires extraordinaires

Saint-Jacques sur Coudenberg
Notre-Dame de Laeken

.

.

.

.

Saint-Lambert, au Heysel
SS.-Michel-et-GuduIe

.

.

.

SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes
Saint-Nicolas
Notre-Dame aux Riches-Claires .
Sacré-Cœur
Eglise Protestante
Néerlandaise du
2 district
Communauté Israélite de Bruxelles
d

(27 novembre 1961)

16.000
40.733
22.609
15.157
23.600
11.000
32.444
27.513
3.600
19.000

11.912.000
39.387

864.806
196.424
32.430

40.000

REMARQUES GENERALES.
Ces suppléments concernent en général les dépenses inhérentes au culte, à l'entretien des propriétés bâties, des édifices
religieux et du matériel, aux traitements, etc., ainsi qu'au placement de capitaux provenant de dons, legs ou aliénations de
biens immobiliers, grosses réparations aux immeubles ou achats
extraordinaires d'objets nécessaires au culte, etc..
Tous ces suppléments sont couverts par les ressources propres des églises, en dehors de toute intervention financière de
la Ville, soit par des suppléments de recettes, soit par des
transferts de crédits non utilisés.
A toutes fins utiles, nous croyons cependant devoir rappeler
que toute demande de crédits supplémentaires doit faire l'objet
d'une délibération régulière signée par tous les membres du
Conseil qui y assistent et qui normalement concourent à l'élaboration du budget.
D'autre part, les crédits supplémentaires étant partie intégrante du budget qu'ils corrigent, il y a lieu de présenter
une nouvelle balance, si celle du budget primitif a été modifiée.

(27 novembre 1961)

— 556 —

REMARQUES

PARTICULIERES.

Sainte-Catherine.
Les crédits
la majoration
61.200 francs
lois sociales «

supplémentaires les plus importants concernent
du traitement du sacristain, porté de 6.000 à
et l'augmentation de la dépense corrélative aux
O . N . S . S . » qui passe de 6.800 à 22.800 francs.

Le Conseil de fabrique couvre ces importants suppléments
en revalorisant le produit des collectes. L'augmentation de cette
recette, qu'il évalue à 70.000 francs, provient de la vente des
bougies dont le bénéfice revenait auparavant au sacristain et
qui, désormais, sera prise en charge par la Fabrique.
Cependant, comme certains budgets des exercices antérieurs
n'ont été équilibrés que grâce à l'intervention financière de la
Ville, nous invitons tout spécialement le Conseil de fabrique
à surveiller étroitement cette recette, afin de maintenir l'équilibre de son budget, malgré l'augmentation sensible du traitement du sacristain et recourir, au besoin, à des collectes spéciales.
Notre-Dame du

Finistère.

Deux demandes de crédits supplémentaires ont été présentées; l'une ne concerne que les dépenses extraordinaires, l'autre concerne les dépenses ordinaires et extraordinaires.
En ne considérant que celles relatives aux dépenses extraordinaires, la première a trait à la restauration de la façade
principale et de la tour de l'église, travaux pour lesquels la
part d'intervention présumée de la Fabrique s'élève à
1.300.000 francs. Ces travaux ont été approuvés le 29 mai 1961
par le Conseil communal et le dossier transmis à l'autorité
supérieure pour obtention des subsides. La deuxième concerne
l'achat de sièges et le paiement d'un nouvel acompte sur les
honoraires des architectes chargés de l'élaboration du projet
des travaux dont question ci-dessus. Ces dépenses sont prélevées sur les réserves de la Fabrique.

— 557 —

(27 novembre 1961)

Saint-Jacques sur Coudenberg.
Les dépenses extraordinaires sont affectées à la réparation
de la façade de l'église (200.000 francs), à la réfection d'un
immeuble rue Alsace-Lorraine (100.000 francs) et au paiement de la première annuité de la taxe de voirie, à raison des
travaux de voirie effectués par la commune d'Evere le long des
terrains qu'y possède la Fabrique (14.000 francs). Une somme
de 11.598.000 francs est transférée à l'article 53 « Placement
de capitaux », dont les intérêts doivent normalement figurer au
compte de 1962.
Ces dépenses sont couvertes par les produits, soit au total
11.928.000 francs, provenant des ventes publiques des terrains
sis à Alsemberg et à Molenbeek-Saint-Jean. Cette recette est
reprise à l'article 22 a) et b) des recettes extraordinaires.
Saint-Lambert, au Heysel.
L'excédent des recettes, soit 25.000 francs — 22.609 francs
= 2.391 francs, doit être transféré à l'article 49 des dépenses
« Fonds de réserve », de façon à ce que le budget modifié clôture en équilibre.
Saint-Nicolas.
Deux demandes de crédits supplémentaires ont été présentées, l'une concerne les dépenses ordinaires, l'autre les dépenses extraordinaires. Celles-ci sont relatives aux réparations des
dégâts résultant de l'incendie du 25 avril 1961. Elles sont couvertes par l'indemnité allouée par l'organisme assureur et s'élèvent au total à S64.806 francs. Cette affaire a été approuvée le
16 octobre 1961 par le Conseil communal.
Notre-Dame aux Riches-Claires.
Les suppléments de dépenses extraordinaires se rapportent
principalement au placement d'un capital de 178.391 francs
provenant du produit de la vente d'un immeuble compris dans
le legs Stevens-De Coster (169.940 francs) et du legs Hermans (25.000 francs).

*

(27

novembre 1961)

—

558

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis'favorable à l'approbation par l'autorité supérieure des
modifications budgétaires présentées.

13
Eglise Saint-Jacques
Restauration

de la voûte

sur

Coudenberg.

à caissons

et de la façade

du

péristyle

principale

La Commission royale des Monuments et des Sites a, en son
temps, attiré l'attention de la Ville sur la nécessité de procéder à une remise en état de la façade de l'église Saint-Jacques
sur Coudenberg, afin de la mettre en harmonie avec le bel
ensemble architectural que constitue la place Royale.
Après l'étude de cette remise en état, ainsi que de la restauration de la voûte du péristyle qui se désagrège, le Service des
Travaux publics de la Ville, Division Architecture, a dressé les
divers documents techniques, savoir: les cahiers des charges
n
697 et 698, avec les métrés descriptifs, les plans
n 631-03.1 et 631-03.2 et les devis s'élevant à 480.000 francs
pour la voûte, y compris 50.000 francs de travaux à justifier, et
311.575 francs pour la façade, y compris 30.000 francs de
travaux à justifier, soit au total 791.575 francs.
os

os

Par délibération en date du 1 octobre 1961, le Conseil de
fabrique fait remarquer qu'il n'a pas les moyens de prendre en
charge le montant total de la dépense, mais qu'il peut escompter, dans les années à venir, des revenus qui semblent pouvoir
être supérieurs aux charges auxquelles il aura normalement à
faire face. Il s'engage, dès lors, à intervenir dans ces travaux
pour une somme de 200.000 francs.
er

D'autre part, des subsides de 70 % et 20 % pourraient être
obtenus de l'Etat et de la Province, conformément à l'arrêté
du Régent du 2 juillet 1949 et à la loi du 7 août 1931,
l'église Saint-Jacques sur Coudenberg étant, en effet, un édifice classé par la Commission royale des Monuments et des
Sites.

—

559 —

(27

novembre

1961 )

Dans ces conditions, le plan financier pourrait être établi
comme suit :
Montant des travaux .
.
Intervention de la Fabrique .

. fr.
791.575
. . — 200.000

Reste à couvrir
Subside de l'Etat (70 %) . .
Subside de la Province (20 %)
Subside de la V i l l e (10 %) . .

fr.

591.575

.
.
.

414.103
118.315
59.157

E n ce qui concerne le subside de la V i l l e , les c r é d i t s n é c e s saires figureront au budget extraordinaire de 1962.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s s i e u r s :
1) d'admettre le principe de ces deux travaux à effectuer à
l ' é g l i s e Saint-Jacques sur Coudenberg pour la restauration
de la voûte et de la façade principale;
2) d'approuver les documents techniques d r e s s é s à cet effet
par la Division Architecture du Service technique des
Travaux publics;
3) de solliciter de l'Etat et de la Province des subsides de
70 % et de 20 % du montant total de la d é p e n s e , a p r è s
déduction
de ia quote-part de la Fabrique fixée à
2 0 0 . 0 0 0 francs;
4) d'octroyer à la Fabrique d ' é g l i s e un subside s ' é l e v a n t à
10 % du montant total de la d é p e n s e , après déduction de
son intervention de 200.000 francs;
5) de transmettre le dossier à M . le Gouverneur du Brabant
pour obtention de ces subsides.
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

35 membres prennent part au vote:
25 membres répondent oui ;
10 membres
—
tées.

s'abstiennent.

En c o n s é q u e n c e , les conclusions des rapports sont adop-

(27 novembre 1961)

— 560 —

Ont voté pour; M M . Piron, De Saulnier, Marelle, Demuyter,
De Grauw, Schmitz, Merten, M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens. Verdickt, Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele et M . Cooremans.
e

m e

, , e

m e

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts et De Greef.
m e s

14
Instauration d'une A.S.B.L.

d'aide aux familles

bruxelloises.

M
l'Echevin V a n Leynseele fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

Considérant que la création d'un service d'aide aux familles
répond à une urgente nécessité sociale.
Considérant que l'article 71 de la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance publique a laissé aux communes la
faculté de prendre des mesures d'assistance sociale en vue de
combattre l'ignorance, l'insalubrité des logements et les maladies contagieuses.
Considérant qu'en vertu de l'arrêté royal du 19 juillet 1960,
les subventions de l'Etat aux services agréés d'aide aux
familles ne sont accordées que pour autant qu'ils aient été
créés par des A . S . B . L . et que dans ces conditions, il convient
d'envisager la constitution d'une telle association.
Vu l'arrêté précité réglant l'agréation des services d'aide aux
familles et l'octroi des subsides en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'instauration d'une A . S . B . L . , d'aide aux
familles bruxelloises et d'en approuver les statuts dont texte
ci-après.

—

561

—•

(27

novembre

1961)

SERVICE D'AIDE
A U X FAMILLES BRUXELLOISES
STATUTS.
T I T R E I. — D E N O M I N A T I O N . — S I E G E . — O B J E T . — D U R E E .

Article premier. — L a dénomination de l ' A . S . B . L .
« Service d'aide aux Familles bruxelloises ».

est:

Art. 2. — Le siège de l'association est établi à Bruxelles,
en l'Hôtel de Ville ou en tout autre endroit à désigner par le
Conseil d'administration.
Art. 3. — Faisant abstraction de toute préoccupation d'ordre
politique, philosophique ou religieux, l'association a pour objet
de mettre des personnes capables d'effectuer les tâches familiales et spécialement les travaux ménagers à la disposition:
1 ) des familles, en cas de
ou d'absence prolongée
surmenage de la mère
enfants de moins de 14
2)

maladie, d'accouchement, de décès
de la m è r e ou encore en cas de
ayant à sa charge au moins trois
ans;

des vieux ménages, lorsque la maladie atteint l'un ou l'autre
conjoint ;

3) des personnes âgées malades vivant seules.
Art. 4. — L'association est constituée pour une durée illimitée. Elle peut, en tout temps, être dissoute.

TITRE

II. —

NOMBRE

DES ASSOCIES.

—

ADMISSION.

DEMISSION. — EXCLUSION.

Art. 5. — Le nombre des associés n'est pas limité; i l ne
pourra pas être inférieur à quatre. Les premiers membres
sont les constituants soussignés. Ils devront tous être Belges
de naissance ou naturalisés.

(27 novembre 1961)

— 562 —

A
5 — L'Echevin qui a les œ u v r e s sociales dans ses
attributions et trois membres du Conseil communal, désignés
par celui-ci, seront d'office admis en qualité d'associés; les
personnes ainsi admises perdent cette qualité par le fait même
qu'elles ne remplissent plus la fonction susindiquée, sauf leur
réadmission suivant les règles générales.
ri

Art. 7 . — Les admissions des nouveaux membres sont décidées, à la majorité des deux tiers des voix et au scrutin secret,
par le Conseil d'administration. Les membres doivent signer
le registre des associés et adhérer, par écrit, aux statuts et
aux règlements d'ordre intérieur arrêtés par l'association.
Art. 8. — Les associés sont libres de se retirer à tout
moment de l'association; ils notifient leur démission par lettre
recommandée adressée au Conseil d'administration.
Art. 9. — L'exclusion d'un associé ne peut être prononcée
que par l'Assemblée générale et à la majorité des deux tiers
des voix. La non-observation des prescriptions légales, statutaires ou réglementaires est un motif d'exclusion.
Art. 10. — L'associé démissionnaire ou exclu
droit sur le fonds social.

n'a aucun

TITRE III. — COTISATIONS. — R E V E N U . — P A T R I M O I N E .

Art. 11. — Les associés ne sont astreints à aucune cotisation.
Ils n'encourent du chef des engagements sociaux aucune
obligation personnelle. Toutefois, afin d'assurer la viabilité de
l'association, la Ville de Bruxelles lui apportera un concours
financier, matériel et technique qui se traduira notamment par:
1) l'attribution à un ou plusieurs agents relevant de ladite
administration, de tâches effectuées pour compte de l'association ;
2) la mise à la disposition de l'association:
a) des assistantes sociales et aides familiales nécessairesb) de locaux administratifs où se trouve son siègec) de fournitures de bureaux, d'imprimés, etc

— 563

—

(27

novembre

1961 )

Art.
12. — L'association peut réclamer des personnes
qu'elle assiste une rétribution proportionnelle à leurs possibilités ainsi q u ' à l'importance et au prix de revient de l'aide
qui leur est fournie.
Art. 13. — L'association pourra posséder, soit en jouissance, soit en propriété, tous biens meubles et immeubles
nécessaires à la réalisation de l'objet en vue duquel elle est
constituée.
T I T R E IV. — A D M I N I S T R A T I O N . — G E S T I O N .

Art. 14. — L'association est gérée par un Conseil d'administration composé de trois membres au moins nommés parmi
les associés par l'assemblée générale. Leur mandat n'expire
que par décès, démission, révocation ou perte de la qualité
d'associé. L ' E c h e v i n des Œ u v r e s sociales est président de
droit du Conseil d'administration.
Art. 15. — Les administrateurs ne contractent aucune obligation personnelle en raison des engagements de l'association.
Leur responsabilité se limite à l'exécution du mandat qu'ils
ont reçu et aux fautes qu'ils commettent dans leur gestion.
Art. 16. — Le Conseil d'administration nomme, parmi ses
membres, un vice-président et un administrateur délégué.
Art. 17. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président, aussi souvent que l'exigent les intérêts de
l'association. Il délibère valablement sur les questions portées
à son ordre du jour pour autant que la majorité des membres
soit présente. II doit être convoqué lorsque un cinquième des
associés en fait la demande.
Les décisions du Conseil d'administration sont actées dans
des procès-verbaux signés par les administrateurs qui ont pris
part à la délibération. Les administrateurs ne peuvent prendre
part aux délibérations sur les questions dans lesquelles ils ont un
intérêt personnel: leur abstention est mentionnée dans les
procès-verbaux. Toute décison du Conseil d'administration est
prise à la majorité absolue des votants; en cas de partage, la
voix du Président est prépondérante.

(27

novembre

1961)

_ Le Conseil d'administration a dans sa compétence
tous les actes relevant de l'administration sociale dans le sens
le plus large. Tout ce qui n'est pas expressément réservé à
l'assemblée générale, par la loi ou par les statuts, est de sa
compétence. Dans cet ordre d'idées, il peut notamment faire
et recevoir tous paiements et en exiger ou donner quittance;
faire et recevoir tous dépôts; acquérir, échanger ou aliéner,
tant à titre onéreux qu'à titre gratuit, ainsi que prendre et
céder à bail même pour plus de neuf ans, tous biens immeubles ou meubles; accepter et recevoir tous subsides et subventions privés ou officiels ; accepter et recevoir tous legs et donations; consentir et conclure tous contrats, marchés et entreprises; contracter tous emprunts, avec ou sans garantie; consentir et accepter toutes subrogations et cautionnements; hypothéquer avec stipulation d'exécution par voie parée les immeubles sociaux, contracter et effectuer tous prêts et avances;
renoncer à tous droits, obligationnnels ou réels, ainsi q u ' à toutes
garanties, réelles ou personnelles; donner mainlevée, avant ou
après paiement, de toutes inscriptions privilégiées ou hypothécaires, transcriptions, saisies ou autres empêchements, plaider,
tant en demandant qu'en défendant, devant toutes juridictions,
et exécuter ou faire exécuter tous jugements ; transiger ; compromettre.
A r t

1

8

Art. 19. — E n accord avec l'Administration communale, le
Conseil d'administration organise le travail et fixe les attributions du personnel. A l'exception des agents mis à sa disposition par l'Administration précitée, le Conseil d'administration
recrute les employés et membres du personnel de l'association.
Il fixe leurs rémunérations.
Art. 20. — Le Conseii d'administration délègue la gestion
journalière de l'association à l'administrateur-délégué choisi
parmi ses membres et dent il fixe les pouvoirs.
Les actes qui engagent l'association sont signés par deux
membres du Conseil d'administration. L a correspondance courante, les actes de gestion journalière, les quittances et décharges envers l'administration des chemins de fer, postes et télégraphes, pourront ne porter qu'une seule signature de l'administrateur ou de l'agent délégué à cette fin par le Conseil.

—

565

—

(27

novembre

1961)

Art. 21. — Les actions judiciaires, tant en demandant qu'en
défendant, sont intentées ou soutenues, au nom de l'association,
par le Conseil d'administration poursuites et diligences du président ou de l'administrateur-délégué.
Art. 22. — Le Conseil d'administration règle la teneur et
la forme des documents relatifs à l'administration de l'association.
TITRE V. — A S S E M B L E E S G E N E R A L E S .

Art. 23. — L'association se réunit en assemblée générale
au moins une fois l'an, au siège social ou dans tout autre
endroit désigné par les convocations.
L'assemblée générale peut se réunir extraordinairement
lorsqu'un cinquième des associés en font la demande. Les convocations aux assemblées générales, contenant l'ordre du
jour, sont faites au nom du Conseil d'administration, par lettres
adressées à chaque membre, dix jours au moins, sauf urgence,
avant la date fixée pour la réunion. Elles sont signées par le
Président.
Toute proposition signée -d'un nombre égal au vingtième de
la dernière liste annuelle doit être portée à l'ordre du jour.
Art. 24. — L'assemblée générale est présidée par le Président du Conseil d'administration et, à son défaut, par le Viceprésident.
Art. 25. — L'assemblée est valablement constituée quel
que soit le nombre de membres présents ou représentés et ses
décisions sont prises à la majorité des voix émises. En cas de
partage, la voix du Président est prépondérante. Toutefois, les
décisions comportant modification des statuts, exclusion d'associés ou dissolution de la société ne sont valablement prises que
moyennant les conditions spéciales de présence, de majorité
et d'homologation judiciaire requises par les articles 8, 12 et
20 de la loi du 27 juin 1921.
Art. 26. — Chaque associé a le droit d'assister ou de participer à l'assemblée générale, soit en personne, soit par l'in-

(27

novembre

1961)

— 566

—

termédiaire d'un mandataire de son choix, muni d'un pouvoir
écrit. Le droit de vote est égal pour tous les associés, chacun
d'eux disposant d'une voix.
27. — L ' a s s e m b l é e générale est valablement constituée
quel que soit le nombre de membres p r é s e n t s .
A r t

A

rt

28. — Sont de la compétence exclusive de

l'assemblée

générale:
1) la modification des statuts,
de la loi du 27 juin 1921 ;

conformément

à

l'article

8

2) la nomination et la révocation des administrateurs;
3)

l'approbation des budgets et des comptes;

4) l'exclusion des membres de l'association;
5) la dissolution volontaire de l'association.
Art. 29. — Les procès-verbaux des a s s e m b l é e s g é n é r a l e s
sont consignés l'un à la suite de l'autre, dans un registre
spécial et signés par le Président du Conseil d'administration
et l'administrateur-délégué.

TITRE VI. — BUDGETS ET COMPTES.

Art. 30. — L'exercice financier commence le premier janvier et se termine le trente et un d é c e m b r e .
Le Conseil d'administration arrête le compte de l'exercice
écoulé et établit le budget de l'exercice suivant. Le compte et le
budget sont soumis, pour approbation, à la prochaine r é u n i o n
ordinaire de l'assemblée générale.

TITRE VII. -

DISSOLUTION.

-

LIQUIDATION.

Art. 31. — Toute dissolution volontaire de la société doit
être demandée à l'assemblée générale par la moitié des associés au moins. L'assemblée ne peut prononcer la dissolution

—

567 —

(27 novembre

1961)

que si les deux tiers des membres de l'association sont présents. Si cette condition n'est pas remplie, il pourra être
convoqué une seconde réunion qui délibérera valablement quel
que soit le nombre de membres présents.
Aucune décision ne sera adoptée que si elle est votée à la
majorité des deux tiers des membres présents.
Toute décision relative à la dissolution, prise par une
assemblée ne réunissant pas les deux tiers des membres de
l'association, sera soumise à l'homologation du tribunal civil.
Art. 32. — La délibération de l'assemblée générale prononçant la dissolution de la société contient désignation d'un ou plusieurs liquidateurs chargés de la liquidation de l'association
dissoute.
Art. 33. — En cas de dissolution volontaire de l'association,
l'assemblée générale qui l'a prononcée indique l'œuvre sociale
à laquelle les biens de la société dissoute seront affectés. Le but
de cette œuvre devra se rapprocher, autant que possible, de
celui de la présente association.
Il en est de même en cas de dissolution judiciaire. Celle-ci
devra être suivie d'une assemblée générale convoquée à cette
fin.

TITRE

VIII.

—

DISPOSITIONS

GENERALES.

Art. 34. — En ce qui concerne les points non prévus aux
présents statuts les associés s'en référeront à la loi du
27 juin 1921.
Art. 35. — L'association ayant pour objet, les activités énumérées à l'article 3, le Conseil d'administration appliquera les
dispositions de l'arrêté royal du 19 juillet 1960 (Moniteur belge
du 2 août suivant) et toutes autres dispositions qui viendraient
le modifier.

(27 novembre 1961)

— 568 —

15
Création d'un Fonds communal d'intervention
en faveur des Services agréés d'aide aux familles.
Considérant qu'à l'occasion de l'instauration d'une A . S . B . L .
( d'Aide aux Familles Bruxelles » il s'avère socialement souhaitable de créer conjointement un « Fonds communal d'Intervention en faveur des Services agréés d'Aide aux Familles ».
(

Considérant que ce fonds a pour but d'encourager les familles à recourir aux services des auxiliaires familiales qui dépendent d'organismes reconnus et agréés par le Ministère de la
Santé publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs de décider:
1) la création d'un Fonds communal d'Intervention en faveur
des Services agréés d'Aide aux Familles et d'approuver le
projet de règlement ci-après ;
2) d'inscrire, au budget ordinaire de 1962, une somme de
200.000 francs, montant de l'intervention prévue de la
Ville.

**
REGLEMENT D U FONDS C O M M U N A L
D INTERVENTION E N FAVEUR
D E S S E R V I C E S A G R E E S D'AIDE A U X F A M I L L E S
Article premier. — Dans les limites du crédit budgétaire
arrêté annuellement par le Conseil communal et approuvé par
l'Autorité supérieure, il est alloué dans les conditions déterminées ci-après une subvention aux Services d'Aide aux Familles agréés par le Ministère de la Santé publique et de la
Famille.
Art. 2. — Cette subvention est allouée, dans les conditions
déterminées par l'arrêté royal du 19 juillet 1960, en faveur des
personnes demeurant effectivement à Bruxelles et inscrites aux
registres de la population depuis trois mois au moins.

—

569 —

(27

novembre

1961)

Art. 3. — L a subvention communale comporte:
1) une allocation forfaitaire de deux francs, par heure de
prestation, à titre d'intervention dans les frais d'administration ;
2) un subside fixé, pour chaque heure de prestation, à 25 %
de la différence entre la rémunération brute payée par le
service agréé à ses aides et la contribution exigée du bénéficiaire, cette contribution est celle établie conformément
aux règles arrêtées par le Ministre de la Santé publique et
de la Famille.
L'allocation mentionnée au 1 ) et le subside dont il est
question au 2) peuvent être réduits lorsque les nécessités budgétaires imposent une telle réduction.
Art. 4. — L a rémunération horaire brute à prendre en considération pour le calcul du subside communal ne peut dépasser 20 francs pour les aides familiales ayant obtenu l'attestation
de capacité délivrée par le Ministère de la Santé publique et
de la Famille, ni 15 francs pour les aides familiales stagiaires.
Toutefois, lorsque les prestations ont été effectuées par des
aides familiales ayant au moins 5 ans de pratique dans un service agréé d'aide aux familles, la rémunération à prendre en
considération peut atteindre 22 francs.
Art. 5. — L a subvention prévue au présent règlement n'est
pas octroyée lorsque le service agréé ne se conforme pas aux
dispositions de l'arrêté royal du 19 juillet 1960 et à celles qui
viendraient le modifier.
Art. 6. — En cas d'irrégularité dûment constatée, l'administration communale peut suspendre le bénéfice des subventions. Il en est de même lorsque le Service d'Aide aux Familles refuse d'intervenir en faveur de cas prévus par l'arrêté
précité et signalés par le Service social de la Ville.
Art. 7. — Chaque demande de subvention fera l'objet
d'un dossier établi par l'organisme agréé et contresigné par le
chef de famille intéressé. Ledit dossier sera introduit auprès
du Collège des Bourgmestre et Echevins, soit par le Service

(27 novembre

1961)

— 570 —

d'Aide aux Familles, soit par le chef de famille. Les formulaires
nécessaires à la constitution des dossiers en question seront
délivrés par l'Administration communale.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera examiner le
bien-fondé de la demande, vérifiera l'exactitude des renseignements qui y sont portés et procédera à toutes enquêtes qu'il
estime utiles ou nécessaires.
Art. 8. — La décision intervenue sera portée à la connaissance d'une part, du chef de la famille au nom duquel
dossier a été établi et d'autre part, à l'organisme agréé. Le fait
de communiquer cette décision n'entraîne la création d'aucune obligation, quelle que puisse en être la nature, dans le
chef de la Ville de Bruxelles.
Art. 9. — Les subventions seront liquidées mensuellement
aux Servcies agréés, sur production d'un état de prestations
fournies par son intermédiaire.
Sous peine de forclusion, l'état précité doit être introduit
dans le mois qui suit celui au cours duquel les prestations ont
été accomplies.
Art. 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de ce règlement. A cet effet, il lui appartient de trancher toutes les difficultés qui pourraient surgir quant
à l'application du présent règlement.
M . P i e r s o n . Monsieur le Président, sans doute les membres de la Commission ont-ils entendu des explications; pour les
membres du Conseil communal qui ne font pas partie de la
section, je souhaiterais tout de même que l'on nous donne
quelques renseignements complémentaires, le texte des rapports écrits qui nous sont présentés, étant laconique et ne permettant pas de se faire une opinion. Je souhaiterais que
M
l'Echevin puisse nous dire exactement de quoi il s'agit.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . M l'Echevin des œuvres sociales
déférera bien volontiers à votre désir.
m c

—

571

—

(27

novembre

1961 )

M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . M e s chers C o l l è g u e s ,
depuis plusieurs a n n é e s , aussi bien sur les bancs du C o l l è g e
que sur les bancs du C o n s e i l c o m m u n a l , nous avons é t é unanimes à admettre l ' o p p o r t u n i t é de c r é e r un service d'aide familiale en faveur des familles bruxelloises. C e m ê m e service existe
depuis longtemps à la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour
les indigents. M a i s i c i , i l s'agit d ' u n service pour personnes
de condition modeste et je pense que personne ne pourra c o n tester l ' u t i l i t é de ce service social qui pourra rendre d'utiles services aussi bien aux m é n a g e s en remplacement de la m è r e lors
d'une naissance, aux personnes â g é e s , qu'aux personnes malades. C e l a , d'une façon indirecte, peut d é g o r g e r nos h ô p i t a u x .
m f i

Je pense que M . P i e r s o n d é s i r e surtout avoir des e x p l i cations sur le second rapport, le rapport de la c r é a t i o n d'un
fonds communal d'intervention aux familles bruxelloises.
M . P i e r s o n . Je ne vois pas bien le rapport entre les deux...
M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . L e premier, c'est la c r é a tion d'une a . s . b . l . d'aide aux familles bruxelloises. L e second
rapport est la c r é a t i o n d ' u n fonds communal d'intervention en
faveur des services a g r é é s d'aide aux familles.
J n e

M

m e

V a n d e r v e l d e . D o n c , les œ u v r e s

privées!

M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Nous ne sommes
pas
les seuls à c r é e r ce fonds! Outre les motifs e x p o s é s dans les
rapports, un fonds communal d'intervention en faveur des services a g r é é s d'aide aux familles, a é t é c r é é , conjointement à
l'instauration d'une a . s . b . l . d'aide aux familles bruxelloises, en
raison de ce que, dans la plupart des communes p o s s é d a n t un
service communal ou une a.s.b 1. d'aide aux familles, i l s'est
a v é r é indispensable, faute de pouvoir r é p o n d r e à toutes les
demandes, de faire appel aux œ u v r e s p r i v é e s d'aides familiales.
m e

Inversement, certaines communes, ayant c r é é un fonds d ' i n tervention, ont dû instaurer un service communal ou une a . s . b . l .
d'aide aux familles du fait que les services p r i v é s n ' é t a i e n t pas
toujours à m ê m e d'intervenir dans tous les cas qui leur étaient
signalés.

(27 novembre 1961)

— 572

La Ville de Bruxelles a voulu, dès la mise en vigueur du service d'aide aux familles bruxelloises, pouvoir répondre immédiatement et efficacement aux demandes formulées par les habitants de la Capitale. Donc nous avons créé un second fonds qui
permettra après enquête par une assistante sociale, une intervention de la commune pour les Bruxellois qui font appel à une
œuvre privée.
Quand l'enquête sociale sera affirmative, la Ville de Bruxelles interviendra et ce sera l'œuvre privée qui recevra le subside.
M. Pierson. Je voudrais poser une question. Cette association sans but lucratif qu'on a créée, peut-elle fonctionner
en temps qu'œuvre, et être mise sur le même pied que les
œuvres privées par rapport à ce fonds?
M
l'Echevin Van Leynseele. Non! l'a.s.b.l. recevra
une intervention de l'Etat.
me

M. Pierson. La question est de savoir si par rapport à
à notre fonds communal, auquel éventuellement les organismes privés s'adresseront et se verront rembourser sous forme
de subside, l'a.s.b.l. peut agir et s'adresser également au fonds,
car votre a.s.b.l. est quand même distincte du fonds communal...
M
l'Echevin Van Leynseele. Le fonds communal est
complémentaire à l'a.s.b.l.
me

M. Pierson. Votre fonds communal est une espèce de
caisse de subsides qui rembourse aux œuvres privées qui font
appel à elle et lui signalent leurs interventions, le fonds prendra
en charge une participation, après enquête. Votre a.s.b.l. a une
activité différente de ce fonds, sinon il ne faudrait pas le créer.
Je pose la question de savoir si votre a.s.b.l. compte également faire rendre des services avec le canal d'aides familiales,
etc., et si s'adressant au fonds elle pourra percevoir le même
secours que les œuvres privées?

—

573 —

(27

novembre

1961)

M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Je ne vois pas pourquoi
nous irions prendre l'argent de la caisse communale alors que
ce n'est pas du tout notre intention!
mo

M . P i e r s o n . Alors, quelle est l'activité de votre a.s.b.I. ?
M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Notre a.s.b.I. va recruter
des aides familiales et sera le service communal. Il y a un crédit
de 200.000 francs inscrit au budget.
, e

M . P i e r s o n . Les 200.000 francs qui sont inscrits au budget, c'est pour le fonds d'intervention?
M " l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Il y a 200.000 francs
pour l'a.s.b.l. et il y a 200.000 francs pour le fonds communal.
,e

M . P i e r s o n . Ça c'est une chose qu'on ne nous a pas dit!
Les rapports présentent deux créations nouvelles: une a.s.b.I.
d'une part et un fonds communal d'intervention d'autre part.
Mais ils ne présentent pas le problème dans son entier parce
qu'on nous demande d'approuver les statuts d'une a.s.b.I. et on
ne parle pas du capital de cette a.s.b.I. ni d'un subside qui lui
serait donné, alors que le deuxième rapport parle de la création
d'un fonds communal et uniquement de sa dotation de
200.000 francs. Je croyais qu'il allait y avoir des interférences
entre les deux et on me dit que non. Il ne faut pas que l'a.s.b.l.
épuise le crédir du fonds communal d'intervention. Je veux bien
l'admettre.
Mais je constate tout de même qu'il faut poser des questions
très précises pour apprendre qu'en réalité il y a un second
subside de 200.000 francs dont nous ne sommes pas saisis — je
me demande bien pourquoi — et dont nous serons saisis au
futur budget alors qu'on nous prie déjà à présent d'inscrire au
budget ordinaire de 1962, alors que nous sommes encore
en 1961, un nouveau crédit pour le fonds communal d'intervention. Je me demande pourquoi on nous donne cela par bribes
et morceaux.
M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Le crédit pour l'a.s.b.l.
d'aides aux familles bruxelloises est déjà inscrit au projet du
m e

(27 novembre

1961)

— 574

—

budget pour 1962. Le rapport actuel parle des 200.000 francs
inscrits pour le fonds d'intervention. L'a.s.b.l. c'est simplement
une question de principe.
M . P i e r s o n . On était donc fondé à vous poser la question
de savoir si l'a.s.b.l. qu'on va créer prélèverait ou serait mise
sur le même pied que les organismes privés à l'égard du fonds.
Maintenant, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je
n'ai pas terminé mon intervention et j'aborde l'examen du projet de statuts de cette a.s.b.l. d'aide aux familles bruxelloises qui
nous est proposé.
(Monsieur le Président, je crois que l'affaire est importante
et qu'il serait souhaitable que vous m'écoutiez également.
Tels que les statuts sont rédigés, je crois que le Collège
commettrait une erreur en maintenant ce point à l'ordre du jour
de la séance d'aujourd'hui Je crois très sincèrement devoir
engager le Collège à remettre ces statuts sur le métier et je
vais vous démontrer pourquoi. Les statuts ont donc pour objet
de créer par l'article premier une a.s.b.l. — service d'aide aux
familles bruxelloises. L'article 5 détermine que le nombre des
associés n'est pas limité mais qu'il ne doit pas être inférieur
à quatre ; les premiers membres sont les constituants soussignés, ils devront tous être belges de naissance ou naturalisés.
L'article 6 nous apprend que les quatre constituants de l'a.s.b.l.
sont l'Echevin des œuvres sociales et trois membres du Conseil
communal désignés par celui-ci.
Je n'ai pas le sentiment, Messieurs, qu'il entre dans les
intentions de la majorité de proposer que ce soient trois membres de l'opposition socialiste qui soient désignés pour siéger
avec l'Echevin des œuvres sociales. Dans ces conditions, j'attire votre attention — et ceci ne sont pas des arguties juridiques, Monsieur le Président — sur le caractère inadmissible de
l'article 7 qui, après avoir disposé que les membres initiaux sont
au nombre de quatre, ajoute que les admissions des nouveaux
membres sont décidées à la majorité des 2/3 et au scrutin
secret du Conseil d'administration.

— 575

—

(27

novembre

1961 )

Alors je demande à ceux de la majorité qui me font l'honneur
de m ' é c o u t e r avec attention de juger le caractère fermé, de
chapelle fermée, que représente un texte de ce genre. Vous
créez une association avec quatre membres, vous dites que
pour devenir et pour être accepté comme membre i l faut
être choisi à la majorité des 2 / 3 de ces quatre membres. Les 2 / 3
de quatre membres cela fait combien? Cela veut dire que m ê m e
si la majorité faisant l'honneur à l'opposition de désigner, outre
l'échevin des œ u v r e s sociales, un délégué dans chaque parti, le
délégué de l'opposition serait toujours minorité en manière
telle...
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une habitude à prendre!
M . P i e r s o n . Non, ce n'est pas une habitude à prendre ou
bien appelez cela alors un service communal placé sous votre
direction, mais ne camouflez pas cela de l'étiquette d'une a.s.b.l.
en laissant imaginer que c'est dû à l'initiative privée où toutes
les tendances de l'opinion pourraient être représentées alors
qu'il y a quatre membres, que les quatre membres sont désignés dont l'échevin plus trois membres de la majorité et que
pour faire partie de cette a.s.b.l. il faut être admis à la majorité
des 2 / 3 des voix de ces quatre membres.
Je vous le demande, Messieurs, tout de m ê m e , de vous à
moi et à chacun d'entre vous individuellement, quel est celui
d'entre vous à qui il viendrait à l'idée de baptiser association
sans but lucratif, c'est-à-dire en principe, association ouverte
à toutes les personnes qui souscrivent à l'activité sociale de cette
société, lorsqu'un tel cadenas est placé à la porte de l'association.
Vraiment. Messieurs, lisez alors l'article 14: « L'association
est gérée par un conseil d'administration composé de trois membres au moins nommés par les associés ». Cela veut dire que
l'échevin et ses trois collègues qui vont constituer les quatre
fondateurs de la société vont choisir parmi eux d'abord l'échevin puis, deux autres pour faire le conseil d'administration et
que pour être élu membre, simple membre de l'association,

(27

novembre

1961)

— 576 —

il faudra recueillir deux voix sur ces trois qui seront majoritaires.
Messieurs, non n'est-ce pas, abandonnez l'étiquette de l'association privée, dites que vous en faites un service de la Ville
soumis aux pouvoirs du Collège et je serai d'accord avec vous,
c'est votre droit et vous n'abuserez pas dans ce cas de votre
pouvoir, mais ne justifiez pas cette initiative sous le prétexte
que l'arrêté de M . Meyers n'alloue les subsides qu'à des a.s.b.I.
et pas à des services. Sinon faites une véritable a.s.ib.l. et laissez-la ouverte comme toutes les a.s.b.I. aux membres qui sont
d'accord pour souscrire aux activités et qui doivent être admis
par l'assemblée générale dès le moment où ils n'ont pas manqué
à l'honneur, dès le moment où rien ne peut leur être reproché.
Mettez-vous tout de même une fois dans la peau des autres
et estimez que ce que vous nous présentez est totalement inacceptable. Vous nous mettez dans une situation impossible car
sur le fond, sur l'utilité d'aider les familles bruxelloises, nous
sommes d'accord. Pourquoi voulez-vous accorder cette aide dans
une chapelle privée où vous seriez quatre désignés par vous et
maîtres de toutes les affiliations?
Cela n'est pas sérieux, cela n'est pas raisonnable et j'espère
tout de même qu'après avoir entendu les arguments que j'ai
développés, vous aurez la sagesse de dire que ceci n'est pas
mûr et doit être remis sur le métier.
jyjmo V a n d e r v e l d e . J'ai demandé la parole. Monsieur le
Président, non pas que l'éloquente et brillante démonstration
de M . Pierson ait besoin d'un complément, mais simplement
pour dire qu'en section d'assistance j ' a i , quant à moi, émis des
réserves; non pas exactement celles qui viennent d'être formulées avec tant de pertinence, mais sur le fait que l'on nous propose de créer deux organismes d'aides aux familles en même
temps.

Vous ne m'en voudrez pas de dire que cela m'apparaît comme
un partage entre les deux ailes de la majorité. Je sais bien que
parmi ces œuvres privées d'aide familiale toutes ne sont pas
d'opinion catholique, mais j'ai tout de même l'impression que
l'on a voulu donner une part aux « œuvres », et particulièrement

— 577 —

(27

novembre

1961)

aux œ u v r e s auxquelles s'intéresse avant tout l'aile P . S . C . de
la majorité alors que l'on créait une a.s.b.l. qui, comme vient
de le démontrer notre collègue M . Pierson, serait aux mains
évidemment et de l'Echevin des œuvres sociales et des dociles
trois membres qui seraient recrutés avec lui comme premiers
constituants.
Je crois donc que les réserves que j ' a i eu l'occasion de faire
en section se trouvent renforcées et confirmées par ce qui vient
d'être dit et je m'associe à M . Pierson pour demander que
l'on revoit cette question.
M
S w o l f s . Monsieur le Bourgmestre, moi je me réjouis
de voir inscrite à l'ordre du jour la proposition d'allouer un subside aux aides familiales. Depuis la création des services d'aide
aux familles, il s'est avéré combien cette institution sociale
était indispensable pour assurer dans certaines situations pénibles pour les familles, la tenue convenable du ménage pendant la
durée d'incapacité de la mère. Cette incapacité se justifie lors
d'une maladie, lors d'un accouchement, lors d'un surmenage
si elle a au moins trois enfants en-dessous de 14 ans; l'aide
s'étend également aux vieillards non hospitalisés seuls et incapables d'effectuer certains travaux domestiques. Je remercie
donc le Collège de cette belle initiative et le félicite.
l l e

M . B r y n a e r t . Monsieur le Président, mes chers Collègues,
le 5 octobre 1959, au cours d'une intervention de ma part, au
sujet de la politique de la Ville de Bruxelles, vis-à-vis des problèmes concernant la jeunesse, j ' a i eu l'occasion, parmi les différentes questions invoquées, de souhaiter la création d'un service communal d'aide familiale.
Entretemps, le Gouvernement précédent a pris des dispositions dans le but de favoriser la création de ce genre d'organisation dans les communes et par l'arrêté royal du 19 juillet 1960, accorde des subventions aux services communaux
d'aide aux familles. Actuellement, il existe à la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles un service d'aide familiale
qui limite uniquement son activité aux indigents, conformément
à la mission d'assistance, définie par la loi du 10 mars 1925.

(27 novembre

1961)

— 578 —

Cependant, il convient également de pouvoir en différentes
circonstances aider nos autres concitoyens :
1 ) en fournissant une aide momentanée à de jeunes ménages
avec enfants dont l'activité habituelle est désorganisée par
une circonstance exceptionnelle: accouchement, maladie,
accident, etc. ;
2) assurer une aide temporaire en cas de maladie frappant
l'un ou l'autre conjoint d'un vieux ménage ou d'une personne âgée vivant seule.
La création de cette nouvelle organisation n'implique pas le
recrutement de personnel important puisque nous constatons
qu'en 1960, 'es vingt aides familiales de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles ont pu accomplir 23.773 visites
aux ménages indigents.
D'autre part, il faut souligner que le financement sera
assuré en partie par les subventions de l'Etat, mais encore en
vertu des dispositions ministérielles, la commune pourra demander aux bénéficiaires, le paiement intégral des prestations fournies ou dans les cas dûment justifiés, une contribution, tout au
moins en rapport avec les ressources et les charges familiales.
Je regrette cependant que pour le critère d'aide aux jeunes
ménages, l'Etat ait fixé un minimum de trois enfants de moins
de quatorze ans pour pouvoir faire appel à ces organismes et
j'espère que dans l'avenir de nouvelles dispositions permettront
aux parents d'un ou deux enfants de bénéficier également de
l'aide familiale.
Néanmoins, je tiens à remercier M " Van Leynseele et le
Collège d'avoir instauré ce nouvel organisme et de nous proposer en même temps la création d'un fonds communal d'intervention qui apporteront incontestablement un appui moral et
matériel utile à nos concitoyens.
1

6

M . J o n c k h e e r e . Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, je pense réellement qu'il y a urgence de créer ce

—

579

—

(27

novembre

1961 )

service d'office f a m i l i a l ; c'est d'une n é c e s s i t é , vous pouvez
m ' e n c r o i r e . L a mesure p r o p o s é e par le C o l l è g e me tient particulièrement à cœur.
V o u s savez que depuis de nombreuses a n n é e s je participe à
la direction d'un service d'aide familiale c r é é d è s 1945 par
l'initiative p r i v é e et j ' a i eu l'occasion de v i v r e les difficultés
f i n a n c i è r e s dans lesquelles ce service, comme tous les autres
d'ailleurs avait à se d é b a t t r e . L ' o n s'accorde à r e c o n n a î t r e l ' é m i nente utilité des aides familiales qui sont de v é r i t a b l e s « M a m a n s
de secours », au moment où les foyers se trouvent temporairement p r i v é s de la p r é s e n c e maternelle.
L ' a i d e familiale, vous le savez, permet d ' é v i t e r la dislocation
de la famille lorsque la maman se trouve dans l ' i m p o s s i b i l i t é
temporaire d'assumer ses charges. E l l e permet de garder les
enfants au foyer, d'assurer la c o n t i n u i t é de l a vie familiale, de
maintenir les rythmes de vie habituelle du p è r e et des enfants.
L e s services des aides familiales sont p r é c i e u x à la fois sur le
plan m a t é r i e l où ils é v i t e n t bien souvent des placements d'enfants beaucoup plus c o û t e u x et sur le plan affectif où ils évitent
aux enfants p r i v é s m o m e n t a n é m e n t de leur m è r e la privation
s u p p l é m e n t a i r e de leur maison et de leur milieu affectif habituel à l ' é c o l e , comme leur voisinage.
N ' e s t - i l pas lamentable, alors que l ' o n s'accorde à r e c o n n a î t r e
l'utilité de cette jeune et nouvelle profession, de voir des services contraints de fermer leur porte par suite des difficultés
f i n a n c i è r e s insurmontables, d'en voir d'autres a c c u l é s à r é s e r ver le service d'aides familiales aux familles pour lesquelles la
fameuse t r o i s i è m e part que vous connaissez est a s s u r é e par les
provinces, soit par les communes ou par l'entreprise p r i v é e , de
les voir tous dans cette situation paradoxale de voir augmenter
leur déficit à mesure qu'augmentent leurs prestations? L e
C o l l è g e , en d é c i d a n t d'intervenir en faveur des services d'aides
familiales a pris d è s lors une décision qui s'imposait de m a n i è r e
impérieuse.
G r â c e à celle-ci des centaines et p e u t - ê t r e des milliers de
familles vont pouvoir d é s o r m a i s bénéficier des services qui leur
é t a i e n t r e f u s é s ou qui ne leur étaient a c c o r d é s que de m a n i è r e

(27

novembre

1961 )

— 580

—

très insuffisante, les services, se trouvant affermis, encouragés, fortifiés, et dans leur situation financière et par l'appui
moral que représente la mesure prise en leur faveur.
Je suis heureux de pouvoir féliciter M
Van Leynseele,
le Collège et tous mes collègues, merci pour ces 200.000 francs
aux services d'aides familiales.
m e

M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Monsieur le Président, je
voudrais remercier mes amis M M . Jonckheere et Brynaert
ainsi que M Swolfs, de leur intervention.
m e

l l e

M . Brynaert, je crois, a dit que l'Etat donnait des subventions aux communes qui avaient un service d'aides familiales,
mais il faut que ce soit par le truchement d'a.s.b.l. et c'est
précisément pour ça, mes chers amis, que nous avons créé cette
a.s.b.l. afin d'obtenir les subsides de l'Etat. Nous avons copié
ces statuts, ils ont été inspirés par ceux qui existent dans différentes autres communes; je les ai soumis au Contentieux.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je remercie
M
l'Echevin Van Leynseele de l'explication complémentaire
qu'elle vient de donner, pour ma part je voudrais émettre une
première critique qui peut être d'ailleurs toute platonique c'est
de regretter la décision qui fut prise à l'époque au niveau gouvernemental de supprimer les subventions aux services communaux.
m e

Il est évident que si cette décision n'avait pas été prise
dans le but d'encourager uniquement l'initiative privée, bien
des difficultés auraient été évitées, on aurait pu avoir des services communaux qui donnaient toutes les garanties que nous
essayons d'obtenir au travers des demandes que nous formulons
à propos de vos statuts. Il est évident que des statuts d'a.s.b.l.
ne se différencient pas tellement les uns des autres. Il y a d'ailleurs je pense en annexe de la loi qui a créé les a.s.b.l., une
série d'articles qui sont des articles obligatoires valables pour
toutes les associations.
Mais, ce que nous désirons c'est que cette a.s.b.l.
si
a.s.b.l. il faut, puisque l'on ne peut accorder de subvention à
un service communal — il faut, dis-je, que cette a.s.b.l. remplace véritablement un service communal.

— 581 —

(27

novembre

1961)

Or, au travers du libellé des articles tels qu'ils se présentent
et au travers du manque d'explications que vous nous avez
données quant à l'application que vous ferez de ces articles
du statut, i l nous apparaît que cette a.s.b.l. pourrait constituer
exactement ce que M . Pierson a dit, une « chapelle privée » ;
ce qui serait excessivement dommage pour la portée sociale
m ê m e du service que vous voulez créer.
D e u x i è m e chose, il y a le problème qui a été soulevé par
M . Pierson tout à l'heure; le fonds communal qui va subventionner les œ u v r e s privées se verra doté d'une subvention
dès le moment où elle sera votée, c'est-à-dire normalement dès
1961, alors que votre a.s.b.l. communale ne pourra d é m a r r e r
q u ' à partir de 1962 puisque les crédits ne seront inscrits qu'au
budget de 1962 à moins que vous n'ayez l'intention de déposer
une demande de crédit complémentaire devant le Conseil, il
s'en suivra que vous allez favoriser les œ u v r e s privées par
rapport à l ' œ u v r e communale et ça c'est quelque chose qu'il
nous est difficile d'accepter. Je voudrais bien, Madame l'Echevin, avoir des explications complémentaires à ce sujet.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, vous vous rappelez certainement que je suis intervenu l ' a n n é e dernière en ce qui concerne la discussion du budget de l'assistance publique. Vous savez parfaitement bien,
mes chers Collègues, que nous ne parvenons pas avec le budget dont nous disposons à combattre la misère qui reste encore
assez grande dans notre population de Bruxelles et je pense que
vous partez avec de bonnes intentions, mais je ne voterai jamais
la proposition parce que ceci n'est pas un organisme complètement communal.
D'autre part, nous ne parvenons pas avec le grand organisme
de l'Assistance publique à anéantir la misère comme vous voulez
le dire. Pensez-vous qu'avec ce petit organisme complémentaire, nous allons pouvoir agir mieux? A mon avis, absolument
pas ! Ce ne sont pas là des moyens pour combattre la misère,
loin de là ; il faut tout autre chose, il faut des moyens beaucoup
plus radicaux, il faudrait changer complètement de politique. Si
vous ne faites pas cela, toutes les années nous discuterons de

(27 novembre

1961)

— 582 —

la même question mais toutes les années nous resterons sur le
même niveau et la misère sera entretenue par nous au lieu
d'être combattue.
M "" A v e l l a . J'aurais voulu avoir un renseignement en ce
qui concerne l'article 6 où il est dit qu'en cas d'irrégularité
constatée, l'administration communale fait suspendre le bénéfice des subventions; il en est de même lorsque le service d'aide
aux familles refuse d'intervenir en faveur de cas prévus par
l'arrêté précité. Je voudrais savoir en quoi consistent ces irrégularités dûment constatées, que ce soit du côté des familles ou
du côté des aides familiales qui seront engagées.
1

M . l ' E c h e v i n P i r o n . L'intervention près des familles sera
de déterminer si l'œuvre fonctionne ou ne fonctionne pas bien.
Comme le subside est donné à l'œuvre, l'irrégularité sera évidemment sanctionnée dans le chef de l'œuvre.
M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Par exemple, lorsque
l'œuvre réclame 60 heures de prestations et que ce chiffre
s'avère inexact, ça c'est une irrégularité.
œ c

M . Pierson. Monsieur le Président, je regrette que la
réponse de M
l'Echevin ait été aussi sommaire aux critiques
que j'avais formulées. Je répète que mes critiques ne visent
pas le principe des deux rapports.
m e

Nous sommes d'accord pour souscrire au petit laïus qui a été
prononcé par les membres de la majorité en faveur d'un système
d'aide aux familles bruxelloises et que nos critiques se limitent
exclusivement à des statuts qui nous paraissent inacceptables.
Vous nous dites que ces statuts ont été copiés sur d'autres
statuts. Je n'en sais rien, mais même si le modèle qui vous a
servi est mauvais, cela ne veut pas dire que le résultat est bon.
Or, Messieurs, la Ville de Bruxelles collabore avec diverses
associations ; nous en connaissons plusieurs.

— 583 —

(27

novembre

1961 )

Je n'ai jamais vu dans des statuts de ce genre que l'on ferme
à ce point le recrutement des membres; c'est-à-dire, que l'on
constitue une a.s.b.l. avec quatre membres désignés au départ,
que ces quatre membres choisissent parmi eux un conseil
d'administration de trois et que pour devenir nouveau membre,
il faut être coopté à la majorité des 2 / 3 . C'est dire que la majorité de deux des quatre fondateurs permet de bloquer toute affiliation nouvelle.
Messieurs, si ce n'est pas ce que vous avez voulu, assouplissez alors vos textes et dites que les nouveaux membres seront
admis par le Conseil d'administration à la majorité ordinaire —
pourquoi cette majorité des 2/3 — pourquoi limiter à quatre le
nombre des constituants et pourquoi limiter à trois de ces quatre
le Conseil d'administration?
Vraiment, M . l'Echevin Piron a vu suffisamment de statuts
d'a.s.b.l. dans sa vie pour que j'ose affirmer que certainement
il n'a jamais vu des statuts aussi fermés. Alors, mettez-vous à la
place de l'opposition et vous constaterez que certainement si
vous y étiez et pour ces seules objections d'ordre technique,
vous ne pourriez pas donner un vote favorable à pareille proposition.
M . l e B o u r g m e s t r e . Personne ne demande plus la parole
sur les bancs du Conseil? Alors je la donne à M . l'Echevin
Piron.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Mais, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, je suis réellement dans la confusion la
plus absolue de ne pas pouvoir être d'accord avec M . Pierson
et précisément pour les raisons données par lui et pour les raisons données tout à l'heure par M . Brouhon.
Tout d'abord, il y a un point certain. Pour qu'un service
communal d'aide familiale puisse fonctionner avec le plus de
chances, c'est-à-dire avec des subsides de l'Etat, il faut que
nous ayons une a.s.b.l. Première chose pour laquelle nous sommes tous d'accord et j'en suis heureux.

(27 novembre

1961)

— 584 —

En deuxième lieu, M . Brouhon nous a dit, et M . Pierson nous
l'avait dit avant, que s'il n'y avait pas eu la question des subsides de l'Etat, que le Collège était absolument libre de faire un
service communal dont il aurait été le maître, peut-être pas
absolu, mais le maître sous le contrôle du Conseil communal.
Nous ne pouvons pas le faire pour la première raison sur
laquelle nous étions d'accord
Alors, que faisons-nous? Nous faisons en réalité une a.s.b.I.
qui, dans tout son mécanisme, et dans tous ces buts, a pour
objet de gérer un service que nous ne pouvons pas faire sous
la forme de service communal. Et nous devons le faire alors,
<( fermé », mais dans certaines limites.- nous devons le faire
« fermé » de manière à ce que, à la faveur de l'un ou l'autre
dissentiment personnel de l'une ou l'autre personne, l'on n'introduise pas systématiquement des personnes privées dans ce service. Elles n'ont rien à y voir, puisque ce service est sous la
gestion de l'Echevin compétent et que ce service est composé
de trois membres du Conseil communal.
Nous le faisons « fermé » avec cette restriction que, dans la
mesure où nous disons trois membres du Conseil communal —
M . Pierson a eu raison de dire que le Collège avait l'intention de demander et a l'intention de demander au groupe socialiste de désigner un membre à cette association et donc, il y
aurait un membre par parti, il y a l'échevin, nous sommes alors
déjà à l'instar du Conseil communal; c'est une représentation
qui peut se défendre...
M . Pierson. Vous adoptez la majorité des 2 3.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . ...Et j'adopte la majorité des 2 3
parce que je crois avoir démontré qu'elle était nécessaire pour
garder le caractère public de l'a.s.b.l.. Ils seront d'accord
parce qu'ils trouveront normal, je le suppose, que l'on ne mette
pas des personnes privées, des particuliers, dans cette association qui en fait, poursuit des buts d'ordre public et les poursuit en respectant des règles statutaires et des règles d'arrêtés
royaux ou d'arrêtés ministériels qui émanent des ministères et
je crois que pour cela précisément il importe que le groupe
reste fermé.

—

585 —

(27

novembre

1961)

Dans la mesure où i l y a des administrateurs qui doivent être
désignés à la majorité des membres, peut-être pourrait-il se faire
que le membre désigné par le groupe socialiste ne soit pas désigné en qualité d'administrateur. Encore une fois, la chose serait
en réalité, à l'image de tous les collèges où i l y a une majorité
et une minorité. Mais il est certain que le conseil d'administration est comptable vis-à-vis de l'assemblée des membres de
l'association et que d'autre part, et surtout dans le cas actuel,
ils doivent spécialement respecter les conditions d'octroi des
subsides qui sont détaillées d'une manière extrêmement complète par les arrêtés royaux et les circulaires ministérielles
d'application.
Je crois que, dans ces conditions, le Collège vous présente
un projet qui est tout à fait sainement établi; c'est une sorte
de service public décentralisé ou m ê m e déconcentré sous forme
d'une a.s.b.l. pour obtenir des subsides — il faut le dire crûment puisqu'on nous oblige à le dire crûment — je suis de cet
avis d'appeler un chat un chat en cette occurrence.
Je crois que par conséquent, le Conseil communal doit avoir
tous ses apaisements, il ne peut pas être question de dire ici
que l'on est d'accord sur le principe mais que néanmoins on
voterait contre ces rapports.
Nous créons ici deux services : un service communal pur sous
la forme d'a.s.b.l. mais limité à cet objet et d'autre part une
procédure d'intervention pour des œuvres privées qui existent
et je crois que là nous répondons réellement au désir de la population de Bruxelles.
M . B r o u h o n . Monsieur l'Echevin Monsieur le Président,
à mon tour je vais prendre l'exposé de M . l'Echevin comme
base de mon argumentation.
M . l'Echevin nous dit: « Si nous en avions l'occasion et la
possibilité nous créerions un service communal et nous nous
passerions de la formule de l'a.s.b.l.
Je voudrais dire ceci : c'est q u ' à partir du moment où l'a.s.b.l.
est créée par nécessité, pourquoi ne pas donner à cette a.s.b.l.
le m ê m e caractère que celui que ce service communal aurait.

(27

novembre

1961 )

— 586

Quel serait le caractère de ce service communal? Ce serait
un service dirigé certainement par l'échevinat des œuvres
sociales, mais ce serait un service contrôlé, en permanence, par
le Conseil communal, par tous les membres du Conseil y compris ceux de l'opposition.
Or, la différence qu'il y a entre la formule a.s.b.l. et la forme
statutaire que vous allez donner à votre a.s.b.l. et la formule
de comptes à rendre devant le Conseil communal, c'est que
le Conseil d'administration de votre a.s.b.l. a des droits sensiblement plus étendus que ceux que le Collège a à l'égard du
Conseil communal.
Il est évident que si vous avez une a.s.b.l. avec un conseil
d'administration de trois personnes qui sont l'Echevin des
œuvres sociales et deux représentants du groupe de la majorité,
et l'assemblée générale qui se composera d'une quatrième personne étant le représentant de l'opposition, il est évident que ce
représentant de l'opposition aura moins de droit au sein de
l'a.s.b.l. en vertu de la loi sur l'a.s.b.l. et les statuts qui sont
donnés à l'a.s.b.l., que les représentants de l'opposition n'en ont
au sein du Conseil par rapport au Collège où ils ont non seulement le droit de contrôle au travers du budget mais où ils conservent le droit d'interpellation, le droit de question à tous moments et en toute circonstance.
Et, voyez-vous, c'est cela que nous reprochons.
Ce que nous vous reprochons c'est que vous allez faire de
cela une chapelle fermée alors que nous voudrions que votre
chapelle soit ouverte à tout le Conseil communal. Vous auriez
le dosage nécessaire et vous seriez même assurés, au sein du
conseil d'administration, d'avoir le reflet de la majorité.
Pourquoi ne pas prendre à la tête, pour gérer cette a.s.b.l.,
la section des œuvres sociales qui est composée par l'ensemble
proportionnel des membres de la majorité et des membres de
l'opposition et avoir un conseil d'administration qui soit formé
à l'image de cette majorité. Vous auriez toujours la possibilité
de faire valoir la politique de la majorité contre celle de la minolité, pour autant qu'une politique soit nécessaire au travers d'un
service d'aides familiales.

—

587 —

(27

novembre

1961)

Voilà, Monsieur l'Echevin, ce que je voulais souligner et je
vous répète que nous ne sommes pas adversaires de la création
de cette a.s.b.l Bien au contraire, nous sommes partisans de la
création de ce service.
Nous n'essayons pas de vous faire des observations pour le
seul plaisir d'en faire ou pour essayer de démolir ce que nous
essayons de construire avec vous.
Mais c'est un sentiment que vous devez considérer comme
légitime de la part de quelqu'un de l'opposition.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . l'Echevin Piron
pour une dernière réplique sur cette question.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en réalité nous sommes séparés par des nuances d'appréciation sur les rôles de la majorité et de l'opposition.
C'est pour cela d'ailleurs que le membre socialiste dans l'assemblée de l'a.s.b.I. est éminemment précieux.
Pour l'opposition il sera l'élément qui tiendra le groupe
socialiste au courant. En fait le véritable contrôle du Conseil
communal sur l'a.s.b.I. qu'on vous propose de créer, ce sera
le vote de l'allocation budgétaire qui est un vote annuel.
Vous aurez ainsi le contrôle dans toute sa force, si je puis
m'exprimer ainsi et vous serez éclairés également tant par le
Collège que par la présence au sein de l'assemblée, des membres
de chacun des groupes politiques qui composent le Conseil
communal. Je crois que l'on ne peut faire mieux que ce que
l'on a fait.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, nous pouvons
considérer ce débat comme clos.
Je voudrais simplement ajouter que les membres de l'opposition n'ignorant point que nous avons, en marge de la vie communale, l'une ou l'autre a.s.b.l. qui fonctionne et dans laquelle
nous avons toujours laissé à l'opposition la place que lui revient.

(27 novembre 1961)

— 588 —

Par conséquent, nous n'avons aucune raison pour ne pas faire
de même dans le cas présent.
M . Pierson.

Et les statuts?

M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une question de statuts!
C'est une question de principe et de fair-play et je ne suis pas
certain qu'en sens inverse on nous rendrait la pareille!
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'instauration
d'une a.s.ib.l. d'aide aux familles bruxelloises.
35 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
11 membres s'abstiennent.
—• En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter,
De Grauw, Schmitz, Merten, M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, Creyelman, Jamart,
Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
M Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele et
M . Cooremans.
0

lle

r a e

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef et M Avella.
m 6 s

m e

*
— Il est ensuite procédé au vote par appel nominal sur la création d'un fonds communal d'intervention en faveur des services
agréés d'aide aux familles.
35 membres prennent part au vote •
25 membres répondent oui;
10 membres s'abstiennent.
— En conclusion, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter
De Grauw, Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer,'
!le

— 589 —

(27 novembre 1961)

Schalckens,
Verdickt, Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart. Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele et M . Cooremans.
m e

1 1 6

m e

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts et De Greef.
m e s

M . P i e r s o n . Monsieur le Président, je tiens à signaler que
si l'opposition s'est abstenue ce n'est pas en raison d'une hostilité sur le fond des mesures pour lesquelles elle regrette de ne
pas pouvoir voter oui, c'est en raison des modalités statutaires
inadmissibles qui nous sont présentées.

16
Modification des prix du gaz pour chauffage des locaux.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'arrêté du 1 septembre 1944 accordant au Ministère
des Affaires économiques le pouvoir de modifier les prix en
vigueur ;
er

Vu l'arrêté ministériel du 8 septembre 1961 réglementant
les prix du gaz fourni par la distribution publique;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale;
Revu ses délibérations du 26 octobre 1959 et du 6 mars 1961
accordant des réductions de prix du gaz pour le chauffage des
locaux ;
DÉCIDE :

1 ) Les prix de vente du gaz à tarif réduit pour le chauffage
des locaux sont basés sur les prix en vigueur au 1 septembre 1961. Ils varient chaque trimestre proportionnellement aux
er

(27 novembre

1961)

— 590

fluctuations de
par le Ministre
prix en vigueur
étant à l'index

l'index gaz établi et publié au Moniteur belge
des Affaires é c o n o m i q u e s et de l ' E n e r g i e , les
au 1 septembre 1961 étant c o n s i d é r é s comme
100;
er

2) Le présent arrêté sera appliqué aux r e l e v é s faits à partir
du 1

er

janvier 1962.

17
Tarifs spéciaux

du gaz pour usages
et

artisanaux

industriels.

Les tarifs spéciaux du gaz consentis aux artisants, commerçants et industriels font l'objet actuellement du « tarif d é g r e s sif », lequel — suivant décision du Conseil communal en date
du 26 octobre 1959 — s'établit comme suit:
« Paiement — au début de chaque a n n é e , à titre de redevance restant acquise à la Ville — de la valeur de 480 m"
à 20 % du prix plein, moyennant quoi la consommation est
facturée comme suit :
Réduction
de 1 à 5.000 m
de

20 %

3

5.001 à 10.000 m

3

27 %

de 10.001 à 25.000 m

3

30 %

de 25.001 à 75.000 m

3

33 %

au delà

55 % . »

Dans le but de favoriser la consommation de gaz dans
l'artisanat, le commerce et l'industrie — et suivant ainsi la
tendance générale de diminution des prix du gaz — nous
proposons de remplacer ce tarif dégressif par un tarif plus
avantageux que l'abonné obtiendrait en souscrivant un contrat
par lequel i l s'engage à consommer un minimum d é t e r m i n é .
L ' a b o n n é se verrait donc appliquer un prix uniforme depuis le
premier mètre cube consommé, la réduction étant d'autant plus
grande que le minimum garanti est plus é l e v é .

— 591 —

(27

novembre

1961)

Il ne serait cependant pas exigé de garantie de consommation pour les abonnés dont la consommation annuelle serait inférieure à 5.000 m ; ceux-ci jouiraient, comme actuellement
d'ailleurs, d'une réduction de 20 % sur leur consommation,
quelle qu'elle soit (de 1 à 5.000 m ) .
3

3

Nous vous proposons donc le tarif suivant:
1) Consommateurs de 1 à 5.000 m / I ' a n
3

:

Redevance: 480 m à 20 % du prix plein;
3

Facturation : toute la consommation avec 20 % de réduction sur le prix plein.
2) Consommateurs garantissant,
tion annuelle de :

par contrat, une consommaRéduction

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

5.000
10.000
25.000
50.000
75.000
100.000
150.000
200.000
300.000

m
m
m
m
m
m
m
m
m

.
.

3

3

.
.

25
35
36
37
38
44
46
50
51

3

.

3

.

3
3
3
3
3

%
%
%
%
%
%
%
%
%.

Afin de montrer l'effet de ce nouveau tarif, prenons l'exemple d'un consommateur de 15.000 m / l ' a n .
3

Au tarif actuel, il payerait:
Redevance: 480 m à 20 % du tarif plein
5.000 m avec 20 % de réduction
5.000 m avec 27 % de réduction
5.000 m avec 30 % de réduction
3

.

. fr.

338
14.200
12.850
12.300

Soit fr.

39.688

3

:i
3

Avec le tarif proposé, il payerait, moyennant souscription
d'un contrat de 10.000 m :
15.000 x 2,29
. . . . fr.
34.350
3

Soit une diminution de 13,5 %.

*

**

(27

novembre

1961)

— 592

—

En conséquence de ce qui précède le Collège a l'honneur
de proposer au Conseil communal le vote de la résolution suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'arrêté-loi du 1 septembre 1944 accordant au Ministère
des Affaires économiques le pouvoir de modifier les prix en
vigueur ;
er

Vu l'arrêté ministériel du 25 novembre 1947 ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale;
Revu sa délibération du 26 octobre 1959;
DÉCIDE :

Le tarif dégressif en vigueur actuellement sera remplacé par
le « tarif gaz en gros » suivant, à partir du 1 janvier 1962:
er

1) Consommateurs de moins de 5.000 m / l ' a n :
8

a) Paiement au début de chaque année, à titre de redevance restant acquise à la Ville, de la valeur de 480 m
à 20 % du prix plein ;
8

b) Facturation de la consommation avec 20 % de réduction sur le prix plein.
Pour cette catégorie de consommateurs, il n'est pas exigé
de garantie de consommation minimum.
2) Consommateurs garantissant, par contrat, une consommation annuelle minimum de:
Réduction
sur toute la consommation

5.000
10.000
25.000
50.000
75.000
100.000
' 150.000
200.000
300.000

m
m
m
m
m
m
m
m
m

.

3

.

3

.

.

.

.

.

3

3

3

.

.

, ,.

.

.

.

.

3

25 %
35 <v
%
%
y
44 /

3

6

3

7

3

8

0

3

3

. . . . . . .
. . . .
.- ... • _

4

.

6

°
J

5

Q

0//

5

1

Q

3

— 593 —

(27

novembre

1961)

a) L ' u n quelconque de ces tarifs, valables à partir du
premier mètre cube consommé, ne serait accordé que
moyennant un contrat, souscrit par le demandeur, par
lequel celui-ci s'engage à consommer le minimum correspondant, sauf pour les consommateurs de moins de
5.000 n r V l ' a n ;
b) Si le minimum garanti n'est pas atteint, il sera fait
application de celle des deux clauses ci-dessous la plus
avantageuse pour l'abonné:
— soit facturation du minimum garanti au tarif correspondant ;
— soit facturation de la consommation réelle au tarif
correspondant au minimum repris au tableau cidessus et réellement atteint;
c) Par contre si le minimum pour lequel l'abonné s'est
engagé est dépassé, la différence entre la consommation
réelle et le minimum garanti sera facturé avec la
réduction correspondant, dans le tableau ci-dessus, au
minimum immédiatement supérieur à celui garanti par
l'abonné ;
d) Pour un contrat souscrit en cours d'année, les minima
ci-dessus sont réduits au prorata du nombre de mois
restant à couvrir;
e) Les contrats se terminent un 31 décembre de chaque
année et sont reconduits par tacite reconduction, sauf
renonciation de part et d'autre au plus tard le 1 octobre de chaque année ;
er

f) Ces nouvelles dispositions sont applicables aux relevés
faits à partir du 1 janvier 1962.
er

Elles annulent toutes autres dispositions en vigueur.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Les Sections ont émis un avis favorable sur les points 16 et 17, mais quelques mots de commentaires sont nécessaires.
La modification opérée est évidemment une modification très
substantielle mais qui est due en réalité à des motifs de politique
industrielle.

(27 novembre

1961)

—

594

Nous avons constaté, à la suite d'interventions de particuliers,
bénéficiaires de tarifs spéciaux, que nous ne possédions pas
actuellement des tarifs qui étaient adéquats à leurs entreprises.
C'est la raison pour laquelle nous avons aménagé les anciens
tarifs, qui sont rappelés dans le rapport que vous avez sous les
yeux, en un nouveau tarif qui entraînerait, bien entendu, une
certaine moins-value dans nos recettes, cette moins-value sera
compensée d'une part du fait que les titulaires de ces tarifs
spéciaux garderont confiance dans la Régie du Gaz et par conséquent ne nous quitteront pas en nous conservant des recettes
que nous pourrions perdre autrement. D'autre part, il est possible que ces nouveaux tarifs paraissent plus attrayants pour
des personnes qui ne sont pas encore clientes de la Régie du
Gaz et qui créeraient ainsi des recettes nouvelles.
•— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ).

18
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hôpital Saint-Pierre. — Service de chirurgie
générale.
Principe d'une dépense supplémentaire
de 24.500 francs
pour l'achat d'un
électromanomètre.

Par délibération en date du 26 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de
24.500 francs, pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

(1) Voir p. 542 les noms des membres ayant pris part au vote.

