(6 december 1974)

— 1694 —

M . Latour. J'ai attendu d'avoir les réponses de M . l'Echevin à mon collègue Artiges pour intervenir. En effet, si le
Conseil des jeunes a échoué de façon navrante, c'est pour
une raison que l'on retrouve d'ailleurs dans les autres communes. Vous l'avez reconnu, Monsieur l'Echevin. Ce n'est pas
parce que cela ne réussit pas dans d'autres communes qu'il
doit en être de même à Bruxelles.
Le Conseil s'est caractérisé par le manque de but. Les
jeunes sont d'abord venus heureux. Lorsqu'ils se sont rendu
compte, au bout d'un an ou deux, qu'il n'y avait aucune
possibilité d'amélioration, qu'ils disposaient d'un Conseil
mais sans instrument d'action, ils s'en sont allés !
J'avais, en son temps, proposé plusieurs solutions pour
leur rendre un peu d'espoir. Rien n'a jamais été fait pour
améliorer la situation et le Conseil est bel et bien oublié !
Vous avez récemment créé une sorte de commission qui
n'a pas de but bien précis et qui lassera les jeunes aussi
vite que le Conseil des jeunes.
J'avais proposé que le Conseil des jeunes soit plus le
reflet de la population, c'est-à-dire qu'il soit élu au suffrage
universel parmi les jeunes de il 6 à '25 ans. C'est sans doute
compliqué à réaliser. Mais ce n'est pas irréalisable, cela
coûterait peut-être un peu d'argent et beaucoup de travail.
Je crains que vous ne pensiez que les jeunes n'ont pas
d'idéal, de raison suffisante pour se réunir et qu'il n'est pas
la peine de dépenser du temps pour eux. Je regrette que
vous n'ayez pas retenu l'idée de créer un Conseil des jeunes
au suffrage universel, de lui donner des buts réels, c'est-àdire de lui fournir l'occasion de mener à bien ses initiatives
propres.
Par exemple, pour concrétiser une idée, i l aurait suffit,
comme je l'avais proposé d'ailleurs, que les jeunes élaborent
un projet, que celui-ci soit présenté au Conseil communal
qui prendrait une option à ce sujet.
Rien n'a jamais émané du Conseil des jeunes parce que
le Collège ne les a jamais poussés à nous proposer quoi que

—

1695 —

(6 décembre

1974)

Les maisons de jeunes sont destinées aux jeunes de 16 à
25 ans. C'est à ce moment-là qu'ils doivent être pris en
main de manière discrète, surveillés sans qu'ils s'en rendent
compte et aiguillés dans le bon sens.
L e but de l a maison des jeunes n'est pas seulement culturel,
mais également social. I l peut être atteint de plusieurs manières : notamment en organisant des soirées dansantes. Je
sais qu'une soirée dansante n'est pas une activité culturelle
en soi, mais elle a l'immense avantage de réunir les jeunes,
les amener à se rencontrer.
Je m'occupe personnellement d'une maison de jeunes
privée qui fonctionne depuis six ans. Vous n'imaginez pas
le nombre de couples que j ' a i v u se créer et s'unir par le
mariage. C'est vous dire le rôle important et grave qu'a
joué la Maison de jeunes dans ces cas-là.
Il faut que les jeunes soient surveillés.
Les jeunes qui ont de l'argent sortent à Bruxelles, dans
les dancings. I l n'en manque pas. Mais c'est très cher. Donc,
toutes les couches de l a population ne peuvent se le permettre. D e plus, les jeunes ne sont pas surveillés dans ces
endroits. A u contraire, on les inciterait plutôt à la débauche
parce que cela rapporte à certains. Par contre, dans une
maison de jeunes, on peut les épauler discrètement, les
empêcher de commettre certaines bêtises et faire en sorte
qu'ils réussissent leur vie. Voilà le but de la soirée dansante
qui peut être organisée le samedi soir par exemple. L a
maison des jeunes est aussi ouverte le dimanche après-midi.
Les jeunes se rencontrent pour jouer aux cartes, bien que ce
ne soit peut-être pas une activité culturelle, d'autres aux
échecs, aux dames. O n organise des soirées cinématographiques. O n se retrouve le mercredi pour une conférence
musicale, pour organiser une soirée rétrospective à propos
d'un chanteur que l'on apprécie particulièrement, une soirée
poétique. L e vendredi, on se rassemble à u n repas, par
exemple.
A u surplus, des activités peuvent être discrètement proposées par les aînés : la photographie, le théâtre, etc.

(6 december 1974)

— 1696 —

Ces activités amènent certains frais qui peuvent être notamment couverts par les recettes du bar de la maison des
jeunes.
C'est une telle organisation que j'approuverais, c'est-à-dire
laissée à l'initiative des jeunes.
Si les jeunes se sentent toujours épaulés par les aînés,
ils ne feront pas d'effort personnel. E n cas d'échec d'une
entreprise, cela les laissera indifférents. Ils se diront : « ils
paient quand même » !
A mon avis, i l faut laisser les jeunes prendre des initiatives personnelles tout en les surveillant discrètement, qu'ils
soient responsables de leurs entreprises, ce qui les incitera
à les mener à bien. J'en ai la preuve dans la maison de
jeunes dont je m'occupe. Ils ont pris leurs responsabilités :
ils remlplissent même parfois le rôle d'agent de police dans
la salle parce qu'il n'y a pas d'aînés pour le faire. Ils savent
très bien maintenir l'ordre.
Voilà comment je vois une maison de jeunes. J'espère
que le Collège ira dans cette direction. Cela me semble
préférable à travailler avec des groupes déjà structurés, ce
qui ne répond pas aux besoins de la population de Bruxelles,
mais à une petite partie seulement.
Je vous remercie.
M . l'Echevin-Président. Plus personne
parole ?

ne demande la

L a parole est à M . l'Echevin Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. M . Artiges avait souhaité que
le Service de la Jeunesse aille vers les jeunes. Puisqu'il est
parti, je vais rassurer le Conseil communal. C'est précisément la raison pour laquelle le Collège a proposé, l'an dernier,
la désignation d'un conseiller à la jeunesse. Sa mission est
d'assurer ce trait d'union permanent avec les maisons de
jeunes. Son activité de ces derniers mois fut efficace dans
cette direction.
Quant à la publicité à la radio et à la télévision, je veux
bien. Mais i l faut être deux pour cela. L a R T B et la B R T

—

1697 —

(6 décembre

1974)

doivent marquer leur accord à ce sujet et généralement,
pour des activités locales, elles sont réticentes. Nous le leur
avons déjà d e m a n d é et nous espérons qu'un jour ou l'autre,
cela se fera.
Monsieur Latour, vous avez fait des commentaires sur
le Conseil des jeunes. J'ai épingle une phrase très intéressante : « Ce n'est pas parce que cela ne réussit pas dans
d'autres communes qu'il doit en être de m ê m e à Bruxelles ».
Monsieur Latour, je ne demanderais pas mieux ! Il est certain que, si les difficultés qui sont rencontrées partout, dans
d'autres communes, dans d'autres villes, étaient dues à des
circonstances exceptionnelles, ou locales, nous pourrions
réussir là où les autres ont échoué. A partir du moment où
tous ceux qui s'occupent de l a jeunesse dans d'autres villes,
d'autres localités (j'en connais beaucoup) rencontrent des
difficultés d'ordre psychologique due à l a mentalité m ê m e ,
à l'évolution des jeunes, i l faut admettre l'échec de certaines
institutions auxquelles tout le monde avait cru, que ce soit
à Bruxelles ou dans une autre commune. C e l a me paraît
une évidence.
V o u s avez souhaité un nouveau conseil élu au suffrage
universel. I l est inutile que nous revenions sur cette question
qui a été abondamment discutée au Conseil communal qui
a pris une autre option. T â c h o n s de nous y tenir. E l l e me
paraît très intéressante, eu égard à vos propres remarques.
Vous vous intéressez seulement aux jeunes de 16 à '25 ans,
comme é t a n t ceux dont i l faut s'occuper. Je ne partage pas
votre point de vue. Pour m o i , « les jeunes », cela commence
avant 16 ans. L'avantage des commissions est de sérier les
responsabilités. L'une est destinée aux tout jeunes, l'autre
aux adolescents, une autre encore à ceux auxquels vous
vous intéressez.
Dès lors, nous rencontrons ainsi votre souhait, mais nous
ne négligeons pas pour autant les plus jeunes q u i ont aussi
leurs problèmes et leurs difficultés.
Je crois donc que l'option prise par le Conseil communal
est favorable.
Vous avez émis des considérations générales qui me
surprennent, quoique vous les ayez corrigées par l a suite

(6 december 1974)

— 1698 —

en disant exactement le contraire. Vous avez déclaré que les
jeunes doivent être pris en main sans qu'il en soient conscients. Je ne partage pas votre point de vue. S'il s'agit de
jeunes de 16 à 25 ans, je suis opposé à cette action larvée.
Je veux bien que l'on s' occupe d'eux, mais ils doivent
savoir qu'on le fait et dans quelle limite. Je ne veux pas
que nous agissions sur les jeunes de manière dissimulée
sans qu'ils se rendent compte de ce que l'on fait pour eux.
Vous avez dit, par contre, que les jeunes ne devaient pas
se sentir épaulés, parce que, quand ils se sentaient épaulés,
ils ne faisaient plus rien, laissant agir les autres. C'est un
peu contradictoire ! Tout cela n'a pas beaucoup d'importance. Nous devons choisir notre direction, tâcher d'aider
les jeunes ouvertement là où c'est nécessaire. C'est l'essentiel.
Vous avez alors évoqué le fonctionnement des maisons
de jeunes. E n général, je suis tout à fait d'accord avec vous.
Les soirées dansantes, les soirées poétiques sont déjà organisées dans les maisons que nous sudsidions. Elles le sont
aussi dans le centre culturel qui fonctionne déjà depuis un
certain temps. Des groupes de jeunes ont organisé des soirées
poétiques avec notre appui.
Par ailleurs, les commissions consultatives vont nous aider
dans ce domaine, nous faire des suggestions. Je ferai tout
mon possible pour présenter des rapports favorables dans
ce domaine au Collège et au Conseil communal, lorsqu'on
en discutera.
Idem, en ce qui concerne le cinéma.
Cependant, une activité qui me paraît peu productive,
c'est le jeu de cartes. Si les jeunes veulent y jouer, il ne
faut évidemment pas les en empêcher. Mais a priori, je
préfère le cinéma et la danse. L a danse est un élément
essentiel pour les jeunes : j'y souscris entièrement.
Tout cela est prévu dans les programmes. J'espère que
la réalisation suivra. E n tout cas, nous nous en occupons.
— De nummers 291 en 292 bij de ontvangsten en 538 tôt
544bis bij de uitgaven van de F . 76. — Jeugdvorming,
Ontspanning, Volksontwikkeling, Sport, worden aangenomen.

— 1699 —

(6 décembre 1974)

— Les numéros 291 et 292 en recettes et 538 à 544bis en
dépenses de la F. 76. — Formation de la jeunesse, Loisirs, Education pupulaire. Sports, sont adoptés.

F. 76. — J E U G D V O R M I N G , ONTSPANNING,
V O L K S O N T W I K K E L I N G , SPORT.
— Artikelen 293', 296, 304 tôt 309 bij de ontvangsten en
534 tôt 537, 545 tôt 549, 577 tôt 585, 630 tôt 638
bij de uitgaven.
F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE,
LOISIRS. F O R M A T I O N P O P U L A I R E , SPORTS
— Articles 293, 296, 304 à 309 en recettes et 534 à 537,
545 à 549, 577 à 585, 630 à 638 en dépenses.
F. 79. — EREDIENST
F. 79. — C U L T E S
F. 948. — B E G R A A F P L A A T S E N
F. 948. — CIMETIERES
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je crois que
nous avons ainsi terminé, à deux exceptions près, pour la
fonction 76, c'est-à-dire « Formation de la jeunesse, Loisirs,
Education populaire, Sports ». Ce dernier point n'a pas encore été abordé, M . le Bourgmestre étant absent. Il sera là
dans quelques instants.
Nous avons vu la fonction 77, 78 « Archéologie, Techniques de diffusion », sauf « Les Plantations ». Je me demande
si la bonne formule ne consisterait pas à donner la parole
à M De Riemaecker, pour qu'elle traite des « Plantations »
et du chapitre suivant « Cultes », quitte à ce que M . le Bourgm e

(6 december 1974)

— 1700 —

mestre, dès sa rentrée, vous expose le problème des « Sports ».
Etes-vous d'accord ?
L a parole est à M

m e

l'Echevin De Riemaecker.

M
l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs, mon rapport se présente de la même
manière que l'année dernière, c'est-à-dire que je traiterai
des trois secteurs qui dépendent de mon échevinat : l'Etat
civil, les Cultes, les Inhumations et les Plantations que j'évoquerai en dernier lieu parce que ce secteur suscite d'habitude
le plus grand nombre de questions.
me

Comme l'an dernier aussi, je parlerai alternativement en
français et en néerlandais.
/. — ETAT

CIVIL:

L'an dernier, j'ai traité du fonctionnement des divers
départements de l'état civil, je voudrais aujourd'hui faire
état plus particulièrement de l'évolution du traitement de
l'informatique en ce qui concerne, bien entendu, le Service de l'Etat civil et des applications concrètes qui ont pu
être faites grâce à la collaboration étroite entre la Ville
et le Registre national.
On sait que le Registre national a pour but :
1) de donner à chaque habitant du pays un numéro d'indentification unique, qui permettra de rationaliser la tenue à
jour des fichiers de personnes ;
2) de permettre l'échange automatique des informations d'un
organisme à l'autre, échange qui peut être considéré comme
une tendance à la simplification (si pas la suppression de
certaines activités répétées qui encombrent les services communaux de la population et le service des étranger).
Jusqu'à présent, les réalisations suivantes ont été menées
à terme par le Service de la Population et le bureau administratif des étrangers :
a) attribution d'un numéro national à tous les habitants de
la Ville ;

— 1701 —

(6 décembre 1974)

b) Collecte et tenue à jour d'informations supplémentaires
relatives :
— aux étrangers inscrits au registre des Etrangers ;
— aux personnes (belges et étrangères) établies à Bruxelles depuis trois ans.
On peut estimer que ± 110.000' dossiers doivent encore
être traités et communiqués au Registre national.
Pour ce faire, un cadre de transit composé d'une douzaine
de personnes a été mis en place dès le 1 juillet 1974 dans
le but de collecter et de tenir à jour les informations supplémentaires recueillies dans les registres de la population et
les registres des étrangers. Il serait souhaitable d'achever
ces collectes d'informations à la date du 1 janvier 1977,
bien qu'elles représentent des travaux complexes englobant
toutes sortes d'opérations qui vont du traitement de formulaires spéciaux jusqu'aux opérations connexes telles que la
recherche, le classement et la vérification de fiches.
er

er

En outre, il faut tenir compte des possibilités matérielles
nécessaires pour qu'un contrôle efficace soit réalisé sur l'exécution de ce travail, de remplacement disponible et de
certains délais, je songe par exemple, à ceux imposés à la
revision biennale des listes électorales.
L'intérêt de la mécanisation des registres de la population
et des étrangers est indéniable. E n effet, le personnel sera
débarassé des travaux répétitifs fastidieux, ce qui lui permettra
d'être d'autant plus attentif aux difficultés concrètes que
rencontre le public et, d'autre part, les index, les fichiers
manuels et les répertoires qui sont lourds tant à rétablissement qu'à l'entretien et à l'emploi, seront réduits à un
strict minimum.
Daarenboven moet de vooropgezette voltooiing van de
mechanisatie van de Bevolkings- en Vreemdelingenregisters in
een eerste stadium leiden tôt de ingebruikstelling van een
rechtstreekse exploiteerbare informatiedrager voor de politieafdelingen, tôt de verdwijning van het huidig kiezersbestand
met zijn ± 600.000 ponskaarten en tôt de uitvoering en
de opmaak van tellingen, statistieken, lijsten ten behoeve van
1

(6 december 1974)

— 1702 —

de andere stadsdiensten (Financiën, Militie, Onderwijs, Gezondheidsdienst, Pensioenen... ).
Ik wil er even uw aandacht op vestigen, dat reeds in het
huidig en voorlopig stadium van de mechanisatie, de in de
computer beschikbare bevolkingsgegevens dienstig zijn voor
de opzoeking van schoolplichtige kinderen, van jonge kiezers
en van miliciens.
Binnenkort zal ieder gebouw, iedere blok huizen, iedere
wijk kunnen gekend worden met zijn menselijke karakteristieken.
Het kiezersbestand zou vervangen worden door een fichier
dat zou herleid zijn tôt de uitzonderingsgevallen. Maar zoals
verleden jaar, wil ik er ook nu de nadruk op leggen, dat
buiten de problemen van louter technische aard, wij niet
uit het oog mogen verliezen dat de activiteit van de dienst
der Verkiezingszaken steeds afhankelijk blijft van de politieke toestand in het land — wij kennen immers de vervroegde
verkiezingen — en dat ook met een mogelijke algehele herziening van het Kieswetboek moet rekening gehouden worden. In de eerste jaren kan dan ook het werk, in het kantoor
voor Verkiezingszaken, als dusdanig noch verminderd, noch
gewijzigd worden.
Voor wat betreft de Militiedienst, verwachten wij ons ook
nog altijd aan ingrijpende wijzigingen in de dienstplichtwetten,
vooral dan in het algemeen kader van een uitbreiding der
wetten op de nationaliteit en van een hervorming van het
léger.
Ook op het gebied van de Burgerlijke Stand is er een hele
evolutie in uitzicht gesteld.
En effet, la Commission permanente de l'Etat civil, se
rendant compte, d'une part, des problèmes de la grande
interdépendance existant entre le contenu des actes de l'état
civil et les mentions des registres de population et, d'autre
part, de la nécessité d'assurer la plus grande fiabilité possible
aux renseignements repris par le Registre national, a estimé
qu'il fallait étudier :
a) la possibilité d'appliquer les techniques de l'informatique
à l'état civil ;

— 1703 —

(6 décembre 1974)

b) les avantages qui en résulteraient tant pour l'état civil
lui-même que pour le Registre national.
Il y a donc lieu de repenser entièrement les procédés actuels
pour respecter les impératifs, tant juridiques que pra.iques,
propres à l'état civil et pour retirer de l'emploi de l'informatique le maximum d'avantages que celle-ci est susceptible
d'offrir dans son stade technique actuel, ainsi que dans un
avenir prévisible.
Il apparaît cependant indispensable que parallèlement à la
poursuite de l'étude théorique, les solutions déjà retenues
fassent l'objet d'une expérimentation pratique.
Le Collège a cru pouvoir marquer son accord pour celle-ci
ait lieu dans les services de la Ville de Bruxelles.
Er dient namelijk vooral op gewezen te worden dat dergelijke proefneming in nauwe samenwerking met het Rijksregister, met de gerechtelijke autoriteiten en met de diensten
van het département van Justitie zal plaats hebben. Die
samenwerking moet toelaten een beter oordeel te kunnen
vellen over de juistheid van de inlichtingen die door de gemeente aan het Rijksregister worden overgemaakt en zal
de oplossing vergemakkelijken van heel wat theoretische en
praktische vraagstukken die zich stellen op gebied van de
burgerlijke stand.
Pour clôturer le chapitre de l'Etat civil, je voudrais attirer
l'attention sur une nouvelle mission dévolue au Service de
l'Etat civil : la collaboration étroite avec le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge et la
participation active aux diverses réunions de ce Conseil.
L'Etat civil a églement pris en charge le secrétariat de
trois sections :
— la section « Elections et règlement d'ordre intérieur »,
qui rédige, entre autres, un code électoral communal ;
— la section « Accueil, relations avec les Services officiels »
qui étudie la composition d'un vade-mecum à l'intention
des étrangers ;

(6 december 1974)

— 1704 —

— la section « Coopération entre les Bruxellois non-belges et
la population locale » qui établit des rapports étroits
entre les « Centres de contact » et leurs usagers.
J'en arrive ainsi au Service des Inhumations et des Cultes.
//. -— INHUMATIONS

:

Je signalerai tout d'abord, en matière d'inhumations que,
sur un total de 8.905 concessions perpétuelles (de plus de
50 ans), le service a procédé, à ce jour, conformément à
la nouvelle législation, au renouvellement de 1.560 concessions.
Un certain ralentissement est constaté dans ces renouvellements, suite à l'application de la loi du 4 juillet 1973,
qui proroge le délai de renouvellement jusqu'au 31 décembre 1975.
D'ailleurs, à l'application, certaines lacunes sont apparues dans cette législation, notamment en ce qui concerne
le maintien des sépultures remarquables, soit par les personalités qui y sont inhumées, soit par la valeur architec.urale
des monuments. Aussi, afin de clarifier une matière qui,
depuis 1971, a fait l'objet de deux lois, d'un arrêté royal
et de quatre circulaires ministérielles, alors qu'elle n'avait
plus été traitée auparavant depuis le décret du 23 prairial
an X I I (12 juin 1804), l'Union des Villes et Communes
Belges vient de réunir la Commission « Cimetières » à l'effet
de procéder à une mise au point de la législation nouvelle.
E n ce qui concerne le columbarium, prévu par la nouvelle
loi, la construction au cimetière de Bruxelles, à Evere, en a
été approuvée par arrêté royal du 23 novembre 1973. La
première phase des travaux est terminée depuis le mois de
juillet de cette année et les abords du columbarium ont été
aménagés avant la Toussaint.
L a deuxième phase sera exécutée en 1975. A ce moment
là, le columbarium, construit au demi rond-point Bischoffsheim, tout le long du mur de clôture du cimetière, formera
déjà un ensemble cohérent.

— 1705 —

(6 décembre 1974)

Wat de reglementen aangaat, betreffende, enerzijds, de
begravingen en, anderzijds, de tariefaanpassingen, werden de
teksten aangepast aan de wet van 20 juli 1971, en de tarieven insgelijks aangepast, en op een gematigde wijze, aan
de verhoging van de levensduurte. Deze teksten werden U
zopas voorgelegd. De nieuwe reglementen zullen vanaf 1 januari 1975 worden toegepast.
Een woord over de begraafplaats van Neder-Over-Heembeek. Ik had reeds de gelegenheid zeer onlangs, naar aanleiding van vragen door Collega's gesteld, U te zeggen dat
het Collège zich genoodzaakt zag omwille van plaatsgebrek,
de tijdelijke concessies van vijftien jaar af te schaffen, om
de normale begravingen in gewone graven gedurende de
volgende jaren mogelijk te maken en aldus te verhinderen
dat het kerkhof zou moeten gesloten worden.
Het Collège heeft reeds vroeger dezelfde maatregel moeten
treffen voor de begraafplaats van Laken.
Ik wil de aandacht vestigen op het feit dat er bij de
begravingen 75 % aanvragen zijn voor concessies en dat
bovendien de bevolkingsaangroei in Neder-Over-Heembeek
het hoogst ligt.
Eén feit staat dus vast, het kerkhof van Neder-Over-Heembeek is te klein geworden, dit is eveneens het geval voor het
kerkhof van Laken.
Wij hebben het probleem in al zijn aspecten onderzocht
en zijn tôt de vaststelling gekomen dat er maar één oplossing
is om aan die toestand te verhelpen : namelijk een nieuw
kerkhof in te richten voor het tweede distrikt.
Ik ben overtuigd dat U hierover allemaal akkoord gaat
en dat U het Collège zult steunen daar waar het ailes in
het werk zal stellen om tôt die oplossing te komen.
Tenslotte een woord over de aanwerving van werkliedenpersoneel, noodzakelijk vooral voor de herinrichting van de
kerkhoven met het oog op de nieuwe begravingen. Deze
aanwerving kon niet normaal gebeuren in 1974, ondanks de
verbeîeringen aangebracht aan het kader. Negen plaatsen blijven heden nog vakant.

(6 december 1974)

— 1706 —

De onderhoudswerken, en dit was bij voorbeeld het geval bij de algemene reiniging van de kerkhoven vôôr Allerheiligen, worden sindsdien uitgevoerd in zeer slechte voorwaarden.
Om aan het tijdelijk gebrek van aanwerving te verhelpen,
zal de dienst, begin volgend jaar, eventueel beroep doen op
werkkrachten die de R . V . A . beschikbaar zal kunnen stellen.
Zo kom ik tôt de :
///. — EREDIENSTEN

:

De Dienst heeft het werk beëindigd, dat er in bestond
de grenzen te bepalen van de vijfendertig katholieke parochies, die geheel of gedeeltelijk op het grondgebied van de
Stad gelegen zijn.
Hierbij werd rekening gehouden met de inlichtingen komend van de volkstelling van 1971 en verstrekt door de
Dienst van de Burgerlijke Stand.
Hetzelfde mag worden gezegd, op één gemeente na, die de
nodige aanduidingen nog niet gegeven heeft, voor de herverdeling pro rato het aantal inwoners tussen de Stad en
de betrokken gemeenten, voor wat aangaat de eventuele
toelagen aan de Kerkfabrieken.
De dienst heeft insgelijks een verhoging voorgesteld van
de huurtoelagen die aan de pastoors, de dominées en de
rabijn verschuldigd zijn.
Deze toelagen steunen op nieuwe sohattingen van de huurwaarden, welke gebeurden door de Dienst van de Stadseigendommen.
De gemeenteraad heeft trouwens het voorstel van deze
nieuwe vergoedingen, die wettelijk door de Stad verschuldigd
zijn, bekrachtigd.
En ce qui concerne plus particulièrement les églises : j'en
viens tout d'abord à l'église du Christ-Roi.
L'an dernier je vous ai dit que le Collège n'avait pas
marqué son accord sur les plans présentés. Il résulte de ren-

— 1707 —

(6 décembre 1974)

seignemenîs recueillis, que le Conseil de Fabrique, devant
l'importance de la dépense qu'il devrait engager pour l'exécution de son projet, a décidé de le revoir et de ne s'en
tenir qu'à la construction de l'église proprement dite, avec
une sacristie, sans les locaux annexes. A cette occasion,
il serait tenu compte des remarques et des observations
faites par la Ville. Nous attendons donc ce nouveau projet.
Quant à l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, malgré
des démarches pressantes auprès du Ministère des Travaux
publics, on n'a pu obtenir satisfaction pour l'achèvement
de la restauration dans les conditions où elle avait été
mise en œuvre. L'Etat demande une réadjudication. Le Collège fera, à ce sujet, des propositions au Conseil communal.
Les formalités pour la restauration des toitures de l'église
Notre-Dame, au Sablon, que vous avez décidé d'exécuter, le
21 janvier dernier, sont également en suspens, en arrêté royal
du 30 mai 1974 a prorogé, en effet, jusqu'au 1 juin 1977
le délai imparti à l'Autorité supérieure pour se prononcer sur
votre décision.
er

Vu le mauvais état de ces toitures, nous effectuons de
pressantes, démarches, notamment auprès du Ministre des
Affaires bruxelloises, et nous nous proposons d'insister encore
pour qu'une réponse favorable intervienne en 1975. Nous apprenons que le dossier sera débloqué dans les prochains jours.
J'ajoute que nous avons pris des mesures provisoires de protection. Mais il faudrait quand même que l'adjudication puisse
avoir lieu au début de l'année prochaine.
L'étude de la restauration des orgues de l'église Notre-Dame
aux Riches-Claires est aussi en suspens, la Fabrique d'église
ne parvenant pas à réunir des renseignements demandés par
le facteur d'orgues pour poursuivre son étude. Le Service
d'architecture s'emploie à résoudre ce problème.
Je viens de vous exposer les difficultés rencontrées pour
réaliser l'entièreté de notre programme de 1974 et qui devra
donc en partie être reporté en 1975. Heureusement, il y a
aussi beaucoup de points positifs.

(6 december 1974)

— 1708 —

Pour l'église Sainte-Catherine, les travaux d'enlèvement des
pierres branlantes sont presque terminés, la dernière façade
celle du bas-côté gauche, est actuellement en cours.
Bientôt les abords pourront être aménagés, notamment le
placement d'une barrière de protection et d'un auvent devant
le porche, car des chutes de pierres peuvent toujours se produire tant qu'il n'a pas été procédé à la restauration de
l'édifice.
Pour cette restauration, le Conseil communal est saisi d'une
proposition pour la désignation d'un architecte privé qui effectuera l'étude et présentera un projet.
Le travail de nettoyage des façades de l'église Notre-Dame
du Bon Secours s'achève également, l'Autorité supérieure
ayant donné dans les délais raisonnables, une suite favorable
à notre demande de subside.
E en est de même pour l'installation du chauffage dans
l'église Notre-Dame de la Chambre et dans la chapelle Tour
et Taxis de l'église Notre-Dame de la Chapelle.
Il est évident que le budget de 1975, pour les Cultes, reflète
le report des travaux qui n'ont pu être exécutés mais, afin dé
respecter strictement les instructions du Ministère de l'Intérieur qui prescrivent que seuls les travaux pouvant être exécutés en 1975 peuvent être prévus, il n'a été reporté au budget
que le minimum des allocations budgétaires nécessaires pour
fra s d'étude, à l'exception toutefois des crédits concernant
les égl ses du Béguinage et de Notre-Dame au Sablon, pour
lesquelles le Collège estime qu'une décision doit intervenir
en 1975.
;

;

Il est cependant entendu que si l'Autorité supérieure donnait une suite favorable à l'un des travaux prévus, il serait
procédé à la mise en adjudication et à la poursuite des formalités pour ce travail. Un crédit supplémentaire serait alors
immédiatement sollicité, rengagement de la dépense se faisant
sous réserve de l'approbation de ce crédit supplémentaire.

— 1709 —

(6 décembre 1974)

J'en arrive maintenant aux Plantations.
Lors de l'exposé que je vous faisais il y a un an, je vous
communiquais un programme des travaux assez vaste et me
voyais obligée de faire des réserves quant à sa résiliation, si
une réorganisation du service ne marchait pas de pair avec
celle-ci.
En fait, une première amélioration a été apportée au cadre
organique en augmentant l'effectif de techniciens. L'Autorité
supérieure vient en effet d'approuver ces mesures, qui permettront si l'engagement des effectifs suit à bref délai, de faire
face au programme fort chargé qui s'annonce pour 1975, et
au travail important que représente à elle seule la décoration
envisagée pour les boulevards du centre et la place De
Brouckere.
Certains projets n'ont donc pu être réalisés suivant le programme présenté, par suite de la réorganisation tardive du
service, d'autres cependant n'ont pu être réalisés pour des
causes toutes différentes, aussi indépendantes de notre volonté
que les premières. Je vous citerai, entre autres, le cas du
petit aménagement qui a débuté l'hiver dernier au pied de la
Tour Sainte-Catherine. Celle-ci venait d'être parfaitement restaurée et il convenait que ses abords soient agrémentés par
quelques beaux arbustes et une pelouse. E n bref, un travail
qui aurait dû être mené à bien en quelques semaines.
Avant d'entamer tout aménagement de ce genre, le service
a pris l'habitude de faire une analyse de l'air du sol en vue
de voir si le méthane ne manifeste pas sa présence dans les
environs. Or, il constate dans le cas qui nous occupe, une
concentration de 65 % de ce gaz, et en avise la compagnie
distributrice, qui vient effectuer les réparations nécessaires avec
diligence. Après quelques semaines le gaz ayant régressé, les
travaux de remblai par la terre végétale enrichie venant de nos
réserves, est entamée. A peine celle-ci déversée, une concentration de gaz est à nouveau décelée dans les deux tiers de la surface à planter. Les plantes sont mises en place dans le tiers indemne, et au printemps, un mesurage de routine décèle une
nouvelle fuite de gaz de la même importance que la première,
s'étendant même à la partie venant d'être plantée. Nouvelle
alerte auprès de la compagnie qui effectue les réparations.

(6 december 1974)

— 1710 —

E n cet automne, le service projette de prendre ses dispositions pour compléter l'apport de terre végétale et une fois de
plus contrôle l'air du sol. Il contient cette fois 80 % de gaz,
concentration plus élevée que précédemment, et ce, malgré les
mesures prises à chaque fois par la compagnie. Celle-ci alertée
envisage maintenant de renouveler l'ancienne canalisation en
fonte par une nouvelle en acier. Il n'empêche que l'on devra
au moins surseoir aux plantations envisagées jusqu'au printemps, en espérant que de nouvelles complications n'interviennent plus d'ici là.
Il aura fallu plus d'un an pour planter quelques 120 m
en plein centre de la Ville.

2

Excusez-moi de m'être attardée sur ce cas, mais il y avait
eu assez bien de demandes d'explication à son sujet.
Ce n'est du reste pas un cas unique. Il s'est présenté aussi
à la place du Jeu de Balle et avenue Jean Sobieski.
Cela signifie qu'il nous est impossible, dans de telles circonstances, de procéder aux plantations ou aux aménagements
qui étaient projetés.
Alvorens het onderzoek aan te vatten van de realisaties
die voorzien waren voor 1974, acht ik het nodig, Waarde
Collega's, te verduidelijken dat er overeengekomen werd de
kredicen die betrekking hebben op de aanleg van speel- en
sportpleinen in één artikel onder te brengen, teneinde te vermijden dat deze kredieten op twee of drie verschillende plaatsen in het budget zouden voorkomen.
Dit gezegd zijnde kunnen we overgaan tôt het opstellen van
de balans van het programma van 1974 en U zult bemerken
dat deze toch zeer positief is.
Wat de eigenlijke groene ruimten betreft zijn de volgende
reeds verwezenlijkt of zullen dit worden in een zeer nabije toekomst :
— het planten van laanbomen in de Léon Lepagestraat ;
— de rusthoek van de Oude Graanmarkt ;
— i de richtingsvluchtheuvel ter hoogîe van de uitmonding van
de Loksumstraat en de Keizerinlaan ;

— 1711 —

(6 décembre 1974)

de verbinding tussen de Pavia- en Archimedesstraat in de
Ambiorixsquare ;
de middenberm van de Forumlaan ;
de Pastorijtuin te Haren ;
de siertuin rondom de fontein ter ère van Odelon Jean
Périer aan de Louizalaan bij de ingang van het Terkamerenbos ;
de opschik en vergroening van braakliggende terreinen in
de Noordwijk ;
de aanleg van de zone rond het Columbarium op de begraafplaats te Brussel.
Wat de speel- en sportpleinen betreft :
is het voorontwerp van de pleinen « Visitandinen » en
« Slakkengang » goedgekeurd door de Gemeenteraad en
wordt, vooraleer over te gaan het definitief ontwerp,
voorgelegd aan de Hogere Overheid ;
het voorontwerp van de Pottenbakkersstraat gaat voorgelegd worden aan het Collège ;
de werken voor de aanleg van het speelplein in het Park
van Brussel gaan weldra aanvangen ;
de pleinen voor balspelen van de Pottenbakkersstraat en
de Verdunstraat zijn in gebruik, dit laatste telt bovendien
een zeker aantal speeltoestellen ;
de aanleg, aan de voormalige Wereldpoort aan de
Expo '58, is beëindigd. Deze bevat een handbalterrein en
een bijna volledig assortiment van speeltoestellen, waaraan nog twee toestellen zullen toegevoegd worden, identiek
aan deze door een Vereniging van Amerikaanse Dames
aan de Stad geschonken en die geplaatst werd op het plein
van de Papenvest ;
aan de Wereldpoort wordt nog, als nieuwigheid in dit
genre, een « reuze » schaakbord voorzien. Momenteel bestaan er reeds twee gewone schaakborden van normale
grootte die ingewerkt zijn op taf els en waarrond de beoefenaars kunnen plaats nemen.

(6 december 1974)

— 1712 —

1

Volledigheidshalve wil ik hier de voorziene projekten van
het programma 1974 die niet uitgevoerd werden, vermelden :
zij bevatten : Groene ruimten :
— Centrum Huizenblok Huldergem en het Meudonpark.
Deze studies konden niet voortgezet worden wegens
gebrek aan personeel ;
— Ontspanningsplein op de hoek van de Villers- en de
Dlnantstraat. De studie ervan werd opgeschort totdat het
Bijzonder Plan van Aanleg van deze wijk zal herzien zijn.
Voor de speel- en sportpleinen.
Moest de aanleg van een plein voorzien aan de « Radijzenstraat » uitgesteld worden, omdat eerst het resultaat dient
afgewacht te worden van de studie voor de inrichting van
deze wijk.
Hetzelfde geldt voor het plein voorzien in het Egmontpark ;
daar dient gewaoht te worden op de bestemming die zal gegeven worden aan de Orangerie.
De studie voor de aanleg van een ontspanningshoek en een
bijkomend basket-ballspel op de Willemsplaats is moeten uitgesteld worden wegens gebrek aan personeel.
Il reste aussi à réaliser les abreuvoirs pour chiens, au Bois.
Le service a obtenu raccord de principe de la Compagnie
Intercommunal Bruxelloise des Eaux au sujet du raccordement de ces abreuvoirs sur les conduites, mais éprouve des
difficultés pour se procurer les bornes fontaines en fonte et
la robinetterie nécessaires. Il pense toutefois trouver très
bientôt une solution.
Arrivons en maintenant aux projets qui concernent le
budgets de 1975.
Il résulte des instructions données par l'Autorité supérieure
que les crédits ne peuvent être inscrits que lorsqu'une promesse ferme de subsides a été obtenue. De ce fait, les crédits
relatifs à l'aménagement du Parc Meudon ont été reportés
juqu'au moment où l'étude aura pu être complétée et où par
conséquent cette formalité aura pu être accomplie.

— 1713 —

(6 décembre

1974)

Les autres réalisations comportent en premier lieu celles
qui ont été citées comme n'ayant pu être effectuées en 1974.
De plus, la décoration arbustive et florale :
— des boulevards du centre ;
— des places De Brouckere et de la Bourse, entre autres,
vont entrer dans une phase active au fur et à mesure de
l'avancement des travaux du métro, et ce sont des travaux très importants.
Le service prévoit également une plantation d'alignement
avenue de l'Araucaria, artère dotée de larges trottoirs, permettant une décoration semblable dans de très bonnes conditions.
Il compte également arborer les espaces prévus à cet effet
dans la zone réservée aux piétons de la rue Mathieu Desmaré.
Je viens d'apprendre qu'en ce qui concerne l'établissement
d'une plantation d'alignement en zone de stationnement rue
Guimard, les différents services intéressés sont arrivés à
un accord, et que par conséquent, ce projet pourra se
concrétiser.
Un aménagement à l'aide de bancs et de bacs à fleurs va
être réalisé autour du jeu de basket de la place du Nouveau
Marché aux Grains, en vue d'éviter que des autos viennent
stationner sur ce jeu et empêchent du même fait les enfants
d'en bénéficier.
A Haren, l'aménagement en coin de repos d'une bande
de terrain située entre les rues de Verdun et du Beemgraoht
est envisagé.
Le centre d'îlot « Fedauci » va être agrémenté d'une pelouse régulièrement tondue d'une largeur moyenne de 6 m
s'étendant tout au long des propriétés riveraines.
La régénération du Bois de la Cambre en sera à son
dixième secteur ; l'hiver prochain, cinquante arbres désignés
par la Commission gérant cet espaces, seront mis en vente
pour être abattus.
A rétablissement de cultures de Sterrebeek, que le Conseil
communal a visité au printemps dernier, le service devra

(6 december 1974)

— 1714 —

aménager la parcelle dont l'acquisition a été faite à l'Etat
c'est-à-dire tracer les chemins d'exploitation, clôturer et mettre
le terrain en culture. Là aussi s'érigera le nouvel hangar dont
le Collège a approuvé la construction.
L a collaboration d'autres services de notre administration
nous est acquise pour l'exécution de travaux particuliers,
citons entre autres pour le Parc de Bruxelles, la peinture
des grilles, le renouvellement du dallage du trottoir et la
pose de canalisations d'égouts et d'avaloirs. Pour les squares
Frère-Orban et de Meeûs la peinture des grilles.
Le service continuera également a été diligent en vue de
la protection des espaces verts dont il a la gestion, en réalisant les analyses les plus fréquentes possibles de l'air du
sol, et ce surtout dans le centre de la Ville, de façon à détecter, les fuites de gaz avant qu'elles n'aient pu occasionner
des dégâts irréparables.
Le service doit aussi réorganiser ses méthodes de travail
et adapter ses nouvelles structures aux espaces de plus
en plus importants dont il a à assurer l'entretien. Citons à
ce sujet la reprise récente des très vastes abords de la Cité
Modèle : 10 hectares.
Il doit également trouver une solution à l'exiguité des
locaux dont il dispose et aménager des bureaux et des
locaux plus vastes pour permettre à son personnel de travailler dans de meilleures conditions. Après avoir envisagé
plusieurs hypothèses, il semble que l'une d'elles puisse trouver une solution favorable et qu'un rapport pourra être
rédigé en ce sens au Collège.
*

**
Le budget que j'ai l'honneur de vous présenter tient compte,
Mesdames, Messieurs, des divers éléments que je viens de
vous exposer.
Je vous remercie de votre attention.
*

**

—

(6 décembre 1974)

1715 —

— De heer Burgemeester komt in zitting terug en neemt
opnieuw het voorzitterschap waar.
— M. le Bourgmestre rentre en séance et assume à nouveau la présidence.

*
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Avelia.

M Avelia. Monsieur le Président, je remercie M
vin de son brillant exposé.
m e

m e

l'Eche-

Mais je lui exprime des remerciements tout particuliers
en ce qui concerne l'îlot « Ferdauci ». En réalité, il y a
deux îlots : l'un donne avenue des Pagodes et l'autre avenue
des Croix du Feu.
J'avais parlé de ce problème à M
l'Echevin, il y a un
peu plus d'un mois. Or, je vois avec beaucoup de plaisir
qu'il est mentionné dans son rapport, ce dont je la félicite.
m

e

Je désire attirer son attention sur un point. Les personnes
habitant avenue du Frêne voudraient naturellement que le
fond de leur jardin communique avec les pelouses que l'on
va aménager dans les îlots qui appartiennent à la Ville.
Je lui signale que si ce devait être le cas, ces îlots serviraient
finalement de plaine de jeux !
Depuis que je siège au Conseil communal, j'ai fait des
propositions concernant ces îlots. En définitive, on a créé
un Service des Plantations qui, jusqu'à présent n'a pas servi
à grand-chose, mais on verra !
Madame l'Echevin, je vous réitère mes remerciements pour
la rapidité avec laquelle vous avez répondu à mes questions.
M l'Echevin De Riemaecker. Les deux îlots seront aménagés, Madame, et pas uniquement le petit.
m e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Madame l'Echevin, je considère, ainsi que de
nombreux membres du Conseil sans doute, que votre rapport

(6 december 1974)

— 1716 —

est le meilleur en ce qui concerne l'abondance de la documentation. Les idées y sont bien développées.
Ainsi que vous en avez le droit, vous faites le rapport
dans la langue que vous désirez. Mais il aurait été préférable
que chaque conseiller dispose d'un rapport écrit, rédigé
entièrement dans sa propre langue.
M . Lefère. Nous devons toujours comprendre toutes les
langues !
M. Artiges» Monsieur, je ne fais aucune discrimination en
disant que chaque conseiller devrait avoir un rapport rédigé
dans sa propre langue, je suppose ! En quoi cela peut-il
vous gêner?
M . Lombaerts. Nous reprenons simplement un argument
que M . Anciaux avait défendu et c'était son droit.
M. Artiges. Cela aurait certainement facilité la compréhension pour plusieurs de nos collègues. L'élégance du geste
n'aurait échappé à personne.
M
l'Echevin De Riemaecker. Permettez-moi de vous
répondre tout de suite sur ce point, Monsieur Artiges.
m e

J'ai commencé la lecture de mon rapport en soulignant
qu'il se présentait de la même manière que l'année dernière.
Or, l'an passé, aucune réflexion n'avait été formulée à ce
sujet.
Puisque vous en faites cette année, je répète que les
membres du Collège tiendront compte des observations qui
ont été formulées pour la procédure de l'année prochaine.
Mais je tenais à vous préciser que mon rapport est présenté de la même façon que l'an passé.
M. Artiges. Non, Madame. J'ai précisément sous les yeux
votre rapport sur le budget 1974.
M l'Echevin De Riemaecker. Il s'agit là du résumé que
les membres du Collège avaient remis l'année dernière aux
m e

— 1717 —

(6 décembre

1974)

conseillers communaux, résumé qui était dans les deux langues. A cet égard, vous avez raison.
Mais mon exposé, je l'ai fait de manière identique.
M. Artiges. Cela ne me dérange pas, Madame ! C'est d'ailleurs ce que j'ai dit.
M l'Echevin De Riemaecker. Monsieur Artiges, on vous
a dit et répété que, pour l'année prochaine, la procédure
sera revue en tenant compte des observations qui ont été
formulées.
m e

M. Artiges. Madame, je comprends suffisamment bien le
néerlandais pour avoir compris votre rapport.
Je voudrais mettre les choses au point. Ne me faites
pas dire ce que je n'ait pas dit !
Vous faites votre rapport, comme c'est votre droit, dans
la langue qui vous plaît, dans les deux langues, ce que j'approuve entièrement.
Mais pour les conseillers qui, eux aussi, ont le droit de
comprendre une langue ou les deux, il aurait été normal
que, selon leur rôle linguistique, ils disposent d'un rapport
complet dans leur langue. Je crois qu'on peut clore l'incident
sur ce point.
J'aborderai d'abord le chapitre des plantations. Je voudrais
vous poser deux questions. A l'heure actuelle, la Ville a-telle déjà fait part de ses projets à la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles en ce qui concerne les plantations du boulevard Adolphe Max et de la place De
Brouckere ?
Dans votre rapport, vous faites état d'un abattage prochain de cinquante arbres. De quelle manière et quand envisage-t-on de replanter de nouveaux arbres à cet endroit ?
En ce qui concerne les cimetières, je vous parlerai d'une
petite expérience personnelle, expérience que l'on peut évidemment considérer comme malheureuse. E n effet, il y a
environ 5 mois, j'ai été amené à assister, deux jours de
suite à des enterrements au cimetière de Laeken.

(6 december 1974)

— 1718 —

J'ai été effrayé de voir la manière dont on descendait
le cercueil dans la fosse.
E n second lieu, lorsque j ' a i assisté au deuxième enterrement, le lendemain, le cercueil qui avait été enseveli la veille,
n'était pas entièrement recouvert de terre ! U n coin du cercueil était encore visible. J'estime que c'est inadmissible.
Quelle que soit notre opinion philosophique, nous avons
tous le respect des morts. Ce fait m'a donc profondément
choqué.
Je répète que je parle du cimetière de Laeken, comme
je l'ai précisé au début de mon intervention.
Je tiens aussi à souligner le temps fort long qui a été
nécessaire pour mettre en ordre les allées permettant l'accès
aux tombes que je viens d'évoquer : cinq mois environ.
Toujours en ce qui concerne le cimetière de Laeken, je
vous avais fait verbalement une remarque, il y a un ou
deux ans. I l s'agit du marquage peu discret des tombes dont
la concession arrive à expiration. O n trace une grande croix,
non pas derrière mais devant l a tombe, à la peinture rouge !
J'estime que cela pourrait être moins ostensible.
Quant au cimetière de Bruxelles, je sais que des problèmes
se sont posés en ce qui concerne la pelouse d'honneur. Celleci semble ne pas être assez étendue. Certaines personnes
avaient exprimé le désir d'y être enterrées. E n l'occurrence,
l a volonté du défunt n'a p u être respectée et il a été enterré,
pour une période de cinq ans, dans une fosse normale.
Après cela, i l avait été envisagé une extension de la pelouse,
ce qui aurait permis d'y transférer certains cercueils.
Nous voilà à l'expiration de la période de cinq ans. Je
ne crois pas que l a pelouse d'honneur ait été étendue. Dès
lors, que se passera-t-il pour les défunts dont j ' a i parlé ?
E n ce qui concerne maintenant le carnet de mariage,
existe-t-il toujours deux types de carnet ? Je me suis marié
il y a quatre ans et on m'avait proposé deux types de
carnet. Ne serait-il pas plus facile d'en supprimer un, quitte
à prévoir un prix de vente, si j'ose dire, moyen ? O n ne
garderait que le plus luxueux.

— 1719 —

(6 décembre 1974)

M l'Echevin De Riemaecker. A présent, i l n'y en a plus
qu'un.
m e

M. Artiges. C'est la réponse que je voulais entendre et j'en
ai ainsi terminé.
M l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Bourgmestre,
en ce qui concerne la première question de M . Artiges qui
a trait à l'information de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles quant aux projets de la Ville, je précise
que nous sommes en collaboration constante avec la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, Par conséquent, il n'y aura pas le moindre problème à cet égard.
m e

Quant à l'abattage d'arbres au bois de la Cambre, ils
seront replantés l'année qui suit. C'est ce qui se fait toujours
de manière systématique.
Vous me signalez quelques incidents au cimetière de Laeken
et j'en référerai à mon Service. Il est évident qu'il faut
recouvrir décemment les cercueils.
A u surplus, les croix sont faites sur les tombes dont les
concessions arrivent à expiration pour permettre aux entrepreneurs des pompes funèbres de les repérer facilement.
M. Artiges. On pourrait les peindre derrière et pas devant
la tombe.
M
l'Echevin De Riemaecker. Estimez-vous cela tellement gênant?
m e

M. Artiges. Même lorsqu'on a retiré les pierres tombales,
un grand nombre de gens viennent encore arranger les
tombes !
M
l'Echevin De Riemaecker. Il s'agit de monuments
abandonnés par les familles !
lme

M. Artiges. Mais non, ce sont des concessions de cinq ans,
Madame.

m

(6 december 1974)

— 1720

M
l'Echevin De Riemaecker. Lorsque les cinq ans sont
écoulés, on reprend le monument, si la famille ne prend
pas d'autres dispositions.
m e

M . Artiges. Je ne dis pas le contraire.
M
l'Echevin De Riemaecker. Donc, i l s'agit bien de
monuments abandonnés.
m e

M . Artiges. Pas nécessairement !
M
l'Echevin De Riemaecker. Mais si la famille n'en
demande pas le renouvellement !
m e

M . Artiges. Certaines familles ne peuvent se permettre le
renouvellement de concession. Mais elles se recueillent sur
la tombe jusqu'au dernier moment : lorsqu'on retire la tombe.
Dès lors, le marquage pourrait être plus discret.
M l'Echevin De Riemaecker. Lorsque les cinq ans sont
expirés, on fait l'adjudication du monument au mois de
janvier. Pour que les entrepreneurs reprennent le monument,
on y inscrit un numéro, une marque.
me

M . Artiges. C'est précisément ce qui n'est pas discret.
M
l'Echevin De Riemaecker. E n ce qui concerne les
pelouses d'honneur, je précise qu'il n'y a que les soldats
morts sur le champs de bataille qui y sont inhumés,
m e

M . Artiges. Les anciens combattants aussi. Ceux qui meurent maintenant.
M l'Echevin De Riemaecker. Pour 1914-1918, les pelouses d'honneur ont été fermées en 1924 et pour 1940-1945
en 1960. Depuis lors, on n'inhume plus dans ces pelouses
d'honneur.
m e

Pour le carnet de mariage, je vous ai répondu : il n'y en a
plus qu'un seul.
M . le Bourgmestre. L a parole est M

m e

Hano.

— 1721 —

(6 décembre 1974)

Mevr. Hano. Mevrouw de Schepen, in verband met de
aanleg van groene ruimten, dank ik U voor al hetgeen in
Haren op dat gebied verwezenlijkt werd, zo bijvoorbeeld in
de Oude Pastorijstraat.
Het is werkelijk mooi.
In uw verslag zegt U dat er een strook tussen de Verdunstraat en de Beemdgrachtstraat zal uitgerust worden als
rusthoekje. Hier voor dank ik U in naam van al de Harenaars.
Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om te zeggen
dat ik het werkelijk betreur dat een lid van het F.D.F.
het noodzakelijk gevonden heeft Mevr. de Schepen De Riemaecker aan te vallen, daar waar zij een zo perfect tweetalig begrotingsverslag voorstelt. Dit valt ten zeerste te
betreuren.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik meen dat het onze plient is Mevrouw de Schepen De
Riemaecker van Jharîc geluk te wensen met dit prachtig
verslag dat zij daarnet naarvoren bracht.
Het feit dat dit verslag met de meeste aandacht — en dit
is een grote uitzondering op de regel — en in voile sîilzwijgen door deze Gemeenteraad en zelfs door het publiek
en de ambtenaren werd aanhoord, is wel het beste bewijs
dat dit verslag een waardevol document is.
Je désire féliciter M
De Riemaecker dans les deux langues parce qu'elle a fait un rapport verbal bilingue, ce qui
n'est nullement une obligation.
m e

M. Artiges. Je ne le lui reproche pas !
M. Lefère. Je ne m'adresse pas à vous, Monsieur.
Ce n'est donc pas son devoir. Mais ainsi, elle a fait
un geste en faveur de tous ceux qui veulent entendre les
deux langues nationales à Bruxelles.
Je connais d'autres audiences publiques où les échevins
responsables ne font des rapports que dans une seule langue,
ce qui est leur droit sur le plan purement juridique mais
que nous leur reprochons sur le plan politique.

(6 december 1974)

— 1722 —

Je suis d'accord en principe pour que les rapports écrits
soient unilingu.es. Personnellement, j'ai demandé de recevoir
les rapports en français et en néerlandais, car il s'avère
parfois utile de comparer les deux textes.
Quant aux rapports verbaux, les echevins peuvent les faire
dans la langue qu'ils désirent.
Si l'on prend en considération le point de vue selon lequel
il ne faudrait s'exprimer que dans une seule langue et que
l'on a tort de faire le geste de parler les deux langues, il
convient de prévoir l'installation d'un service de traduction
simultanée.
Mijniheer de Voorzitter, het weze me dan toegelaten een
Opmerking te gronde te maken.
Er zijn bepaalde plaatsen in de Stad waar de Diensten
« Beplantingen » grote inspanningen hebben geleverd om
mooie beplantigen aan te brengen, maar die spijtig genoeg
dikwijls worden gebruikt voor het voldoen van bepaalde
behoeften, die ik hier niet nader wens te beschrijven. Dit is
een zeer spijtige vaststelling.
Ik vraag me dan ook af of er in de Stad niet een gebrek
is aan waterhuisjes. Het is nogal realistisch gezegd, maar
de feiten zijn daar.
Zo bijvoorbeeld aan het Louizaplein, in de omgeving
van de Defacqzstraat, het is daar werkelijk onhoudbaar !
Mevr. de Schepen De Riemaecker. De heer Schepen Mergam zal daarover straks nog handelen.
De heer Lefère. Het is niet mijn bedoeling een conflict van
bevoegdheden uit te lokken !
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, lors de l'exposé
de M
l'Echevin, j'ai cru comprendre qu'il y avait certaines
d"ff cultés à l'îlot Uldergem. Vous avez parlé de « verkaveling ». Si mes notions de néerlandais sont suffisantes, je
crois qu'il s'agit de « lotissement ».
m e

:

— 1723 —
M

m e

(6 décembre

1974)

Hano. Très bien, Monsieur Lombaerts !

M. Lombaerts. J'ai demandé confirmation à M . Anciaux.
M. l'Echevin Pierson. Vous auriez pu le demander à un
francophone comme moi, je vous l'aurais dit !
M. Lombaerts. Je suis intervenu, i l y a deux ans, au sujet
de cet îlot et l'on m'avait fait les promesses les plus formelles quant à la réalisation du square intérieur, qui est d'ailleurs prévu dans un plan particulier d'aménagement. Vous
parler de lotir. Or, une surface était destinée au square
intérieur. Cela ne va-t-il pas entraîner une demande en
modification de ce plan particulier d'aménagement dont la
réalisation se termine, puisque tout est pratiquement construit ?
M l'Echevin De Riemaecker. C'est précisément ce plan
particulier d'aménagement qui va être modifié.
m e

Il y a une quizaine de jours, nous avons parlé de l'îlot
Uldergem dans cette enceinte. Comme certains riverains ne
voulaient pas que leur jardin communique avec cet îlot —
contrairement à ce qui se passe au « Ferdauci » —, on a
estimé préférable de passer au lotissement. Pour ce faire, il
faut bien entendu que le plan particulier d'aménagement soit
modifié.
Du reste, certains riverains ont déjà accaparé des parties
de terrain. Nous sommes même en procès avec l'un d'entre eux !
M. l'Echevin De Saulnier. J'avais annoncé que l'étude de
la revision du plan particulier d'aménagement était entreprise.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je félicite
M ' l'Echev'n de son rapport et suis heureux de constater
que les plantations sont en bonnes mains.
m e

(6 december 1974)

— 1724 —

E n ce qui concerne les bordures qui doivent protéger les
arbres plantés en zones de stationnement, je souhaiterais
un nouveau dessin de celles-ci, parce qu'elles sont trop
élevées. De nombreux pots d'échappement se sont déjà brisés.
M
l'Echevin De Riemaecker. De nouvelles bordures sont
prévues, notamment rue Léon Lepage et elles seront moins
hautes.
m e

M . Morelle. Par ailleurs, je crois que l'avenue Palmerston
est « grande voirie » mais que c'est à la Ville qu'il incombe
de la réarborer. Est-ce exact ?
M
l'Echevin De Riemaecker. Ce n'est pas la grande
voirie.
; m e

M . Morelle. Je sais qu'il y a eu des fuites de gaz. Peut-on
espérer que les arbres seront replantés cet hiver ?
M
l'Echevin De Riemaecker. Vous pensez certainement
à l'avenue Livingstone.
m e

M . Morelle. C'est cela.
M
l'Echevin De Riemaecker. I l y a encore des fuites
de gaz.
m e

M . l'Echevin De Saulnier. Cette avenue-là est effectivement classée « grande voirie ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je ne vais pas revenir sur les digressions linguistiques de M . Lefère. En effet,
c'est tout à fait superflu puisqu'en fin de compte il s'est
déclaré d'accord avec la demande introduite par M . Artiges.
Nous espérons donc que l'année prochaine, les rapports
écrits seront unilingues.
M. Lefère. Avec les nuances que j'ai exposées.

— 1725 —

(6 décembre 1974)

M. Lagasse. Je constate que vous êtes d'accord sur l'essentiel de la proposition.
M. l'Echevin Pierson. Qu'entendez-vous par « seront unilingues » ?
M. Lagasse. Que chaque conseiller recevra le rapport dans
sa langue.
M. l'Echevin Pierson. Ils seront donc traduits.
M. Lagasse. C'est cela : entièrement et pas par morceaux :
c'est tout ce que nous demandons. Je crois que cela répond
au vœu de chacun.
M. l'Echevin Pierson. Je ne sais pas pourquoi !
Qu'un document écrit soit remis dans les deux langues,
cela me paraît tout à fait normal.
M. Lagasse. Partiellement dans une langue et partiellement
dans l'autre ?
M. l'Echevin Pierson. Dans les annales, de la Chambre et
du Sénat, les discours sont reproduits dans la langue de l'orateur. Quant un Ministre fait la première partie de son discours en français et la seconde en flamand, les annales le
publient tel quel.
M. Guillaume. Le compte rendu analytique est dans les
deux langues !
M. l'Echevin Pierson. C'est exact ! Mais, en l'occurrence,
il ne s'agit pas d'un compte rendu analytique mais bien
du texte du discours. C'est ce qui vous a été distribué !
M. Lagasse. Monsieur Pierson, je n'ai jamais prétendu que
c'était une obligation légale. Je rappelle simplement ce
qu'avait demandé M . Artiges. Or, sa proposition ne concernait nullement le rapport oral, contrairement à ce que
certains semblent avoir compris. J'ai constaté que M . Lefère

(6 december 1974)

— 1726 —

était d'accord avec M . Artiges. Voilà un accord qui ne se
produit pas si souvent et qu'il convient de souligner !
Bien entendu, le Collège en fera ce qu'il voudra.
M . le Bourgmestre. C'est ce que j'allais dire, parce que
l'accord entre deux membres de l'assemblée ne suffit pas.
M . Lagasse. C'est une demande introduite auprès du Collège par M . Artiges ainsi que par M . Lefère : c'est tout ce
que j'ai voulu relever.
M . Lefère. Politiquement, je n'étais pas d'accord !
Vous avez d'ailleurs été interpellé à un autre endroit
parce que vous n'intervenez jamais dans l'autre langue,
M . Lagasse. Vous savez très bien que les documents écrits
de l'Agglomération, qui sont remis aux membres de l'assemblée, sont toujours entièrement dans les deux langues.
M. Lefère. C'est votre droit de n'intervenir que dans une
langue, mais politiquement, nous ne sommes pas d'accord.
M. le Bourgmestre. Cela me paraît tout à fait en dehors
des... Plantations.
M. Lagasse. Nous sommes d'accord, Monsieur le Bourgmestre, Revenons au budget. M a seule question concerne les
toitures de Notre-Dame du Sablon.. Vous nous avez expliqué fort clairement, Madame, les difficultés que vous rencontrez pour exécuter les travaux à toute une série d'églises.
En ce qui concerne Notre-Dame du Sablon, je ne cro.s pas
me tromper en disant que ce sont des travaux particulièrement urgents, puisque les toitures sont dans un était déplorable.
Or, si j'ai bien compris, c'est un arrêté du 30 mais 1974
qui proroge le délai jusqu'au 1 mai 1977. Cela me paraît
extraord naire ! Généralement, lorsque des toitures sont en
mauvais état et avec le climat que nous connaissons particulièrement cette année, les travaux de réfection peuvent
être considérés comme urgents.
er

— 1727 —

(6 décembre 1974)

Je voudrais donc savoir quelle a été la réaction — pour
ne pas dire la riposte — du Collège lorsqu'il a appris qu'il
y avait un arrêté prorogeant de plus de trois ans le délai
par les Autorités supérieures, dans une matière qui présente
une telle urgence.
W l'Echevin De Riemaecker. Nous avons immédiatement
réagi par des démarches auprès du Ministre des Affaires
bruxelloises, d'autres instances encore. J'ai été beaucoup
aidée en cela par M . Snyers d'Attenhoven. C'est ainsi que j'ai
pu vous annoncer que le dossier allait enfin être débloqué.
me

C'est le Ministère de la Justice qui avait prorogé le délai
jusqu'en 1977. Mais, vu l'urgence, celui-ci a promis de faire
diligence dès que le dossier, qui est actuellement à la Commission des Monuments et des Sites, lui parviendra. Ensuite,
le dossier devra être soumis au Ministère des Travaux publics qui, lui aussi, fera diligence.
J'espère donc qu'une adjudication pourra avoir lieu au
début de l'année prochaine. E n attendant, nous avons pris
toutes les mesures qui s'imposaient. En effet, il pleuvait
réellement dans l'église. Bien entendu, il s'agit de mesures
provisoires qui ne peuvent rester en vigueur pendant un an.
C'est pourquoi l'adjudication devrait pouvoir intervenir^
au début de l'année prochaine. Nous avons bon espoir
qu'il en sera ainsi.
M. Lagasse. Il le faudrait assurément. Sinon, cette égLise
pourra être classée comme ruine !
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout de même que, dans une assemblée publique, l'on
constate que le Ministre de la Justice estime la lenteur administrative telle que, pour la « navette » d'un dossier de la
Commission des Monuments et des Sites au Ministère des
Travaux publics, il suspend la procédure pendant deux ans !
C'est courtelinesque !
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, heureusement qu'à la Commission des Monuments et des Sites
l'on a été plus expéditif. Ce matin, nous avons reçu un

(6 december 1974)

— 1728 —

coup de téléphone du secrétaire de l a Commission francophone q u i nous a annoncé que le dossier serait immédiatement transmis à son collègue de l a Commission néerlandophone — là, le contact est encore constant — pour que,
dès l a semaine prochaine, i l soit soumis à qui de droit.
E n effet, i l n'était pas nécessaire, pour un monument
classé, de demander l'avis des Commissions des Monuments
et des Sites en ce qui concerne une réparation urgente et
qui ne met absolument pas en péril le monument lui-même.
M . l'Echevin Pierson. Ce qui prouve qu'on peut faire en
quelques semaines ce pour quoi le Ministre de la Justice
estimait qu'il fallait trois ans !
M . Lagasse. Sauf erreur, Madame l'Echevin. les travaux
envisagés n'entraînent aucune modification. I l s'agit de refaire
la toiture exactement comme elle était antérieurement.
Etes-vous sûre que l a Commission des Monuments et des
Sites devait intervenir dans une telle procédure, alors qu'aucune modification n'est envisagée ?
M

m e

l ' E c h e v i n D e R i e m a e c k e r . Certainement !

M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. Ce n'est qu'une signature à
donner !
M . l e Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, j'ajoute mes félicitations à celles de mes collègues à M
l'Echevin De Riemaecker pour ce qui a été réalisé en fait de plantation.
m e

m

e

E n très peu de temps, la Ville a changé d'aspect. L à
où i l y avait moyen d'aménager un espace vert, cela a été
fait.
Je félicite aussi Madame l'Echevin pour le programme
qu'elle nous présente pour 1975.
Il convient peut-être de rappeler qu'il est regrettable de
voir certains espaces aussi vite détériorés qu'ils ont été

— 1729 —

(6 décembre

1974)

plantés ! Il conviendrait de prévoir cette surveillance que
je demande depuis des années.
On m'a toujours rétorqué que c'était coûteux mais le fait
est que les plantations le sont également.
Les démolitions vont être terminées et on nous promet
un fort beau programme en matière de plantation. Si l'on
n'instaure pas en même temps une certaine surveillance, ce
sera de l'argent dépensé en pure perte !
M
l'Echevin De Riemaecker. Ce problème de la surveillance n'est pas simple. Nous l'avons déjà examiné dans une
commission spéciale, en collaboration avec la Police.
m e

Je crois ne pas me tromper en disant que les auxiliaires
de police sont aussi chargés de surveiller les parcs et les
squares. A u centre de la Ville, cela se fait.
Cependant, ce n'est pas suffisant. Nous sommes donc en
train d'examiner la question. Nous nous sommes renseignés
sur les mesures que l'on prenait au « Plan vert », mais
elles sont tellement différentes de celles que nous sommes
susceptibles d'appliquer que la question n'est pas résolue.
Nous étudions le problème.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, de informatica is uiteraard een belangrijk gegeven
in de moderne tijd, die heel wat voordelen biedt, zowel voor
de efficaciteit en de verbetering van de verwerking van gegevens als voor het bijhouden van statistieken en het doen
werken van bepaalde diensten.
De informatica en het gebruik ervan brengt echter gevaren
met zich, gevaren op het vlak van de « privacy », de vrijwaring van de burger in zijn private aangelegenheden. Deze
gevaren stellen zich voor het Rijksregister en de informatica die
men op rijksgebied gaat gebruiken als ook voor de Stad.
De Eerste Minister heeft medegedeeld, dat wellicht kortelings een wetsontwerp zal worden ingediend in verband

(6 december 1974)

— 1730 —

met de « privacy ». Ik zeg dit, omdat het belang van deze
kwestie hierdoor nog wordt benadrukt.
Mevrouw de Schepen, U spreekt in uw rapport over
supplémentaire gegevens die zouden verzameld worden door
de informatica. Wanneer JJ daarmee bedoelt de gegevens
die uiteraard maar normaal zijn in verband met de burgerlijke stand, dan is dit zonder enig gevaar, maar wanneer
het andere gegevens betreft, zou ik U willen vragen, Mevrouw
de Schepen, deze kwestie voorafgaandelijk voor te leggen
aan de Gemeenteraad, opdat zij een oordeeî daarover zou
kunnen uitspreken.
Teneinde een bepaalde waarborg te hebben, zou ik U
willen verzoeken met het verzamelen van meerdere gegevens
te willen wachten tôt het wetsontwerp betreffende de « privacy » zal zijn goedgestemd.
Ik hoop dat U het gevaar begrijpt dat er in zit.
Ik wil mijn interventie niet besluiten zonder U van mijn
kant te feliciteren voor de nauwkeurigheid waarmee U hier
voor de Gemeenteraad het verslag over uw activiteiten hebt
uiteengezet.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Wij zullen inderdaad
wachten, Mijnheer Anciaux. tôt het wetsontwerp betreffende
de privacy zal zijn goedgestemd. We zullen dan precies weten
welke gegevens mogen verzameld worden zonder dat hierdoor kwaad gesticht wordt in verband met de privacy.
Op dit ogenblik betreft het enkel gegevens over de identitentskaart, het rijbewijs, de nationaliteit, enz.
— De nummers 293, 296, 304 tôt 309 bij de ontvangsten
en 534 tôt 537, 545 tôt 549, 577 tôt 585, 630 tôt 638
bij de uitgaven van de F. 76. — Jeugdvorming, Ontspanning, Volksontwikkeling, Sport » worden aangenomen nadat het artikel 306 van de ontvangsten werd gebracht
op 915.000 F.
— Les numéros 293, 296, 304 à 309 en recettes et 534 à
537, 545 à 549, 577 à 585, 630 à 638 en dépenses

— 1731 —

(6 décembre 1974)

de la F. 76. — Formation de la jeunesse, Loisirs, Education populaire, Sports, sont adoptés après avoir porté
l'article 306 en recettes à 915.000 F.
— De artikelen betreffende de F. 79. — Eredienst, worden
aangenomen nadat bij de uitgaven een artikel l\6bis
werd gevoegd, omschreven « Sint-Kathelijnekerk — Herstellingswerken van de elektrisohe installâmes — Studiekosten », voor een bedrag van 100.000 F.
— Les articles relatifs à la F. 79. — Cultes, sont adoptés
après avoir ajouté en dépenses un article l\6bis, libellé :
« Eglise Sainte-Catherine — Remise en état des installations électriques. — Frais d'études », d'un montant de
100.000 F.
— De artikelen betreffende de F. 948. Begraafplaatsen, worden aangenomen nadat bij de uitgaven het nummer 892
op 266 F werd gebracht.
— Les articles relatifs à la F. 948. — Cimetières, sont adoptés
après avoir porté en dépenses le numéro 892 à 266 F .

F. 76. — J E U G D V O R M I N G , ONTSPANNING
V O L K S O N T W I K K E L I N G , SPORT.
— Artikelen 299 tôt 303, 311 tôt 314, 320, 321 en 326 bij
de ontvangsten en 529 tôt 533, 567 tôt 576, 595 tôt 605,
609, 616 tôt 629, 639 en 640 bij de uitgaven.
F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE, LOISIRS,
E D U C A T I O N P O P U L A I R E , SPORTS.
— Articles 299 à 303, 311 à 314, 320, 321 et 326 en
recettes et 529 à 533, 567 è 576, 595 à 605, 609, 616
à 629, 639 et 640 en dépenses.
M . le Bourgmestre. Je pense que la question des plantations est terminée.

(6 december 1974)

— 1732 —

M . De Rons vous avait annoncé que j'aborderais alors le
chapitre des Sports.
Les articles du budget relatifs au Services des Sports se
retrouvent dans la fonction 76 « Formation de la Jeunesse,
Loisirs, Education populaire, Sports ».
A . En ce qui concerne les recettes ordinaires, la majoration
par rapport aux prévisions de 1974 est de l'ordre de 35 %.
Les recettes du Service des Sports (2.345.000 F de prévisions) sont bien peu de chose dans le budget de la Ville ;
nous ne pouvons d'ailleurs pas imposer des sacrifices financiers exagérés à des cercles sportifs qui éprouvent souvent des difficultés pour subsister.Notre rôle à ce sujet n'est
pas contestable.
B. E n ce qui concerne les dépenses ordinaires :
1° Les dépenses de fonctionnement sont en majoration
d'environ 25 % due au facteurs suivants :
1) l'augmentation du coût du matériel, des matériaux,
des produits et des services ; pour citer un exemple
pour les Bains de la rue du Chevreuil uniquement,
l'augmentation du tarif du gaz, dénommé tarif industriel, amène la Ville à supporter une majoration de
17 centimes au m , mesure qui nous coûtera
140'.000 F de plus en 1975 ;
3

2) l'ouverture du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek et la réalisation de quelques équipements complémentaires, comme le bâtiment de tir à l'arc à
l'Annexe 5 du Heysel, entraînent un supplément en
matière de consommations d'eau, de gaz et d'électricité, nécessitent des acquisitions de matériel, de
produits, d'entretien, etc. ;
A ce sujet, il importe de souligner que les dépenses
de fonctionnement ne sont pas uniquement des
dépenses d'entretien, mais aussi de petit équipement
et de travaux d'amélioration, etc. 2;

_

1733 —

(6 décembre 1974)

3) l'entretien des coins de jeu confié au Service des
Sports : en 1974 ont été ouverts : le coin de jeu
de la rue de Verdun, celui du Petit Chemin Vert,
le Parcours de Santé au Bois de la Cambre et un
complément d'équipement important a été placé
sur l'aire de la Porte Mondiale qui devient un
modèle du genre ;
4) le maintien d'un crédit pour les vacances sportives ;
les résultats en 1974 ont été particulièrement encourageants par rapport à 1973 où nous avions enregistré 2.504 journées de présences : la statisque pour
1974 s'élève à 5.977 journée de présences, avec trois
activités principales nouvelles : l'athlétisme, le judo
et les sports nautiques ;
5) l'entretien de la nouvelle installation d'éclairage du
Stade du Heysel qui a nécessité la majoration de
l'article 574 d'un montant de 600.000 F. A propos
de cette nouvelle installation unique en Belgique,
je voudrais souligner l'aspect positif de cette réalisation ; indépendamment des recettes effectuées par la
Ville pour le deux matches de la Coupe d'Europe
(finale du 15 mai et replay du 17 mai) signalons
l'apport intéressant des 72.000 spectateurs payants
pour le commerce du quartier d'abord et de la Ville
en général.
1

1

2° les dépenses figurant dans la rubrique « transferts »
sont en majoration de 15 % , mais précisons que le
crédit prévu à l'article 59, c'est-à-dire 3.500.000 F ,
destiné à couvrir le déficit d'exploitation des deux établissements de bains, a été établi sur la base des tarifs
anciens ; ceux-ci ont été majorés à partir du 1 novembre -afin d'être alignés sur ceux de la plupart des bassins
de l'agglomération ; nous pouvons espérer une diminution très sensible du déficit, pour autant que la fréquentation se maintienne, ce qui semble être le cas.
er

**

(6 december 1974)

— 1734 —

C. Nous passons maintenant aux dépenses extraordinaires ou
dépenses d'investissement. Je me contenterai de commenter
les articles les plus importants.
1° Le remplacement de la salle de sport du Hall Nord
du Palais du Midi (article 616) dont vous avez approuvé l'avant-projet le 11 mars dernier. Les architectes ont été désignés et une demande de subsides
a été introduite. Cependant, une hypothèse pèse sur
le terrain choisi, situé à l'entrée de l'Allée Verte, à
proximité de la place de l'Yser, ce qui m'a amené à
faire rechercher une solution provisoire rue de la Roue,
salle démontable destinée à la fois aux activités physiques de la Police et aux cercles occupant le Palais
du Midi et pour laquelle un crédit a été inscrit dans
une autre rubrique, celle de la Police.
2° L'article 617 vise à doter le futur terrain de rugby,
pour lequel l'adjudication est en cours, d'un bâtimentvestiaires. Pour rappel, ce terrain se situera en dehors
de la zone d'extension des Marchés couverts, c'est-àdire à proximité de la rue Jacques Behr et du Pont
Van Praet.
3° J'associerai à ce projet de terrain de rugby, destiné
à remplacer le terrain actuel du S.C.A.B. à céder aux
Marchés couverts, le crédit de 9 millions figurant à
Yarticle 625. Les terrains de tennis du quai des Usines
ayant fait place à un parking, le Conseil communal
a décidé la réalisation de six courts de tennis en bordure du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek.
L'emplacement a été choisi afin d'éviter la construction de vestiaires, ceux du Centre pouvant être utilisés.
L'étude est en cours.
4) En ce qui concerne le Heysel, un mot des 200.000 F
prévus à Yarticle 620 pour l'étude de la couverture du
Bloc P. Il s'agit là d'un travail d'envergure pour lequel
des problèmes se posent à propos de la longueur des
poutres. U n bureau d'ingénieurs a été chargé d'une
pré-étude.

— 1735 —

(6 décembre

1974)

5° Parmi les autres demandes de l'Union belge de Football, citons le renouvellement de l'installation d'amplification.
6° A Yarticle 623, nous avons réinscrit les 18 millions
nécessaires pour l'érection d'un hall omnisports couvert le long de l'avenue Impératrice Charlotte, ce
crédit ayant été supprimé du budget de 1974 par le
Ministère de l'Intérieur. Je soulignerai simplement que
l'occupation de ce hall est d'ores et déjà assurée,
car les demandes des écoles et des cercles postscolaires
qui utilisent la salle des Bains de Laeken dépassent
nettement les possibilités.
7° Enfin, je grouperai les articles 627, 628 et 625bis relatifs respectivement aux projets des piscines de natation prévues au quartier Nord-Est, à Haren et à NederOver-Heembeek.
Pour le quartier Nord-Est, des problèmes se posent au
niveau des expropriations, c'est pourquoi nous ne pouvons inscrire que des frais d'étude.
De même pour Neder, le Service technique des Travaux publics recherche un emplacement ; il est donc
prématuré de prévoir autre chose que le franc symbolique. Enfin, les Bains de Haren pour lesquels le
projet définitif est prêt depuis 1971 (approbation du
Conseil communal le 18 octobre 1971). En raison
des problèmes d'égouts qui se posaient dans le secteur, la mise en adjudication dut être retardée et le
Collège décida d'introduire une demande de subsides.
Le dossier a visité plusieurs départements (Province
de Brabant, Urbanisme, Santé publique) pour aboutir
tout récemment au Minis'ère de la Culture française.
Nous espérons néanmoins obtenir des Ministres de la
Culture une promesse au cours des prochains mois
et nous ne manquerons pas de faire toutes les démarches nécessaires pour obtenir un résultat favorable et
rapide.
L a parole est à M

m

e

Hano.

(6 december 1974)

— 1736 —

Mevr. Hano. Mijnheer de Burgemeester, kunt U me zeggen of de werken voor het bouwen van een zwembad te
Haren in de loop van volgend jaar een aanvang zullen
kunnen nemen ? Het dossier is reeds in de Provincie geweest
en nu terug bij de Stad Brussel.
M . le Bourgmestre. L'espoir est toujours possible, Madame.
Nous veillerons en tous cas à obtenir les accords le plus
rapidement.
Mevr. Hano. Normaal zullen de rioleringswerken daar al
beëindigd zijn. Dan is er dus geen technische moeilijkheid
meer voor de aankoppeling van het afvalwater.
M . le Bourgmestre. C'est ce qui a provoqué le retard par
rapport au programme que nous avions envisagé en 1971.
E n raison des problèmes d'égouts qui se posaient dans le
secteur, la mise en adjudication a dù être retardée. C'est
alors que le Collège a estimé qu'il y avait lieu de se préoccuper de la question financière et de demander des subsides.
Le dossier a été introduit au cours de l'année 1973
auprès de plusieurs instances : Urbanisme, Aménagement du
territoire — quelques mois d'attente — Ministère de la
Santé publique.
Entre-temps, le département de la Santé publique a perdu
sa compétence en matière d'octroi de subsides pour des
travaux de ce genre. Par conséquent, il a fallu recommencer
la « promenade » en passant d'abord par le Ministère de la
Culture française.
En date du 14 novembre 1974, le Collège a adressé une
demande pressante au Ministre compétent, M . Van Aal.
Si vous le rencontrez, dites-lui un mot aimable en notre
faveur !
Mevr. Hano. Ik heb vernomen, Mijnheer de Burgemeester, dat beide Ministers van Cultuur hun advies moeten geven
en dat de subsidies verdeeld worden door beide Ministers,
voor Brussel en de 18 gemeenten.

— 1737 —

(6 décembre

1974)

Is dan ook de vraag gesteld aan de Minister voor Nederlandse Cultuur ?
M. le Bourgmestre. Il doit aller aux deux départements,
donc également au Ministre de la Culture néerlandaise.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je limiterai mon intervention à quelques considérations
d'ordre général.
Avant tout, au nom du groupe F.D.F., je tiens à rendre
hommage aux fonctionnaires de votre service, d'une part,
pour le travail qu'ils accomplissent, et, d'autre part, pour
l'esprit d'initiative dont ils font preuve bien souvent dans un
domaine particulier où la présence de la Ville de Bruxelles
est de plus en plus nécessaire à l'heure actuelle.
A l'article 570, je relève un montant de 500.000 francs
pour la promotion du sport et l'organisation de stages d'initiation. Je suppose qu'il s'agit de ce que vous avez appelé,
dans votre exposé, « les vacances sportives ».
M. le Bourgmestre. C'est bien cela.
M. Guillaume. Je me réjouis de ce crédit qui, bien que
facultatif, a été maintenu et je vous en félicite. Il convenait
de poursuivre cette expérience qui a été profitable, comme
vous l'avez souligné, Monsieur le Bourgmestre : 5.977 journées de présences !
M. le Bourgmestre. Pour trois activités : athlétisme, judo
et sports nautiques.
M. Guillaume. C'est la raison pour laquelle je me réjouis
de ce nouveau crédit de 500.000 francs pour 1975.
Je me permets de vous suggérer que la participation à ces
stages s'étende à d'autres enfants que ceux de la Ville de
Bruxelles, qui seraient intéressés par les diverses activités proposées. Vous me direz dans quelle mesure cela est possible,
mais i l convient de ne pas limiter la fréquentation à une
catégorie d'enfants.

(6 december 1974)

— 1738 —

Le remplacement de la salle de sport du Hall Nord du
Palais du Midi figure au budget à l'article 616 pour un crédit
de 1.000.000 de francs destiné aux frais d'études. En attendant, une installation est prévue sur un terrain situé à
l'Allée Verte...
M . le Bourgmestre. C'est le projet définitif à l'Allée Verte !
M . Guillaume. C'est exact et vous n'en prévoyez pas la
réalisation avant deux ans. Nous croyons savoir, Monsieur le
Bourgmestre, que bien des difficultés existent de ce côté
également en ce sens que vous ne connaissez pas les limites
de ce terrain. Il faut avouer que c'est un peu vaudevillesque.
Vous me démentirez si cette information n'est pas exacte.
Je connais bien le quartier de l'Allée Verte et c'est le bruit
qui y court.
Je suppose donc que la somme de 1.000.000 qui est prévue et qui me paraît tout à fait insuffisante est destinée à
cette étude. Elle se justifie simplement par le fait que l'on
n'a que très peu d'espoir d'aboutir. Vous avez parlé de
deux ans, Monsieur le Bourgmestre. Si au bout de ce laps
de temps, l'on arrive à un résultat, ce ne sera déjà pas mal
dans les circonstances où nous nous trouvons !
Il s'agit donc, pour l'an prochain, d'un vœu pieux que
d'inscrire cette somme de 1.000.000 de francs.
Quant à l'aménagement du Stade du Heysel, vous en avez
parlé en citant le montant de 200.000 francs prévu pour
l'étude de la Couverture du Bloc P. C'est un excellent projet
auquel nous souscrivons entièrement. Il ne pourra d'ailleurs
que valoriser le Stade du Heysel. Il faudrait que, dans le plus
bref délai possible, un avant-projet soit déposé. Je sais en
effet que cette idée rencontre également des difficultés, cette
fois d'ordre technique, technologique. C'est pourquoi, je demande au nom de mon groupe, Monsieur le Bourgmestre,
qu'une particulière attention soit réservée à ce projet afin que
nous puissions en discuter le plus rapidement possible.
M. le Bourgmestre. U n bureau d'ingénieurs a déjà été chargé de la pré-étude.

— 1739 —

(6 décembre 1974)

M. Guillaume. Je le savais.
M. le Bourgmestre. Je m'en doutais, Je me demande pourquoi vous me demandez des renseignements !
M. Guillaume. Parce que je sais qu'il y a à cet égard de
grosses difficultés. Je crains que l'on ne puisse pas aboutir
et je compte sur vous pour veiller à la chose. Je vous fais
une suggestion constructive.
M. le Bourgmestre. Et je vous réponds qu'un bureau d'ingénieurs a déjà été chargé de la pré-étude !
M. Guillaume. Très heureux de l'apprendre, en espérant
que nous soyons avisés des projets le plus rapidement possible afin de pouvoir en discuter.
Je suis particulièrement attaché au quartier du Stade du
Heysel. Je rappelles les heures de gloire du stade, particulièrement les finales de Coupe d'Europe.
On ne peut certes pas espérer voir le Heysel abriter chaque
année de telles finales. Mais il serait heureux, dans le cadre
de votre politique de promotion du sport, de faire tout ce
qui est en votre pouvoir, prendre tous les contacts nécessaires
pour que le plus grand nombre possible de marches de barrage, de matches de pré-sélection, y soient organisés. C'est
votre rôle, Monsieur le Bourgmestre, et de cette manière,
vous pourrez mieux promouvoir le sport. Le faire au Heysel,
c'est en même temps favoriser l'activité commerciale dans un
quartier qui a eu ses heures de gloire lors de l'Exposition 58,
mais qui, hélas, s'endort trop souvent entre deux grandes
manifestations sportives. Nous nous devons de rester attentifs
à ce problème.
Je terminerai en plaidant pour la construction la plus
rapide possible de la salle des sports dans l'avenue Impératrice Charlotte. Vous y avez répondu avant que je n'en parle.
Le crédit de 18 millions qui est prévu à l'article 623 couvre,
je suppose, ce projet. Je n'en suis pas certain, parce que cela
ne figure pas au cahier d'explications.
M. le Bourgmestre. C'est bien cela.

(6 december 1974)

— 1740 —

M . Guillaume. C'est ce que j'avais deviné, puisque ce renseignement ne se trouvait pas dans le cahier d'explications.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, les idées que je voulais
vous soumettre dans le cadre de la promotion de votre politique sportive.
M. le Bourgmestre. Vous avez pu vous rendre compte que
la plupart des considérations que j'ai développées concordent
avec les vôtres. Tout est donc pour le mieux !
L a parole est à M . De Ridder.
M. D e Ridder. Monsieur le Bourgmestre, je remercie le
Collège d'avoir prévu l'article 62'8'Ws pour un bassin de natation à Neder-Over-Heembeek, que j'avais demandé en sections réunies la semaine passée et bien avant.
Le rapport indique cependant que le service technique des
Travaux cherche un emplacement. Or, Monsieur le Bourgmestre, i l n'y en a pas tant à Neder-Over-Heembeek ! Le
service technique a-t-il déjà charché un emplacement à Heembeek ? Pour ma part, un emplacement est possible pour le
bassin de natation : c'est derrière l'église et pas dans le complexe sportif.
Monsieur le Bourgmestre, vous faites aussi état dans votre
rapport de ce qu'un coin de jeu a été ouvert au Petit Chemin
Vert.
Vous m'en voyez fort étonné car je n'ai pas remarqué de
coin de jeu ouvert à cet endroit.
M. le Bourgmestre. U n coin de jeu a été ouvert dans le
nouveau complexe sportif de Neder-Over-Heembeek.
M. De Ridder. Pas au Petit Chemin Vert.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. De Greef.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir
si l'entrepreneur a terminé les travaux pour le Centre sportif
de Neder-Over-Heembeek.

— 1741 —

(6 décembre

1974)

M . le Bourgmestre. L a réception n'est pas faite. Les travaux sont terminés, mais i l n'y a pas encore eu réception officielle.
M . De Greef. Les abords du centre sportif sont loin d'être
achevés. Je songe à l'entrée et au parking.
Par ailleurs, j'ai demanéd, il y a quelque temps déjà, si
l'on allait incorporer les étangs au centre sportif. J'attends
toujours la réponse.
Ma troisième question concerne également le coin de jeu
au Petit Chemin Vert. Qu'en est-il ? Je n'ai rien vu pour le
moment.
A propos du centre sportif, on prévoit la réalisation de
six courts de tennis. Serait-il possible d'en connaître l'emplacement et de savoir si c'est le même entrepreneur qui va
entamer les travaux.
Pour terminer, je suis heureux de constater que le Collège
a prévu le franc symbolique au budget pour la construction
du bassin de natation de Neder-Over-Heembeek. Je souhaite
au service technique de la Ville de Bruxelles de trouver le
plus rapidement possible un emplacement et surtout, que cela
ne dure pas cinquante ans, comme celui de Laeken !
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne les terrains de tennis, il ne s'agira pas du même entrepreneur, puisque ce n'est
pas la même conception que le gros œuvre.
M . De Greef. A quel endroit seront-ils installés ?
M . le Bourgmestre. Derrière les étangs supérieurs. Vous
serez saisi du dossier au début de l'année prochaine : fin
janvier ou février. L a discussion pourra avoir lieu à ce
moment. De toute façon l'adjudication ne peut avoir lieu
sans votre accord.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi d'apporter quelques précisions. E n ce qui concerne les étangs, les négociations sont en cours.

(6 december 1974)

— 1742 —

Quant au choix d'un terrain pour l'installation du bassin
de natation, nous n'en sommes qu'aux préliminaires. On avait
envisagé à un certain moment — mais le Collège n'en a même
pas eu connaissance — des terrains situés près de la rue de
l'Ancre. Cependant, nous en sommes encore au stade des
recherches.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, les dernières interventions ont démontré que l'esprit de dialogue est plus accentué
entre le Collège et le Conseil communal qu'au début de la
séance, à 14 h. 30, où l'on a refusé purement et simplement
de répondre à certaines questions. Je m'en réjouis.
Pour ma part, j'aborderai un seul sujet qui a déjà été
partiellement évoqué par notre collègue, M . Guillaume. Il
s'agit du problème de la salle des sports.
En 1971, le Palais du Midi
tionnaires qui ont été installés
aurait donc pu imaginer que,
des projets précis auraient été
l'avenir du Palais du Midi.

a été déserté par les foncau Centre administratif. On
quelques années à l'avance,
élaborés en ce qui concerne

Or, si mes souvenirs sont exacts, il a fallu attendre 1973
pour que l'on nous présente une proposition de déguerpissement du Palais du Midi et son remplacement par une promotion privée. Jusqu'à ce jour on ne sait pas très bien d'ailleurs quel est le résultat de cette promotion.
Pratiquement, il nous a, d'une part, été promis que la salle
des sports serait reconstruite au Palais du Midi. Nous avons
d'autre part appris, il y a peu de temps, que le projet de
l'Allée Verte était compromis dans l'immédiat. On nous propose alors un terrain provisoire rue de la Roue.
Tout cela, pour vous dire qu'en ce qui me concerne, je
reste violemment opposé à l'aliénation du Palais du Midi
qui est un domaine public de la Ville. Il faut s'en tenir à la
solution de la raison, c'est-à-dire que le Palais du Midi reste
affecté aux pouvoirs publics, qu'il soit réaménagé ou rasé,
si certains estiment que cette dernière option est nécessaire,

— 1743 —

(6 décembre

1974)

afin d'y construire un hall de sports convenable et surtout
d'y installer les services de l'Institut supérieur de Commerce
qui, comme chacun le sait, sont à l'étroit à l'Institut Funck.
Depuis deux ou trois ans, j'aborde chaque année ce problème au moment de l'examen du budget. On me répond
toujours à côté de la question. Je souhaite que le Collège
se penche sur la question dans les plus brefs délais.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je répondrai à M . Klein qu'en ce qui concerne l'affectation du Palais
du Midi, je n'ai fait rien d'autre que de proposer au Conseil
communal une solution qui a été acceptée.
Mais à cause de la crise et des limitations de crédits,
l'appel d'offfres organisés par la Ville n'a pas eu de succès.
Par conséquent, nous nous trouvons placés face à une
situation que nous n'avions pas envisagée. Toutes autres
solutions doivent à présent être remises à l'étude.
Il n'est pas exclu que l'on revienne à une solution qui
avait été proposée à un moment donné. Personnellement,
j'avais cru préférable d'animer le quartier par une ceinture
commerciale et d'assurer un repeuplement de la Ville en
prévoyant des logements de caractère modeste.
Comme aucune offre ne s'est présentée et que les finances
de la Ville ne permettent pas qu'on se lance dans une opération qui représente environ 500 millions, d'autres solutions
peuvent être mises à l'étude.
Rien ne dit que la solution envisagée à un moment donné
de transformer le Palais du Midi en salle omnisports et d'y
installer l'Institut Lucien Cooremans ne puisse être retenue.
Le problème est à l'étude : il est très complexe. L a situation économique s'est profondément modifiée en quelques
mois.
De toute façon, dans son état actuel, Monsieur Klein, le
Palais du Midi ne peut pas être utilisé. Il doit être démoli et
reconstruit car i l ne présente plus aucune condition de sécurité. C'est devenu une ruine dangereuse.

(6 december 1974)

— 1744 —

M . Klein. Nous sommes sur la même longueur d'onde, j
vous remercie.
— De nummers 299 tôt 303, 311 tôt 314, 320, 321 en 326
bij de ontvangsten en 529 tôt 533, 567 tôt 576, 595 tôt
605, 609, 616 tôt 629, 639 en 640 bij de uitgaven van
de « F. 76. — Jeugdvorming — Onspanning — Volksontwikkeling — Sport » worden aangenomen na bij de
uitgaven het artikel 629bis te hebben bijgevoegd, omschreven : « Zwembad te Neder-Over-Heembeek », voor
een bedrag van 1 frank.
— Les numéros 299 à 303, 311 à 314, 320, 321 et 326
en recettes et 529 à 533, 567 à 576, 595 à 605, 609, 616
à 629, 639 et 640 en dépenses de la « F. 76. — Formation de la jeunesse — Loisirs — Education populaire —
Sports » sont adoptés après avoir ajouté en dépenses l'article 629bis, libellé : « Bassin de natation de NederOver-Heembeek », pour un montant de 1 franc.

F. 77-78. — K U N S T E N - O U D H E I D K U N D E
COMMUNICATIEMEDIA
F. 77-78. — A R T S - A R C H E O L O G G I E
T E C H N I Q U E D E DIFFUSION
— De nummers 327, 328 tôt 331 bij de ontvangsten en 641
tôt 644, 649 tôt 652 en 660 bij de uitgaven van de
« F. 77-78. — Kunsten - Oudheidkunde — Communicatiemedio » worden aangenomen nadat :
1) het artikel 328 bij de ontvangsten werd teruggebracht
op 350.000 frank ;
2) het artikel 660 bij de uitgaven werd gebracht op
75.000 frank.
— Les numéros 327, 328 et 331 en recettes et 641 à 644,
649 à 652 et 660 en dépenses de la « F. 77-78. — Arts -

— 1745 —

(6 décembre 1974)

Archéologie — Technique de diffusion » sont adoptés
après avoir :
1) reporté l'article 328 en recettes à 350.000 francs ;
2) porté l'article 660 en dépenses à 75.000 francs.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons suspendre la séance dans quelques instants pour que vous puissiez recourir à la collation prévue au programme.
J'ai une proposition à vous faire. Comme la discussion est
avancée, le Collège vous suggère de la terminer aujourd'hui
et de voter le budget ce soir. Il est entendu que le nombre
de séances prévues ne serait pas modifié. Etant donné certaines questions urgentes, nous tiendrions une séance de sections réunies au lieu de séance publique.
Quelques prises de contact ont permis de penser que cette
proposition correspond au désir de la majorité des membres.
Par conséquent, je vous souhaite bon appétit.

— De eerste openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur dertig minuten.
— La première séance publique est levée à dix-huit heures
trente minutes.

— De tweede openbare zitting wordt geopend te negentien uur vijf minuten.
— L a deuxième séance publique est ouverte à dix-neuf
heures cinq minutes.

(6 december 1974)

— 1746 —

T W E E D E O P E N B A R E ZITTING
D E U X I E M E SEANCE PUBLIQUE

Zijn aanwezig - Présents : de hh.-MM. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; 'de hh.-MM. De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M
De Riemaecker, de h.-M. De Saulnier, Schepenen Echevins ; de h.-M. Piron, Mevr.-M Van Leynseele, de h M . De Greef, Mevr.-M' Avelia, de hh.-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Scholer, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher,
de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de hh.-MM. Niels, Leclercq, Raadsleden - Conseillers ;
de h.-M. Courtoy, Secretaris - Secrétaire.
m e

lme

me

me

me

mes

lle

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
— Begroting over 1975. — Onderzoek der artikelen (voortzetting en stemming)
— Budget pour 1975 — Examen des articles (continuation et
vote)

— 1747 —

(6 décembre 1974)

Begroting over 1975.
Onderzoek der artikelen (voortzetting en stemming).
Budget pour 1975.
Examen des articles (continuation et vote).

F. 82-83. — S O C I A L E V O O R Z O R G
E N SOCIALE ONDERSTAND
F. 82-83. — P R E V O Y A N C E E T ASSISTANCE
SOCIALES
F. 84. — S O C I A L E H U L P
E N GEZINSVOORZIENINGEN
F. 84. — A C T I O N S O C I A L E E T F A M I L I A L E
F. 91-93. — W E T E N S C H A P P E L I J K O N D E R Z O E K .
SOCIALE E N P R E V E N T I E V E G E N E E S K U N D E
F. 91-93. — R E C H E R C H E SCIENTIFIQUE
MEDECINE SOCIALE ET PREVENTIVE
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van Halteren, en ce qui concerne les Œuvres sociales.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
avant de commencer mon exposé, je voudrais faire une remarque concernant l'article 728, page 205. Il s'agit du subside aux ateliers protégés pour arriérés mentaux.
Une discussion avait eu lieu à ce sujet en sections réunies.
Le Conseil communal avait souhaité que l'on étende ce subside, qui était de 153.0OO F, à d'autres organismes.
1

Le Collège a étudié la situation et a constaté qu'elle était
beaucoup plus complexe qu'on ne pouvait l'imaginer. En
général, les ateliers protégés ont des objectifs bien déterminés

(6 december 1974)

— 1748 —

(aveugles, handicapés mentaux, physiques, etc.). Le Collège
vous propose de porter l'article 728 à une somme de 200.000
francs en élargissant le libellé de la manière suivante : « Subside aux ateliers protégés ». Cela marque l'intention du Collège d'augmenter le subside mais en lui permettant d'approfondir la situation par une étude pour que l'augmentation
ultérieure soit basée sur des éléments plus concrets. En l'occurrence, on ne détermine plus la nature des ateliers protégés,
ce qui permet d'élargir l'attribution si cela s'avère nécessaire.
E n ce qui concerne les « Œuvres sociales », vous aurez
constaté que les services avaient introduit, dans le rapport
qui figure au budget, des notes extrêmement complètes. Je
n'irai donc pas dans le détail, me contentant de commentaires
succincts.
En 1975, l'action sociale de la Ville, parallèle à celle de
la Commission d'Assistance publique et en accord avec cette
institution, sera poursuivie.
Elle a comporté déjà au cours des neuf premiers mois
de 1974:
— examen de 868 cas sociaux,
— distribution d'un montant de 465.500 F sous forme de
secours accordés sur divers fonds spéciaux,
— envoi d'une aide- familiale à environ 200 familles dont
la situation le justifiait.
Je voudrais signaler à cet égard une réunion récente du
Conseil d'administration de l'aide aux familles qui a envisagé
une politique d'augmentation du nombre d'aides familiales
pour poursuivre l'effort entrepris :
— octroi de 780 allocations de naissance et pour un montant
de 82.500 F de primes à l'épargne prénuptiale (46 cas).
Pendant la même période, le Service des Pensions a instruit
3.185 dossiers de demandes de pension et 926 dossiers de
demandes d'allocations pour handicapés, estropiés ou mutilés.
Cette action sera amplifiée en 1975 si le besoin s'en fait
sentir, et notamment pour les services rendus par les aides
familiales dans le cadre de l'association d'aide aux familles
dont l'intervention est de plus en plus demandée.

— 1749 —

(6 décembre

1974)

Dès à présent, de nouvelles interventions en faveur des
handicapés et des jeunes ménages sont soit déjà votées, soit à
l'étude.
En ce qui concerne l'aide aux jeunes ménages, par l'intervention de la Ville dans une partie des intérêts à payer pour
des prêts contractés, le Collège se propose de fixer prochainement une séance des sections réunies. Nous pourrions alors
aborder ce sujet. E n effet, les modifications demandées par
le Conseil lors du premier examen, si elles sont opportunes,
présentent de grosses difficultés d'application. Nous voudrions
les discuter en sections réunies pour dégager l'avis général
du Conseil.
Le Service Social communal sera également amené à
coopérer étroitement avec le Service des Propriétés communales, la Commission d'Asistance publique et le Comité
d'Action des Marolles en vue d'assurer le relogement des
habitants pendant et après la rénovation de ce quartier très
populeux.
Ici, comme dans le cadre des activités des divers Centres
de contact, des permanences et des visites à domicile seront
assurées afin de réduire au minimum les inconvénients pouvant résulter, principalement pour les personnes âgées, des
déplacements au Centre Administratif.
Dans le domaine des Crèches, dont i l est inutile, je crois,
de souligner encore l'importance sur le plan social, divers
travaux de transformation et de modernisation sont en cours
et seront poursuivis en 1975.
124.500 journées de présence ont été enregistrées en 1973.
Pour 1974, ce chiffre était, à fin septembre, de 84.955 :
chiffre considérable !
1

Bien que notre Ville ait, depuis longtemps déjà, fait face
à un problème que certains découvrent aujourd'hui, il est
indispensable de s'adapter à l'évolution des besoins et des
conceptions.
Notre effort sera donc poursuivi non seulement dans le
sens d'une augmentation du nombre de places disponibles
mais aussi sur le plan qualitatif.

(6 december 1974)

— 1750 —

Comme dans d'autres secteurs, je dois constater que les
longs délais d'approbation et surtout l'augmentation incessant des prix des entreprises nous imposent des retards indépendants de notre volonté dans notre programme de travaux.
Toutefois, dès à présent, les travaux de construction d'une
crèche pour enfants néerlandophones à Neder-Over-Heembeek sont en cours. L'étude d'un projet de crèche au Quartier
Nord se poursuit, de même que celui relatif à un Centre de
la Petite Enfance rue du Rempart des Moines.
Enfin, des formules nouvelles sont recherchées afin de
faire face aux nécessités diverses qui se présentent et qui ne
trouvent pas toujours leur solution dans le cadre de la crèche
traditionnelle : garde des enfants pendant quelques heures,
enfants malades, etc.
Nous avons déjà discuté en 1974, au Conseil communal, le
problème de la garde des enfants pendant quelques heures.
Quant à celui des enfants malades arrivant à la crèche, il
est très délicat et sera étudié au cours de cet exercice.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur l'Echevin, depuis la création du
prégardiennat, les enfants fréquentent les crèches jusque
18 mois et plus jusqu'à trois ans comme c'était le cas auparavant.
me

Je souhaite que, lorsqu'un enfant atteint 18 mois, i l ne soit
pas brusquement renvoyé de la crèche pour fréquenter le prégardiennat. Il conviendrait qu'il y ait une période de transition pour permettre, d'une part, aux parents de trouvers le
prégardiennat qui leur convient et, d'autre part, aux enfants
de s'accomoder de cette nouvelle situation. Il faut que là où
il y a de la place, l'enfant puisse rester le plus longtemps
possible à la crèche où il a été habitué.
M. l'Echevin Van Halteren. Je réponds tout de suite à
M
Servaes que nous comprenons très bien ses préoccupations. Le service les partage.
m e

—

1751 —

(6 décembre

1974)

D u reste, certaines crèches offrent l a possibilité aux enfants
d'y rester au-delà de 18 mois : jusqu'à trois ans. Cela précisément dans le cas où aucun prégardiennat ne se situe à
proximité. L a maman qui devrait retirer son enfant à l'âge de
18 mois se trouverait alors confrontée à de grandes difficultés.
D'autre part, le critère de 18 mois ne doit pas être pris
à la lettre. I l y a une fourchette de 18 mois à deux ans et
même, dans des cas d'opportunité, parce que nous veillons
toujours à l'intérêt de l a maman et de l'enfant, l'âge peut
être considéré comme élastique.
Nous devons cependant avoir une règle générale : 18 mois,
avec tolérance jusqu'à deux ans, excepté dans les cas o ù
officiellement la crèche garde les enfants jusqu'à 3 ans.
De toute manière, nous nous préoccupons toujours de ne
pas créer de situations difficiles pour les mamans.
M
Servaes. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
cette réponse très rassurante. Je voudrais encore poser une
question, mais je ne sais pas si elle ne relève pas de la compétence de M . l'Echevin Brouhon, puisqu'il s'agit des centres
de contact.
m e

M . l'Echevin B r o u h o n . Les centres de contact et quelques
activités entrent dans le chapitre couvert par M . V a n H a l teren mais je répondrai sur les points spécifiques à mes attributions.
jyjme Servaes. Je sais qu'il est question de créer un Centre
de contact à Laeken. J'aimerais savoir à quel endroit. Cela
s'avérerait évidemment très utile dans le quartier « PagodesMutsaard ».

Lors des sections réunies, vous nous aviez expliqué q u e
vous n'alliez pas le placer dans le bâtiment de l'Agglomération bruxelloise qui se trouve avenue de Versailles. Je vous
donne entièrement raison à cet égard.
Cependant, a-t-on déjà pris une décision sur le point de
savoir où i l serait implanté ?
ftCHIVK Of LA Wil
65,

91 MWW*

rue de* Tanneurs

1000

BRUXELLES

(6 december 1974)

— 1752 —

Je me permets de vous faire remarquer qu'il n'y a aucune
infrastructure de ce genre dans ce quartier et que c'est fort
souhaité.
M . l ' E c h e v i n B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, en ce
qui concerne l'implantation des centres de contact, i l faut
avouer que, jusqu'à présent, Laeken est plus favorisée que le
centre de Bruxelles ou le quartier Nord-Est par exemple,
sans compter Neder-Over-Heembeek où rien n'existe pour le
moment.
Il n'en reste pas moins que là où une occasion se présente,
on l a saisit.
U n projet existait d'insérer un centre de contact dans le
complexe de logements sociaux de l'Agglomération bruxelloise avenue de Versailles. Pour les raisons que j'ai déjà
exposées, on a renoncé à cette insertion pure et simple. Mais
une solution de compromis, comme les Belges semblent souvent en avoir le secret, paraît pouvoir intervenir. O n pourrait
peut-être aménager ce Centre de Contact non dans un des
bâtiments d u complexe de logements sociaux de l'Agglomération bruxelloise, mais dans un bâtiment indépendant se
situant dans le campus général, à front de rue et isolé du
reste des habitations.
L'effet psychologique non souhaitable sur les habitants du
quartier ou du complexe pourrait être évité. Les services de
l'Assistance publique sont en rapport avec les architectes de
l a société. O n est en train d'élaborer un projet.
Puisqu'on en est aux centres de contact, je désire ajouter
qu'en ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, les plans sont
prêts et vont être soumis à l'autorisation de bâtir. Il s'agit
donc d'un centre polyvalent : i l servira de centre de contact,
mais aussi de bureau pour l'Etat civil. L e bâtiment se situera
rue du Rossignol à Neder-Over-Heembeek.
O n examine pour le moment dans quelle mesure i l serait
posible d'aménager un immeuble que l'on nous a signalé dans
le quartier Nord-Est.
M . K l e i n . Où, Monsieur l'Echevin ?

— 1753 —

(6 décembre 1974)

M. l'Echevin Brouhon. Près de la place des Gueux.
M** Avella. Monsieur l'Echevin Brouhon, n'y a-t-il pas
trois centres de contact à Laeken ?
M. l'Echevin Brouhon. Pour le moment, i l en existe deux
à Laeken : à la Cité Modèle et rue Mathieu Desmaré.
Il y a alors les pavillons de pensionnés, mais qui sont indépendants. A cet égard, l'option prise au Collège, sur proposition de M . Van Halteren, est de poursuivre l'activité de
ces pavillons et même de l'étendre, si des occasions se présentent. En effet, l'on veut éviter que les pensionnés ne
s'emparent des centres de contact, n'estiment qu'ils remplacent purement et simplement leurs pavillons et donc qu'ils
sont destinés à couvrir leurs propres besoins.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef. M . l'Echevin Brouhon vient d'évoquer le
chemin du Rossignol pour installer le Centre de contact de
Neder-Over-Heembeek. J'estime, pour ma part, que cet endroit n'est pas bien choisi. En effet, on va élargir la rue du
Craetveld et i l me semble qu'il y aura assez bien de mouvements dans ce quartier puisqu'il s'agira en fait de l'avenue
de Versailles prolongée. L a circulation sera dense.
Je pense donc qu'il faudra chercher un autre emplacement.
M. l'Echevin Brouhon. Cela signifierait qu'il faudrait tout
recommencer à zéro.
Par ailleurs, je voudrais attirer l'attention de notre collègue sur le fait que les centres de contact, comme on les
envisage, doivent couvrir une population suffisamment nombreuse.
Nous suivons plus particulièrement l'expérience parisienne.
Nous avons vu les réalisations parisiennes et hollandaises qui
prouvent que de tels centres devraient couvrir une population

(6 december 1974)

— 1754 —

de plus ou moins 20.000 habitants. Nous voulons que ces
centres soient plus près de la population. Nous les concevons
donc dans un ressort plus réduit.
Cependant, i l faut également envisager l'avenir. Le site
choisi, au chemin du Rossignol, l'a été en accord avec le
service des Travaux publics précisément en prévision des
perspectives d'avenir, de construction dans le quartier.
Par ailleurs, du point de vue accès, à l'heure actuelle, cet
endroit est relativement central par rapport à des noyaux
d'habitations de personnes de condition moyenne ou relativement modeste qui peuvent constituer la clientèle de ces
centres ainsi que des services qui y seront établis.
M . D e Ridder. Monsieur l'Echevin, en sections réunies,
vous avez parlé de 16 millions : 10 millions pour le centre
de contact dans le quartier Nord, 6 millions pour celui du
quartier « Versailles ».

Vous citez à présent le chemin du Rossignol. S'agit-il du
même centre ?
M . l'Echevin Brouhon. Non, Monsieur De Ridder.
M . D e Ridder. Il s'agit de l'article 614 qui postule un montant de 16 millions qui se scinde de la manière que j'ai
indiquée.

M . l'Echevin Brouhon. Ce montant est destiné au centre

du chemin du Rossignol et, le cas échéant, à celui du quartier
de Versailles. Mais ce dernier ne sera pas réalisé en 1975.
Peut-être la réalisation débutera-t-elle à la fin de 1975, mais
l'ensemble, financièrement parlant, n'aura pas son impact
principal en 1975.
M . D e Ridder. A cause de la prolongation de l'avenue de
Versailles, je me demandais si l'on parlait de deux ou trois
centres. C'est donc bien de trois qu'il s'agit.

— 1755 —

(6 décembre 1974)

De artikelen betreffende de F. 82, 83. — Sociale Voorzorg
en Sociale Onderstand, worden aangenomen nadat, bij
de uitgaven :
1) het nummer 728 werd gebracht op 200.000 F, met
de volgende omschrijving : « Subsidié aan beschermde
ateliers » ;
2) het nummer 729 werd gebracht op 461.000.000 F.
Les articles relatifs à la F. 82, 83. — Prévoyance et Assistance sociales, sont adoptés après, en dépenses :
1) avoir porté le numéro 728 à 200.000 F, avec le libellé
suivant : « Subside aux Ateliers protégés » ;
2) avoir porté le numéro 729 à 461.000.000F.

De artikelen betreffende de F. 84. — Sociale hulp en
gezinsvoorzieningen, worden aangenomen nadat bij de uitgaven :
1) een artikel 7S4bis werd bijgevoegd, omsehreven :
« Contactcentra van Brussel — Betaling van huishuren
en lasten », voor een bedrag van 1.300.000 F ;
2) het artikel 766 werd teruggebracht op 3.300.000 F.
Les articles relatifs à la F. 84, — Action sociale et familiale, sont adoptés après en dépenses :
1) avoir ajouté un article 7&4bis, libellé « Centres de
Contact de Bruxelles — Paiement des loyers et des
charges», pour un montant de 1.300.000 F ;
2) avoir reporté l'article 766 à 3.300.000 F.

De artikelen betreffende de F. 91, 93. — Wetenschappelijk onderzoek — Sociale en preventieve geneeskunde,
worden aangenomen.
Les articles relatifs à la F. 91, 93'. — Recherche scientifique — Médecine sociale et préventive, sont adoptés.

(6 december 1974)

— 1756 —

F. 940, 943. — H Y G I E N E , VOEDING, WATER.
F. 940, 943. — H Y G I E N E , A L I M E N T A T I O N , E A U .
M . le Bourgmestre. L a parole est maintenant à M . l'Echevin Mergam.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, avant d'entamer la lecture de mon exposé sur le
Service de l'Hygiène publique, je voudrais revenir quelques
instants sur l'intervention de notre collègue M . Artiges.
Ce dernier, lors de la séance consacrée à l'examen du chapitre des Transports et de la Propreté publique, m'a demandé
une liste des véhicules affectés à chaque secteur.
Comme je l'ai expliqué à cette occasion, la séparation
budgétaire du service en deux fonctions : Transports d'une
part, et Propreté publique d'autre part, n'entraîne en réalité
aucune scission du service. Il n'y a donc aucune séparation
ni de son charroi ni de son personnel.
Toutefois, déférant au désir exprimé par notre collègue,
j'ai fait dresser la liste complète de tous nos véhicules. Il
y en a 79 au total. J'ai mentionné, pour chacun, l'usage
principal, régulier, habituel.
V u son caractère d'information pouvant intéresser tous
nos collègues, j'ai estimé que la distribution de cette liste
serait utile. Vous la trouverez en fin de texte de mon exposé.
J'aborde ainsi le chapitre de l'Hygiène publique. L'Hygiène
publique peut être subdivisée d'après la nature de ses attributions, en service médical, service administratif se décomposant en salubrité, d'une part, et établissements classés, d'autre part, et finalement le service technique effectuant tous
les contrôles, les vérifications, etc., des cas soumis au Service administratif.
Le Service médical exerce entre autres la médecine patronale, gère les dossiers médicaux de tout le personnel de la
Ville, contrôle les vaccinations imposées légalement à la population, possède également un laboratoire qui analyse les

—

1757 —

(6 décembre

1974)

prélèvements opérés en cas de maladies contagieuses ou risque d'épidémies, etc.
L a mélecine du travail est, comme vous le savez, confiée
à l ' A . S . B . L . C.E.S.I. par contrat renouvelable chaque année,
solution qui s'avère être encore toujours la moins coûteuse et
la plus satisfaisante. Créer nous-mêmes notre propre service
de médecine du travail, qui, d'après la loi, doit être complètement séparé et isolé de l a médecine patronale, se révélerait
comme une opération très chère ; elle nécessiterait le recrutement d'au moins deux médecins et deux infirmières, dont
uniquement les dépenses de traitement dépasseraient déjà
le coût pour l a Ville de son contrat avec l ' A . S . B . L . C.E.S.I.
De toute façon, la Province du Brabant étudie la possibilité d'ériger un service de médecine du travail, auquel les
communes pourraient s'affilier. Nous ne connaissons pas
encore la conclusion de cette étude, mais i l est certain qu'un
tel service public de médecine du travail nous intéresserait
puisqu'il connaîtrait le statut particulier d'une administration et pourrait de ce fait décider en toute connaissance
de cause.
La salubrité publique voit agrandir le cadre de ses activités
et plus particulièrement en ce qui concerne la lutte contre
les pigeons.
J'ai déjà exposé longuement cette matière dans une séance
publique récente. Dès lors, avec votre permission, je ne
m'étendrai pas sur ce sujet ni sur celui de la dératisation
dont nous avons déjà longuement parlé.
U n autre secteur de la salubrité publique qui mérite votre
attention est celui de l a désinfection. L'Hygiène publique disposait d'une petite équipe de désinfecteurs qui procédaient
à la désinfection de nos bâtiments communaux en cas de
maladie contagieuse ou contre la vermine.
Cette équipe travaillait avec des produits très traditionnels, présentant peu de danger avec un minimum de précautions. Il s'est avéré petit à petit que les cas d'interventions
normales devenaient de plus en plus rares pour faire place
à de véritables invasions d'insectes, tels que les blattes,
particulièrement résistants aux insecticides conventionnels et

(6 december 1974)

— 1758 —

nécessitant l'emploi de produit de plus en plus toxiques dont
la manipulation est vraiment dangereuse pour le désinfecteur.
U n fonctionnaire de mon Service, particulièrement conscient du danger d'intoxication qu'encourent ces agents, a
entrepris des études sur la composition et manipulation de
ces produits, ce qui lui permet de prescrire, pour chaque
cas d'espèce, l'insecticide adéquat et en même temps les
précautions à respecter pour empêcher tout empoisonnement.
Si dans le temps la vermine s'incrustait surtout dans les
vieux bâtiments, nous constatons maintenant des invasions
dans les immeubles neufs, modernes, dont la structure semble favoriser la présence des bestioles qui se retranchent
dans les gaines, les faux-plafonds, etc.
Un dernier aspect de la salubrité publique que je tiens à
éclairer est celui du dépistage systématique et contrôle
régulier des terrains malpropres à Bruxelles.
L'Hygiène publique recherche le propriétaire, ce qui peut
prendre beaucoup de temps, hélas, car un délai plus ou
moins long peut s'écouler entre le moment réel de changement de propriétaire et l'inscription au cadastre. Le propriétaire en défaut est prié par écrit de nettoyer son bien. En
cas de non-exécution dans un délai raisonnable, il est mis
en demeure d'effectuer le travail sans quoi il s'expose à
des poursuites éventuelles. A ce stade nous obtenons satisfaction dans la plupart des cas.
Nous pourrions encore recourir aux travaux d'office avec
recouvrement des frais exposés mais la procédure est dans
ce cas excessivement longue.
En ce qui concerne la police des établissement classés,
la systématisation des opérations de dépistage et de surveillance se poursuit, avec le concours du Service d'Incendie
de l'Agglomération bruxelloise.
Selon le cas, les exploitants sont invités, soit à régulariser la situation administrative de leur établissement, lorsque
celui-ci a subi des modifications ou extensions pour lesquelles
une permission est requise, soit à me.tre leurs installations
en conformité avec les impératifs actuels en matière de
prévention des incendies.

—

1759 —

(6 décembre

1974)

Il convient de souligner particulièrement la prise de conscience très nette de l'opinion dans le domaine de la sécurité :
malgré l'incidence financière parfois trop lourde des exigences de la prévention des incendies, nos services rencontrent relativement peut de difficultés pour obtenir la mise
en conformité des installations.
J'espère que ce large tour d'horizon vous aidera à mieux
situer le rôle que notre Service de l'Hygiène publique remplit
dignement dans notre Capitale et tiens également à remercier ses membres du personnel de l'application et de la bonne
volonté qui les guide à mener à bien les affaires complexes
qui leur sont confiées.
Avant de terminer, i l me plaît de vous entretenir brièvement de deux projets, dont l a réalisation répondrait sans
aucun doute aux exigences que peut poser une grande Ville
comme la nôtre, et que, j'espère, i l me sera permis de vous
soumettre dans un avenir rapproché.
Le premier consiste en l'élaboration d'un règlement sur
la salubrité des restaurants, snack-bars, friteries et établissements analogues.
S'il est possible que l'annonce d'un tel projet puisse susciter quelque crainte ou réserve, je peux vous rassurer tout
de suite : i l n'entre absolument pas dans nos intentions d'aliéner ou d'entraver l a liberté d'exercice de la profession.
I l mérite d'être précisé que le Règlement général pour la
Protection du Travail, qui pourvoit cependant dans les conditions et prescriptions d'exploitation de pratiquement tous les
secteurs de l'artisanat, du commerce et de l'industrie, ne
fait aucune mention des restaurants et établissements analogues, et que cette lacune nous empêche donc d'intervenir
sur la base de critères objectifs en matière de salubrité.
Or, si nous constatons ces derniers temps, à la suite
sans doute de l'évolution de la vie moderne, un accroissement considérable du nombre des restaurants et autres, il
semble pour le moins illogique que les réglementations
actuelles ne donnent au consommateur que très peu de garanties de sécurité, de respect des règles de l'hygiène, de qualité
de composition ou de préparation des produits devant satisfaire à des besoins vitaux.

(6 december 1974)

— 1760 —

Sans vouloir, pour oela, mettre en doute la compétence
ou la conscience professionnelle des restaurateurs en général,
il importe quand même de signaler que nous sommes régulièrement saisis de plaintes auxquelles i l nous est le plus
souvent très difficile de donner suite, faute de bases légales.
Nous avons, de ce fait, estimé qu'il serait utile de remédier
à cette situation sous la forme d'un règlement, communal
bien sûr, mais dont le projet serait, avec l'accord du Collège,
soumis aux avis préalables du Ministère de la Santé publique
et des organisations professionnelles du secteur.
Je pense, quant à moi, que les prescriptions du règlement
projeté ne doivent pas nécessairement constituer une source
d'ennuis, mais conféreraient, bien au contraire, une sorte
de marque de garanties aux restaurants et établissements
similaires bruxellois, garantie qui ne peut être que bénéfique à leur réputation.
Le second projet concerne les toilettes publiques. Actuellement, la Ville de Bruxelles est encore dotée de quelques
anciennes vespasiennes, dont la conception est pour le moins
dépassée, démodée,. Je crois qu'il est superflu que je m'étende
longuement sur l'aspect inesthétique, la présentation peu
hygiénique et les incommodités malodorantes qui leur sont
propres, malgré leur nettoyage régulier et journalier.
A u moment où notre Administration met tout en œuvre
pour rénover et embellir son territoire, il serait certainement
souhaitable de faire disparaître ces édicules laids, vétustés et
irréparables et de les remplacer par des installations modernes, adaptées aux exigences de notre époque.
Le Collège, conscient de ce manque de confort de la
Capitale, m'a chargé, dans le cadre des attributions de
FHygiène publique, d'examiner la chose et d'étudier un type
de chalet de nécessité qui serait à la fois en harmonie avec
l'aspect urbanistique de notre Ville et en conformité avec
les règles de la salubrité publique.
Dès à présent, certaines options s'avèrent indispensables :
d'une part, la population féminine réclamant ses droits,
les installations sanitaires devront être doubles, conçues
pour desservir les deux sexes ; d'autre part, les chalets de

— 1761 —

(6 décembre 1974)

nécessité devront fonctionner sous surveillance constante,
ceci pour éviter les dégradations par des actes de vandalisme, devenus courant à notre époque.
Je crois bien avoir abordé dans cet exposé toutes les
activités et situations présentant un caractère de nouveauté,
d'acutalité ou d'évolution dignes de mention et également
certains problèmes qui nous préoccupent et pour lesquels
nous recherchons sans relâche les remèdes qui conviennent.
Je vous remercie tous de votre attention et reste à votre
entière disposition pour répondre aux questions qu'il vous
plaira encore de me poser.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M
Lambot. Monsieur l'Echevin, i l m'échoit à nouveau
la tâche de faire la critique de votre budget. Je tiens tout
d'abord à vous remercier pour le rapport qui, semble très
complet, bien que nous n'ayons pas eu la possibilité de le
lire entièrement.
m e

L'an dernier, j'avais décelé parmi vos qualités le souci
d'information.
Cette fois, je vous louerai pour votre esprit d'économie.
E n effet, vous êtes le seul échevin à avoir réduit son budget,
non dans les chiffres ou dans les comptes, mais dans le
nombre d'affaires traitées.
Voyons vos grandes préoccupations.
Parmi celles-ci figure la dératisation. Vous nous affirmez
que votre service a poursuivi toute l'année ses missions de
surveillance et de prospection. Croyez-moi, nous reconnaissons la très grande nécessité, la très grande utilité de la
dératisation. Elle coûte à la Ville 1.700.000' F par an.
Aussi, comme nous l'avons déjà signalé, notre souhait
est que l'appel d'offres s'étende à d'autres firmes afin qu'il
y ait plus de concurrence dans les prix.
Après les rats, viennent les pigeons. L a somme prévue
à votre budget est de un million pour l'achat de graines
stérilisantes. Vous appliquez ici le règlement passé à l'Agglo-

(6 december 1974)

— 1762 —

m é r a t i o n le 23 juillet 1974. I l est heureux que l'on ait enfin
trouvé un moyen de lutter contre le nombre toujours croissant des pigeons, et cela avec l'approbation de la Société
protectrice des Animaux, ce qui n'est pas à dédaigner.
J'en arrive aux dépenses d u personnel qui s'élèvent à
26.90O.0O0 F , les honoraires des personnes étrangères à
l'administration à 1.900.000 F .
Je me sens incapable d'approuver ce budget, même si
un dernier article nous fait miroiter des jets d'eau pour
650.000 F .
J'ai omis de vous parler au point 379, dans les recettes
diverses, du montant qui de 13.930 F en 1973 passe à
1.000 F en 1975.
Nous en avons ainsi
Alimentation et E a u ».

terminé

des fonctions

« Hygiène.

Par ailleurs, i l m'est difficile de vous parler des immondices parce que votre intention est de céder le balayage à
Y Agglomération.
A cet égard, je dois vous remercier car i l s'agit d'une
demande que j'avais déjà formulée l'année dernière. Je pense
qu'il y aura plus de coordination entre les services du
ramassage et du balayage que ce n'est le cas pour le moment.
Je signale pourtant que la charge du personnel occupé
à ces trois fonctions (désinfection, nettoyage et immondices)
s'élève à peu près à 100.000.000 F ! 12 millions sont consacrés au fonctionnement. Seuls 200.000 F sont affectés à
un investissement. J'estime cette proportion inadmissible.
Monsieur l'Echevin, m ê m e si la V i l l e a l'intention plus ou
moins cachée de passer ce service à l'Agglomération.
L ' a n n é e passée déjà, je vous avais cité une série d'activités qui auraient pu intéresser le responsable de Phygiène
publique dans une ville comme Bruxelles.
Je vous parlais de dépistage du cancer, de la recherche
de certaines maladies (du cœur, des poumons), de la création de bilans de santé. Vous êtes pourtant entouré d'un
personnel plus que qualifié. Malgré cela, je suis au regret

— 1763 —

(6 décembre 1974)

de dire que vous n'avez pas réalisé grand-chose. Peut-être
ne vous a-t-on pas laissé la possibilité de concrétiser vos
idées, Mon groupe le déplore, Monsieur l'Echevin et nous
laissons les Bruxellois apprécier votre gestion.
M. PEchevin Brouhon. E n ce qui concerne le dépistage
du cancer, je ne sais pas si au moment de la discussion
du budget de l'Assistance publique, la chose n'avait pas
été évoquée. En tous cas, M . Piron avait soulevé ce problème
il y a quelques semaines.
Je signale que l'opération a commencé sur le plan administratif et que son lancement sur le plan médical aura lieu
le 8 janvier prochain.
M. PEchevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je voudrais
introduire un amendement page 218. Il y a lieu de prévoir
un article 3>19bis pour l'intervention de la Province dans
les frais de dératisation. Elle a décidé d'en supporter la
moitié, ce qui nous permet de prévoir 800.000 F en recettes
à cet article nouveau.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Mergam.
M. l'Echevin Mergam. E n ce qui concerne la dératisation,
M . De Rons a répondu.
Je voudrais dire un mot du service de la Propreté publique
et des Transports. Alors que le budget de ce Service a
toujours figuré globalement à la fonction 94, il n'en est
plus de même pour l'exercice 1975. Le Ministre de l'Intérieur
nous prescrit, en effet, le transfert des Transports à la
fonction 13, tandis que la Propreté publique reste à la
fonction 94 comme auparavant.
C'est ce qui a occasionné ces charges de personnel qui
peuvent paraître incompréhensibles parce que considérablement diminuées à la fonction 94, au bénéfice de la fonction 13.
Par ailleurs, je retiens le reproche que je regrette, à savoir
que notre échevinat n'aurait pas fait grand-chose. J'estime
qu'il a accompli son devoir tous les jours.

(6 december 1974)

— 1764 —

N'oubliez pas, Madame Lambot, que je me trouve dans
une situation spéciale. E n effet, la moitié de mon service
a dû être transférée légalement à l'Agglomération. J'ai
veillé à ce que ce transfert ait lieu avec le moins de
heurts possibles et surtout sans inconvénient pour le public
que nous devons servir. Voilà ce qui pèse quelque peu sur
l'action journalière.
Il est à présent question du transfert du balayage. Il
faut un capitaine sur un tel bateau pour veiller à tout et
j'essaie de l'être ! Je n'y réussis pas toujours et je le regrette
mais soyez certaine que j'y mets la meilleure volonté.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté attentivement le rapport de M . Mergam.
m e

Je marque mon accord en ce qui concerne la surveillance
des restaurants. A l'heure actuelle, on ouvre un restaurant
n'importe où sans souci d'hygiène, de la qualité de la
nourriture ! Souvent même, les locaux sont réduits au strict
minimum : une pièce à l'avant, une à l'arrière qui sert de
cuisine, voire de chambre !
Puisque M . Mergam s'occupe des toilettes publiques, je
voudrais savoir si celles de l'Hôtel de Ville entrent dans
ses attributions. Je tiens à signaler, en effet, que les deux
toilettes situées au bas de l'escalier étaient on ne peut plus
sales !
J'estime en outre, que M . Mergam jongle un peu avec
l'argent de la Ville de Bruxelles. E n effet, son rapport,
en français et en flamand, est tapé sur du papier de haute
qualité. A u prix où i l est actuellement, j'estime cela quelque
peu déplacé, surtout qu'il s'agit de l'argent des contribuables.
M. l'Echevin Mergam. Il faudrait s'entendre. Madame !
Ou bien i l faut un rapport ou bien i l n'en faut pas !
M
Avella. Monsieur l'Echevin, consultez les rapports de
vos collègues : le papier utilisé n'est certes pas aussi luxueux.
m e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.

— 1765 —

(6 décembre

1974)

M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je ne critiquerai
pas le rapport de M . Mergam, au contraire. J'estime que
c'est un rapport bien fait, instructif et nous sommes très
heureux de l'avoir reçu.
Je constate, au vu du rapport, que le Service de l'Hygiène
publique s'occupe apparemment de la désinfection des bâtiments communaux, en cas de maladie contagieuse. Ce service lutte également contre l'invasion d'insectes, toujours
dans les bâtiments communaux. I l détecte les terrains malpropres : il ne s'agit sans doute plus de terrains communaux
— je l'espère du moins ! — mais privés. Enfin, il se
préoccupe pour le moment d'élaborer un règlement sur la
salubrité des restaurants, snack-bars, friteries et établissements analogues. Tout cela est excellent.
Je crois savoir par ailleurs que le Service de l'Hygiène
est actuellement tout à fait désarmé quand des situations
contraires à l'hygiène existent dans des immeubles privés.
Par exemple, lorsque les canalisations sanitaires sont manifestement hors d'état de fonctionner et que cela entraîne
des inconvénients graves pour les habitants, ceux-ci s'imaginent souvent que le Service de l'Hygiène pourrait intervenir.
Nous, conseillers, sommes alors sollicités par des particuliers
pour servir d'intermédiaire dans cette intervention. Lorsque
j'ai posé la question, on m'a toujours répondu que le Service
de l'Hygiène n'avait pas la possibilité d'agir.
Or, il existe des règlements très sévères en matière de
construction, d'autorisation de bâtir. Il faut que les installations de plomberie soient conformes à certaines normes
qui empêchent que de tels incidents ne se produisent.
Néanmoins, dans les anciens immeubles ou dans ceux
dont les habitants ne prennent pas le minimum de précautions indispensables, des situations intolérables sont parfois
créées.
Pourquoi un règlement (peut-il être édicté pour les restaurants par exemple et pourquoi ne pourrait-on pas en édicter
un semblable pour les maisons d'habitation, afin que le
Service de l'Hygiène soit habilité à faire cesser des situations
inacceptables, préjudiciables à l'hygiène publique?

(6 december 1974)

— 1766 —

M. l'Echevin Mergam. Ce sont les décrets de 1789 qui
jouent dans le cas que vous citez. Dès qu'il y a plainte
le même dispositif que celui qui est utilisé pour les terrains se déclenche. On adresse une mise en demeure au
propriétaire et on va même jusqu'à fermer l'immeuble s'il
y a lieu.
M. Peetermans. On m'a fait des réponses très différentes.
M. l'Echevin Mergam. Présentez-moi un cas !
M. Peetermans. Dans la rue de la Bourse, se trouve un
immeuble pour lequel on est intervenu très souvent, qui est
dans une situation déplorable.
M. l'Echevin Mergam. Mon service y sera particulièrement
attentif.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, de leden van
de Gemeenteraad weten dat ik mij meermaals heb verzet
tegen de aansluiting van de Stad bij een interbedrijfsgeneeskundige dienst.
De iStad heeft een kontrakt met de bedrijfsgeneeskundige
dienst C.E.S.I. U weet, Mijnheer de Schepen, dat deze dienst
er niet alleen moet voor zorgen dat het personeel van de
Stad periodiseh onderzocht wordt, alsook bij de aanwerving,
maar eveneens — en ik zou zeggen in de eerste plaats —
moet waken over de aanpassing van het personeel aan de
lokalen waarin zij werken, over de goede accomodatie die
er in deze lokalen moet heersen ten voordele van het personeel.
Vooreerst zou ik U willen vragen of U aan uw sectie
geregeld de rekeningen van de C.E.S.I. zou willen voorleggen.
In de tweede plaats, of deze bedrijfsgeneeskundige dienst
reeds de verschillende lokalen waarin het personeel van de
Stad werkt, heeft bezocht en gecontroleerd en of er dienaangaande opmerkingen werden gemaakt.

— 1767 —

(6 décembre 1974)

U weet dat in administratief centrum een aantal klaohten
worden geuit wat betreft de accomodatie, de hygiënische
toestand waarin de mensen moeten werken.
Ik vraag niet of die problemen reeds zijn opgelost, ik wil
enkel vernemen of C.E.S.I. de lokalen reeds bezocht heeft.
De heer Schepen Mergam. De lokalen worden regelmatig
door C.E.S.I. bezocht, de conditionering van de lueht wordt
regelmatig nagezien.
De heer Anciaux. Door wie ?
De heer Schepen Mergam. Door de Diensten die wij
betalen.
De heer Anciaux. Heeft C.E.S.I. de lokalen bezocht ?
De heer Schepen Mergam. Zij doen ailes.
Ik heb U reeds gezegd dat C.E.S.I. een kontrakt heeft
met de Stad dat van jaar tôt jaar moet hernieuwd worden.
De Provincie Brabant onderzoekt de mogelijkheid een arbeidsgenseskundige dienst in het leven te roepen, waar de Gemeentebesturen zouden kunnen bij aansluiten.
De heer Anciaux. Het antwoord is positief, het is wel degelijk zo dat C.E.S.I. de lokalen heeft bezocht ?
De heer Schepen Mergam. Zeker en vast.
— De overige artikelen betreffende de F. 940, 943. —
Hygiène, voeding, water, worden aangenomen nadat bij
de uitgaven het artikel 2>19bis werd gevoegd, omsohreven :
« Ontratting — Subsidie van de Provincie », voor een
bedrag van 695.129 F.
— Les autres articles relatifs à la F. 940, 943. — Hygiène,
alimentation, eau, sont adop'és après avoir ajouté en
dépenses l'article 379bis, libellé : « Dératisation — Subside de la Province », pour un montant de 695.129 F .

(6 december 1974)

— 1768 —

F. 77, 78. — K U N S T E N , OUDHEIDKUNDE
COMMUNIC ATIEMEDIA.
— Nummers 336 tôt 339 bij de ontvangsten en 661 tôt
668, 688, 689, 694 tôt 704 bij de uitgaven.
F. 77, 78. — ARTS, A R C H E O L O G I E ,
T E C H N I Q U E D E DIFFUSION.
— Numéros 336 à 339 en recettes et 661 à 668, 688, 689,
694 à 704 en dépenses.
F. 947. — A F V A L W A T E R S .
F. 947. — E A U X USEES.
F. 96, 97. — HUISVESTING.

STEDEBOUW.

F. 96, 97. — L O G E M E N T , URBANISME.
M . le Bourgmestre. Nous avons terminé le chapitre qui
concerne M . l'Echevin Mergam.
Nous abordons les attributions de M . l'Echevin des Travaux publics,
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, vous avez reçu un rapport relativement bref
qui comporte quatre pages, il y a deux jours. Cela vous aura
permis d'en prendre connaissance à l'aise pour élaborer vos
réflexions. Cela m'évitera surtout d'en donner lecture, me
bornant à le commenter.
Le budget qui vous est présenté pour les Travaux publics
est plus compressé en montants — et partant, en volume —
que celui de 1974. Nous nous sommes efforcés de n'y
inscrire que les travaux dont nous avons tout lieu de croire
qu'ils seront effectivement entrepris au cours de l'année 1975.
Par comparaison avec le budget de fan passé, vous constaterez que les prévisions globales sont d'environ 650 millions

— 1769 —

(6 décembre

1974)

et que, déduction faite de 100 millions pour les voiries et
travaux accessoires, 560' millions sont encore consacrés à
la rénovation proprement dite de quartiers habités, tandis
que 50 millions sont prévus pour les quartiers résidentiels
en extension de Laeken et Neder-Over-Heembeek.
1

Je vous annonçais l'année dernière une orientation nouvelle pour notre politique foncière, notamment par l'aménagement de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek
à destination à la fois de résidence et de zone industrielle,
le long du canal.
Comme vous le savez, nous n'avons pas, à ce jour, pu
obtenir les arrêtés royaux indispensables à la réalisation
de ces grands projets. Nous sommes victimes de délais, à
notre avis, excessifs, mis par diverses instances administratives à l'examen de ces documents.
Je vous annonçais également pour le centre la mise en
route de l'opération du quartier de la Marolle. Après bien
des difficultés, nous pouvons dire aujourd'hui que cette
rénovation est définitivement amorcée dans des conditions
que nous pouvons estimer favorables pour notre population
comme pour la Ville, Les négociations sont en cours pour
l'acquisition des immeubles nécessaires. Certains dossiers
concernant des immeubles ont déjà pratiquement abouti.
Mes collègues, qui ont dans leurs attributions les problèmes sociaux, vous ont fait part des mesures sociales qui
ont été prises pour la population.
Pour les expropriés ou ceux dont le logement
rénové et qui sont donc obligés de l'abandonner
un certain temps, le Foyer bruxellois a réservés
ments dont la mise à disposition est échelonnée dans

doit être
pendant
56 logele temps.

Pour le chapitre des bâtiments publics, faut-il vous rappeler les lourdes charges qui pèsent sur la division de l'Architecture qui doit satisfaire aux besoins des divers autres
services. Pour le service de l'Instruction publique, le montant des travaux s'élève à plus de 300 millions. Nous trouvons des postes de 470 millions pour les Palais du Heysel
et 100 millions pour d'autres services (crèches, conciergeries,
terrains de rugby, colombarium, etc.).

(6 december 1974)

— 1770' —

Je réponds dans une certaine mesure à une remarque
formulée par M . Anciaux. Dans la première section qui
s'occupe d'architecture proprement dite, 40 millions sont
prévus pour l'entretien d'œuvres d'art, de monuments, de
la Maison du R o i , d'anciennes églises, de l'Hôtel de Ville,
pour l a reconstruction ou la restauration de façades anciennes.
1

E n outre, des projets sont à l'étude qui, souvent, s'échelonnent sur deux ou trois ans et cela pour un montant de
1,2 milliard.
Parmi les autres principaux projets d'urbanisme, sont
actuellement entrés dans la phase de la réalisation, le plan
d'aménagement du quartier de la rue d'Assaut, approuvé
par arrêté royal et où les dernières expropriations sont en
cours, ainsi que le plan de la Marolle dont je vous parlais
il y a quelques instants et où les expropriations sont en
cours également.
Nous devons cependant regretter que certains projets ont
été retardés par suite de retards administratifs. Je songe au
plan particulier d'aménagement dit de la Banque de Bruxelles et à celui du Quartier des Arts.
Quant au plan dit « Dinant-Hôpital », nous espérons vous
en présenter l a revision dans les premiers mois de 1975.
E n ce qui concerne une révision éventuelle du plan de
l'avenue Louise, j ' a i été amené à répondre en Sections
réunies à une question qui m'a été posée par M . le Conseiller Piron. Avant les vacances, le Collège avait demandé
à mon service d'effectuer une étude, ce qui nous a permis
de répondre favorablement à une question du Ministre des
Affaires bruxelloises. E n conséquence, une revision du plan
de l'avenue Louise vous sera présentée dans les prochaines
semaines.
L'optique en est la suivante : on vous proposera de ne modifier que les prescriptions écrites du plan et non les prescriptions graphiques. Cela nous permettra d'obtenir les arrêtés
administratifs dans des délais infiniment plus courts.
Toutefois, il vous sera proposé qu'une partie importante
des superficies à reconstruire soit consacrée aux logements.
Je vous rappelle que, dans le plan actuellement en vigueur.

— 1771 —

(6 décembre

1974)

il est prévu : logements ou bureaux. Or, dans le cadre de
la spéculation foncière, cela correspond en pratique à ne
construire que des bureaux, ce qui ne correspondait pas à
l'intention ni du Collège ni du Conseil communal, il y a
quelques années. A cet égard, il y a donc lieu de modifier
entièrement notre politique.
A l'intérieur des îlots, nous avons l'intention d'aménager
des espaces verts là où c'est possible, de main'enir les
arbres. Les exigences en matière de parking qui étaient très
sévères à l'époque seront considérablement réduites, On prévoit enfin, au niveau du rez-de-chaussée, une animation par
du commerce, dans une partie importante de l'avenue Louise.
A u départ de la place Stéphanie, deux zones de variation de masses, permettant des constructions élevées, seront
supprimées. E n d'autres termes, il n'y aura pas de tour à
l'entrée de l'avenue Louise, ni d'un côté, ni de l'autre, comme
le permet le plan particulier d'aménagement actuel.
En ce qui concerne les artères rendues aux piétons, je
rappelle la belle réalisation, en 1974, de l'Ilot Sacré. Nous
terminons en ce moment les travaux de la rue des Renards.
Le service étudie actuellement des réalisations futures, notamment rues Neuve, des Princes et de la Reine. De plus,
nous prévoyons l'élargissement considérable des trottoirs sur
les boulevards centraux. Il en est de même des places Fontainas, de la Bourse et De Brouckere.
E n ce qui concerne le Service des Egouts, les prévisions
au budget ordinaire couvrent des dépenses imposées à notre
administration pour assurer le fonctionnement normal des
installations. Les activités de ce service débordent très largement — je songe au permis de la Senne — du territoire
communal. Nous sommes, en effet, chargés par l'Intercommunale de la Senne d'effectuer certains travaux rendus nécessaires par un réseau de plus en plus dense de oanalisations
et d'égouts dans l'agglomération.
Une réduction du programme des améliorations du réseau des égouts a été décidée, représentant un montant de
6 millions. E n échange, le réaménagement des égouts du
quartier de la drève Sainte-Anne sera poursuivi, le déga-

(6 december 1974)

— 1772 —

gement vers le collecteur du Molenbeek-Pontbeek étant exécuté en premier lieu, ce qui doit permettre d'éviter les inondations parfois catastrophiques que nous connaissons dans
les bas quartiers de Laeken.
Des travaux d'envergure comme la reconstruction de l'égout
de la chaussée de Vilvorde, rétablissement de l'égout de la
chaussée de L a Hulpe — ou 's Heerenhuys — sont prévus.
Le remaniement complet des égouts de la place des
Martyrs entamé depuis un mois, est maintenu pour assurer
l'achèvement du travail, afin de ne pas devoir rouvrir la
place dans les années à venir. Il a même été demandé aux
différentes intercommunales — Sibelgaz, etc. — d'effectuer
les travaux nécessaires, Nous voulons ainsi nous mettre à
l'abri de travaux important pendant plus d'une décennie..
Je ne m'étendrai pas sur le Service du Pavage. Je vous
dirai simplement que nous avons prévu le renouvellement
de 25.000 m de revêtement et 80.000 m de relevé àbout
de pavage.
2

2

En ce qui concerne le Service des Travaux Extraordinaires,
les travaux nouveaux d'égout et de revêtement à exécuter
dans les quartiers des anciennes communes de Haren et
Neder-Over-Heembeek, font l'objet de demandes de subsides.
E n ce qui concerne les quartiers en voie d'urbanisation
à Neder-Over-Heembeek, des travaux importants sont prévus,
notamment avenue du Marly.
L'ensemble des prévisions maintenues pour ce programme
représente 109.500.000 F pour les égouts et 28.000.000 F
pour les revêtements.
Je ne voudrais pas terminer cet exposé sans rappeler qu'en
séance du 6 mai 1974, le Conseil communal a décidé de
participer à la création de l'Association des Villes historiques
de Belgique. Cette Association a présenté un programme à
l'Etat. Je réponds certainement au vœu du Conseil communal
en vous précisant que celui-ci a pour objectif essentiel le
maintien du caractère ancien des villes concernées et vise
à mener une action protectrice de leur patrimoine historique.

— 1773 —

(6 décembre

1974)

Outre ce programme que je vous ai esquissé peut-être un
peu trop rapidement, mon service a des contact réguliers avec
différents pouvoirs : intercommunales, Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles, Travaux du métro. De nombreuses études sont ainsi effectuées en commun. Les travaux,
pour le métro notamment, provoquent des réunions répétées.
Dans les derniers mois, nous avons été plus d'une fois confrontés avec des problèmes très graves. Je ne dois pas vous
dire qu'il pleut beaucoup en Belgique, surtout depuis quelque
temps, de sorte que nous avons été à plusieurs reprises à
l'avant-veille de catastrophes et de travaux. Le service a dû
prendre des mesures d'extrême urgence.
Nous travaillons en collaboration avec des intercommunales (B 1, E 5, etc.). E n outre, les services œuvrent de manière constante avec ceux de l'Etat. Ainsi, nous essayons de
trouver des solutions qui correspondent aux intérêts et aux
désirs de la population bruxelloise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je n'avais pas l'intention d'intervenir et je ne vous aurais pas demandé la parole
si la lecture de la première page du rapport ne m'avait fait
sursauter.
La position de notre parti sera exposée dans un instant par
notre collègue, M . Dereppe. Mais je veux avant tout protester, brièvement mais énergiquement, contre le cinquième
alinéa du rapport écrit qui nous a été remis. E n effet, M .
l'Echevin, après avoir rappelé des projets qui connaissaient
des retards, ajoute que ceux-ci sont dus à des délais excessifs
mis par les diverses instances administratives lors de l'examen
des documents et, en particulier, le Conseil d'Agglomération.
Il mentionne cela très précisément après avoir rappelé le plan
de Neder-Over-Heembeek.
Monsieur l'Echevin, je proteste énergiquement parce que
procéder de la sorte n'est pas correct : vous devez en effet
savoir que si ce plan de Neder-Over-Heembeek n'est pas
encore passé au Conseil d'Agglomération, en assemblée plénière, c'est parce que son examen a été différé à la suite de
la demande d'un conseiller d'Agglomération qui est membre

(6 december 1974)

— 1114 —

du Collège échevinal de Bruxelles-Ville. Celui-ci s'était rendu
compte, après différentes réflexions qui avaient été formulées
en section, que ce plan était indéfendable. C'est pour lui
faire plaisir que ce projet a été retiré de l'ordre du jour de
la séance du Conseil.
Il est vrai, Monsieur l'Echevin, que dans votre exposé oral,
vous avez sauté ce bout de phrase, mais vous l'avez écrite, et
vous ne pouvez donc pas dire qu'il s'agit d'un lapsus ou
d'une distraction.
M. l'Echevin De Saulnier. Ce n'est pas un lapsus, c'est
voulu ! Et je vous dirai pourquoi.
M. Lagasse. Alors, vous aggravez votre cas.
Vous savez très bien que ce projet est apparu indéfendable
et que c'est pour éviter un avis défavorable qu'un membre
de ce Collège a demandé au Conseil d'Agglomération que
l'affaire soit remise.
Je vous pose dès lors la question : maintenez-vous cette
accusation ?
M. l'Echevin De Saulnier. Ce n'est pas une accusation mais
une constatation.
Je constate, Monsieur le Président, puisque c'est comme
Président du Conseil d'Agglomération que vous prenez la
parole, que pour obtenir un avis du Conseil d'Agglomération, que ce soit pour ces plans-là ou pour d'autres, nous
entrons malheureusement dans la même voie que nous étions
unanimes à condamner lorsque, l'année dernière, l'Etat prenait
systématiquement des arrêtés de prorogation.
A présent — et je possède des doubles de lettres —, d'une
manière quasi systématique aussi, l'Agglomération nous place
devant des délais de prorogation. Dans les deux cas de Neder-Over-Heembeek, il s'agissait de quatre mois.
Lorsque l'Etat prenait des prorogations de quatre ou six
mois, il n'attendait pas toujours que ce délai soit écoulé.
Souvent, heureusement, au bout de deux ou trois mois, nous
obtenions que le dossier soit examiné.

— 1775 —

(6 décembre

1974)

Or, l'Agglomération, en l'occurrence, a attendu le dernier
jour des quatre mois pour prendre un nouveau délai de deux
mois.
D'ailleurs, pour d'autres plans ou simples revisions de
plans, pour lesquels il n'y a qu'un avis à donner, l'Agglomération prend systématiquement des délais de plus en plus
longs.
La raison invoquée est le manque de personnel. C'est
peut-être vrai. Mais devons-nous, nous, Ville de Bruxelles,
être victime du fait que l'Agglomération ne dispose pas du
personnel nécessaire pour donner un avis.
Que devons-nous attendre alors du pouvoir de tutelle qui,
lui, ne donne pas un avis mais une approbation, si, pour un
simple avis, i l nous faut patienter tant de mois ?
En outre, cet avis s'ajoute à celui que doit donner la
Commission consultative d'Urbanisme qui, elle, respecte le
délai de deux mois qui lui est imparti.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, j'ai été
indirectement mis en cause. Je confirme qu'à la dernière
réunion du Conseil d'Agglomération, j'ai demandé la remise
du point de l'ordre du jour que constituait la demande d'avis
sur le plan de la zone industrielle et du Q 3. Il s'agissait
d'examiner si, par une concertation entre la Ville de Bruxelles et le Conseil d'Agglomération, il n'y avait pas moyen
d'arriver à un avis unanime, plutôt que l'avis défavorable qui
était préparé.
Dès le lendemain de cette séance, j'ai fait rapport au Collège. Ce dernier a désigné les trois échevins qui seraient à
la disposition du Conseil d'Agglomération.
Le jour même, j'ai écrit à l'Echevin des Travaux publics,
M . Moureaux, pour porter à sa connaissance l'accord de
principe quant à la discussion entre la Ville et l'Agglomération, pour lui signaler les noms des trois échevins qui représenteraient la Ville, pour lui demander les noms de ses
collègues qui participeraient au débat et pour lui suggérer le

(6 december 1974)

— 1776 —

lieu de la rencontre, à savoir le bâtiment du Centre administratif. Il était, en effet, opportun qu'au cours de cette
réunion, nous ayons à notre disposition les plans, maquettes
et tous renseignements dont on pourrait avoir besoin.
Je priais M . Moureaux de m'indiquer ses convenances en
me proposant quelques jours et heures parmi lesquels les
echevins de la Ville de Bruxelles pourraient choisir pour
opérer cette rencontre. Le nécessaire a donc été fait.
Si la rencontre n'a pas eu lieu jusqu'à présent, Monsieur
Lagasse, c'est parce que je n'ai pas reçu de réponse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
d'abord confirmer à M . Pierson que nous sommes tout à fait
d'accord pour examiner, avec une délégation de la Ville, les
modifications qui permettraient d'éviter de donner un avis
défavorable.
Cependant, son intervention confirme le bien-fondé de la
protestation que j'ai élevée i l y a un instant. Il est clair, en
effet, que ce rapport laisse entendre que le retard dans l'approbation du plan d'aménagement de Neder-Over-Heembeek
est dû aux délais excessifs de diverses instances... Si vous vous
étiez arrêté là, Monsieur l'Echevin, je vous aurais demandé
des explications. Mais dans votre écrit vous précisez : «... et
en particulier le Conseil d'Agglomération. »
E n réalité, l'avis aurait déjà été rendu depuis plusieurs semaines, si une démarche n'avait pas été faite par...
M . l'Echevin Pierson. Pas plusieurs semaines ! L a dernière réunion du Conseil d'Agglomération doit remonter à
trois semaines. Si M . Moureaux m'avait répondu, la réunion
aurait pu avoir lieu.
Mais, si je ne m'abuse, au moment où cet avis était à
l'ordre du jour du Conseil d'Agglomération, le délai était
expiré !
M . PEchevin De Saulnier. Il était à l'extrême limite. Dans
un cas, i l avait pris cours le 24 et dans l'autre le 25 juillet.
Or, nous étions arrivés au 24 ou 25 novembre.

— 1777 —

(6 décembre

1974)

M. Lagasse. Le Conseil d'Agglomération a eu lieu le
20 novembre.
Ainsi donc, le délai, qui commençait à courir pendant les
vacances, aurait été respecté par l'Agglomération et l'avis
serait rendu s'il n'y avait pas eu une démarche d'un membre
du Collège de la Ville de Bruxelles...
M. l'Echevin Pierson. Non, une demande d'un conseiller
d'Agglomération !
M. Lagasse. Je l'ai dit tout à l'heure : un Conseiller d'Agglomération qui est aussi membre du Collège. J'emploie à
présent une formule plus elliptique.
M. l'Echevin Pierson. L a séance avait lieu le 20 novembre et l'on m'a dit le lendemain que la Ville de Bruxelles
était tout à fait disposée à discuter nonobstant le fait que le
délai était expiré. Nous attendons la réponse de M . Moureaux.
M. Lagasse. Ce contact aura lieu incessamment et j'espère...
M. l'Echevin Pierson. ... qu'il sera fructueux !
M. Lagasse. ... qu'il apportera une solution constructive,
que l'on arrivera à porter remède à ce qui doit être corrigé.
Je demande qu'on retire du rapport la mention où il est dit
que c'est en particulier au Conseil d'Agglomération qu'incombe la responsabilité du retard.
M. l'Echevin Pierson. Mais ce n'est pas un cas unique !
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je ne
sais s'il convient en l'occurrence de reposer le problème de
savoir s'il s'agit d'un rapport ou d'une communication faite
par l'échevin. Il a été décidé en principe que ce n'était pas
un rapport puisque, si tel avait dû être le cas, i l aurait dû
vous être présenté dans les deux langues. Il s'agit ici d'un
exposé. Mais revenons au sujet.

(6 december 1974)

— 1778 —

Je n'ai jamais refusé — et vous le savez, Monsieur le
Président — de me présenter à l'Agglomération lorsque les
projets sont discutés.
Je constate d'ailleurs que l'Agglomération n'emploie pas
la même procédure que la Commission consultative à laquelle
j'ai déjà fait allusion. Devant cette instance, lorsqu'il s'agit
de prendre la décision, l'on assiste à la discussion et l'on
peut même y participer. Ce n'est pas le cas à l'Agglomération.
Celle-ci reconnaît d'ailleurs dans son arrêté que c'est par
manque de personnel qu'elle est obligée de prendre des délais
de prorogation.
M . Lagasse. Mais en l'espèce, i l ne s'agissait pas du tout
de cela, Monsieur l'Echevin !
M . l'Echevin De Saulnier. J'ai la parole !
M . Lagasse. Je répète que si vous voulez le dialogue entre
la Ville et l'Agglomération, il ne s'agit pas de continuer comme cela ! Ce n'est pas correct. Ce n'est pas nous encourager à
vous accorder les délais que vous demandez... et dès lors vous
aurez des avis défavorables !
M . l'Echevin De Saulnier. Après tout, vous n'avez qu'un
avis à donner !
M . Lagasse. Vous aurez des avis défavorables !
*
**
(Hevige protestaties op de banken van de meerderheid.)
(Vives protestations sur les bancs de la majorité.)
*

M . l'Echevin De Saulnier. Quelle impartialité !
M . l'Echevin De Rons. Voilà un abus !

— 1779 —

(6 décembre

1974)

M . Lagasse. Je rappelle que le projet d'avis était défavorable, et que c'est pour l'éviter...
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire à M . Lagasse qu'il peut considérer ma lettre à
M . Serge Moureaux comme nulle et non avenue. Je me contenterai de votre avis défavorable puisque, sur des questions
de susceptibilité personnelle, vous exagérez ! Vous n'êtes pas
ici le Président du Conseil d'Agglomération.
Nous avions accepté le dialogue : nous avons écrit, fait
des propositions en ce qui concerne les noms et le lieu. Si
vous le prenez sur ce ton, Monsieur, restez chez vous, nous
resterons chez nous !
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole !
*

(Geroep op aile banken.)
(Exclamations sur tous les bancs.)
*
**
M . le Bourgmestre. Afin d'apaiser les esprits, je déclare la
séance suspendue.

— De zitting wordt te 20 uur 25 minuten geschorst.
— L a séance est suspendue à 20 heures 25 minutes.
— De openbare zitting wordt te 20 uur 55 minuten hernomen.
— L a séance publique est reprise à 20 heures 55 minutes.

(6 december 1974)

— 1780 —

M. le Bourgmestre. Nous poursuivons donc la discussion
du chapitre du budget qui concerne les Travaux publics.
L a parole est à M . Dereppe.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais la parole.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M. Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, Monsieur l'Echevin des Travaux publics, j'ai lu très
attentivement votre exposé sur la politique suivie par votre
échevinat.
L a première réflexion que m'inspire cette lecture c'est
qu'un optimisme apparent ne parvient pas à masquer un
certain embarras. Et on le comprend, car au moment de faire
le bilan des réalisations de votre échevinat, notamment pour
ce qui concerne la rénovation des nombreux quartiers mutilés
par des expropriations suivies de démolitions, et abandonnés
à ce stade pendant parfois de longues années, on comprend,
dis-je, que votre satisfaction soit plus ou moins mitigée.
Vous dites que le volume se ressentira en
cultés de la conjoncture actuelle. Puis-je vous
qu'en 1974, vous destiniez 421 millions à la
prement dite des quartiers habités et qu'en
poserez de 560 millions !

1975 des diffifaire remarquer
rénovation pro1975 vous dis-

Quand vous prétendez que la rénovation de la Marolle est
définitivement amorcée, je dis que vous affichez un certain
optimisme puisque je lis par ailleurs qu'il ne vous manque
plus que l'approbation royale.
Vous êtes également optimiste quand vous prétendez que
le plan d'aménagement du quartier de la rue d'Assaut est
entré dans la phase de la réalisation. Quelle réalisation ? Il
faut s'entendre sur ce terme ! E n ce qui me concerne, je considère qu'un quartier est rénové quand il est reconstruit. Cette
rénovation comprend trois phases, à savoir :
1° Expropriation ou acquisition ;
2° Démolition ;
3° Reconstruction.

— 1781 —

(6 décembre

1974)

A ce moment, mais à ce moment-là seulement, on peut
parler de réalisation.
Vous êtes aussi optimiste quand vous prétendez en parlant
du quartier « Dinant-Hôpital », qu'en ce qui concerne les
plans d'étude, l'achèvement de ceux-ci peut être escompté
prochainement.
Puis-je me permettre de vous rappeler qu'en 1971, j'intervenais déjà en faveur de la place de la Vieille Halle aux Blés
et de la rue de l'Escalier, que je suis intervenu sur le même
sujet à la Province et que je me suis entendu répondre :
« nous avons élaboré quatorze projets, ils ont tous été refusés » ! Ils étaient tous mauvais, m'a soufflé un architecte
urbaniste que vous connaissez bien.
Vous êtes déjà beaucoup moins optimiste, Monsieur
l'Echevin — et je le comprends —, quand vous parlez des
plans dit de la Banque de Bruxelles et du Quartier des Arts,
où vous vous voyez réduit à l'immobilisme.
Vous êtes aussi moins optimiste quant à la revision du
plan du Quartier Nord, toujours pendante après des différentes instances administratives. On comprend cela : on a
mis tout le monde dehors, on a tout cassé, on a reconstruit
dans l'anarchie, à présent personne ne s'y retrouve plus \
Je dis cela d'une manière volontairement simpliste. J'ai
suffisamment parlé du sujet et le présent ne fait que confirmer
ce que j'ai dit dans le passé. Ce quartier nous a coûté très
cher et nous coûtera encore longtemps très cher, ne serait-ce
qu'en travaux de voirie et d'égout et i l n'apportera en fin de
compte que bien peu de satisfaction à notre population.
Sur le plan foncier, la Ville aurait pu faire d'excellentes
opérations. Elle les a manquées, c'est un promoteur plus
avisé qui les a réalisées. Tant pis pour la Ville et pour ses
habitants.
Vous parlez enfin d'une réalisation qui semble vous combler : le piétonnier de l'Ilot Sacré. Cette fois, je dirai « tant
mieux » ! Je m'en voudrais d'ailleurs de passer sous silence
le dernier paragraphe de la deuxième page de Votre rapport :
« L a rénovation des trottoirs du centre est amorcée, de même

(6 december 1974)

— 1782 —

que celle du Marché aux Poissons et de la place De
Brouckere.
Ces seules réalisations vont améliorer la situation du Centre de la Ville de façon appréciable et méritent l'effort
considérable que nous allons consentir dans ce but. »
Le moins qu'on puisse dire, Monsieur l'Echevin, c'est que
vous ne manquez pas d'humour.
Pour ma part, j'estime que ce qui caractérise la politique
des Travaux publics de la Ville de Bruxelles, c'est l'incroyable
dispersion de ses efforts. « Qui trop embrasse, mal étreint »
et vous êtes conscient quand vous rappelez « les lourdes
charges qui pèsent sur la division de l'Architecture qui
doit non seulement satisfaire aux besoins des divers autres
services, soit l'Instruction publique, les Sports, la Police, etc.,
en plus de sa contribution à notre politique de rénovation
urbaine ».
Et vous poursuivez : « Faut-il vous citer le chiffre de
un milliard de chantiers simultanés prévus en 1975 dont trois
cents millions pour les établissements d'enseignement, quatre
cent septante millions pour les Palais du Heysel et cent millions pour les autres services. »
Il est vrai que les fonctionnaires et le personnel de votre
service auxquels i l me plaît de rendre ici un hommage
mérité, sont surchargés de travaux. Il est vrai aussi qu'ils
sont appelés à se préoccuper de trop de chantiers.
Vous me permettrez à cet égard une analyse très brève
des projets et réalisations pour différents quartiers et peutêtre serons-nous amenés à comprendre pourquoi, en dehors
du Quartier Nord qui engloutit chaque année le tiers de
vos crédits, les autres quartiers doivent se contenter de voir
leurs crédits reportés.
Je m'en rapporte ici au document que vous nous avez
soumis exclusivement de façon à ne pas pouvoir être taxé
de partialité.
« Le Quartier des Radis », c'est un plan particuliers d'aménagement du 24 juillet 1968'. Il y a un projet: l'Ecole 5
et des immeubles sociaux « Sorelo ».

— 1783 —

(6 décembre 1974)

La réalisation, il y en a une — c'est le meilleur des
exemples — : 140' logements « Sorelo », 133 emplacements
de parking.
Le « Quartier de la Querelle », plan d'expropriation du
23 octobre 1963. On a fait des expropriations mais certaines
sont en révision.
Le « Quartier Dinant-Hôpital », plan particulier d'aménagement du 25 février 1964. On fait des travaux de voirie
partiels et quelques acquisitions.
Le « Quartier de la Chaufferette », arrêté ministériel d'insalubrité du 27 novembre 1963. Des acquisitions, des études.
On a déjà acquis quatorze immeubles.
Le « Quartier de la rue d'Assaut », plan particulier d'aménagement du 26 juin 1974 — cela va beaucoup plus vite —,
mais on ne peut parler de réalisation, comme je l'ai dit tout
à l'heure : on a fait quelques acquisitions.
Le « Quartier Nord-Est » : une partie des expropriations,
réalisation de l'aboutissement de l ' E 5.
Tout cela, au futur, bien entendu.
« Quartier des Potiers », acquisition (un million), sans
commentaire !
« Quartier le Remblai », l'Autorité supérieure demande
de modifier le périmètre des expropriations.
« Quartier de la rue de Laeken et du boulevard Emile
Jacqmain » : plan particulier d'aménagement à l'étude, nouvelle organisation des îlots, expropriation de la majeure partie
des immeubles. En d'autres termes, on va mettre tout le
monde dehors, on va tout casser — on a déjà commencé
par l'Albambra !
« Quartier des Marolles », plan particulier d'aménagement
du 22 février 1974. Là, il s'agit d'une opération pilote
décidée par le Ministre Califice. On peut dire que c'est une
victoire de la population obtenue par la volonté des comités
de défense de quartier. La Ville a suivi, contrainte et forcée.
Inutile de s'étendre : tout le monde connaît la situation.

(6 december 1974)

— 1784 —

« Quartier de la Samaritaine » : quelques expropriations
et des études en cours.
Voilà, j'ai fait le tour de tous les quartiers. Je trouve
que tout cela n'est guère exaltant.
J'ai eu la curiosité de pointer sur un plan du pentagone
tous les endroits où la Ville exproprie, démolit, bref tous
ceux que j'appelerai « immobilisés ». Je vous assure que
c'est effarant. Cette situation existe depuis de nombreuses
années, i l y a quatre ans que je participe aux travaux de
la Ville. Le temps passe, ces quartiers se dégradent et je
suis conscient, de plus en plus, que c'est un véritable désastre.
Je vous remercie de votre attention.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je ne compte pas intervenir longuement sur l'exposé que
M . l'Echevin De Saulnier nous a fait tout à l'heure.
Je m'arrêterai à un problème. J'avais demandé que l'on
nous donnât une vue d'ensemble des plans particuliers d'aménagement.
En suivant avec beaucoup d'attention l'exposé verbal de
M . l'Echevin, j'ai, en effet, entendu parler de différents plans
d'aménagement. Y en a-t-il d'autres ? Voilà peut-être la petite
question que je poserais. Cela ne ressort pas suffisamment de
l'exposé.
M . l'Echevin nous a parlé de la revision du plan particulier d'aménagement de l'avenue Louise en nous donnant
des rétroactes exacts qui marquent que le Collège aurait pris
l'initiative de cette revision. M . l'Echevin a précisé que, pour
des raisons de facilité d'approbation, il ne s'agissait que
de modifier les dispositions écrites du plan. Alors, une petite
question me vient à l'esprit. Je ne défends pas, bien entendu
la théorie ancienne de ce plan d'aménagement qui prévoyait,
à l'entrée de l'avenue Louise élargie, deux immeubles-tours.
Ce sont les deux dernières que l'on peut éventuellement
construire avenue Louise.

— 1785 —

(6 décembre 1974)

Cependant, des modifications d'indications écrites sontelles suffisantes pour empêcher, par exemple, la construction de ces tours ?
Il y a alors une question subsidiaire, à mon avis.
Les bâtiments actuels sont la propriété, d'un côté, d'une
banque, de l'autre, je ne sais pas. Il s'agit d'un ensemble d'immeubles qui sont juxtaposés, qui ne sont pas très harmonieux.
On peut avoir des réserves en ce qui concerne les bâtiments
de coin. J'admets cependant ce style Napoléon III qui semble avoir les faveurs de beaucoup de monde actuellement.
M. l'Echevin Pierson. Du style « Crédit Lyonnais » !
M. Piron. Bien entendu ! Je le pardonnerais encore, puisque le fondateur du Crédit Lyonnais était José Germain
dont le fils était un grand ami de Marcel Proust ! Mais c'est
en tous cas un style qui donne lieu à certaines réserves.
La modification du plan d'aménagement pourra-t-elle se
faire uniquement par des modifications d'indications écrites
pour permettre éventuellement un remodelage de l'entrée de
l'avenue Louise ? Quitte même à respecter les bâtiments
de coin mais à permettre une construction d'ensemble.
Voici une dernière observation mais qui n'exige pas une
discussion aujourd'hui. L a Ville a adhéré à l'Association
des Villes historiques de Belgique. Vous nous avez exposé le
programme en quelques mots. Mais c'est un peu court. Je
voudrais donc que, dans le courant de l'année prochaine,
vous trouviez le temps en Sections réunies, de nous parler
plus en détail des implications que présenterait pour Bruxelles le programme de l'Association des Villes historiques.
Je n'insiste pas pour avoir ces renseignements aujourd'hui.
Il est tard et je ne voudrais pas que l'on termine à minuit.
C'est déjà assez que l'on veuille voter le budget au finish
ce soir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier qui répondra aux deux premiers orateurs.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
M. Dereppe a parlé de beaucoup de choses.

(6 december 1974)

— 1786 —

Il prétend, entre autres, que nous n'avons quasiment rien
réalisé.
Il a parlé du quartier Nord. Je rappelle que M . l'Echevin
De Rons, dans l'exposé général, a évoqué longuement ce
quartier. Il a déclaré notamment que, très bientôt, nous
disposerons là de 3.000 logements, alors que l'on allègue
souvent que ce quartier est presque entièrement réservé
aux bureaux. Ces 3.000 logements auront une population
de plus de 9.000 habitants, chiffre qui est de loin supérieur
à celui que nous connaissions même il y a vingt ans. Je
n'envisage pas le chiffre de population en vigueur juste
avant la prise du plan particulier d'aménagement.
1

A la prochaine réunion du Conseil, il vous sera présenté un rapport visant à permettre la construction de six
immeubles de logements comprenant en tout 1.100 logements.
Je crois d'ailleurs que vous venez de recevoir ce document.
Suivant mon habitude, j'essaie de vous faire parvenir les
textes suffisamment tôt pour que vous ayez le temps de
les étudier à loisir.
E n ce qui concerne les expropriations, le montant n'est
plus de 75 millions. Il représente essentiellement des immeubles qui ne sont pas habités mais occupés parfois par
des organismes étatiques (Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, etc.). Pratiquement, il n'y a donc plus
d'habitants à exproprier.
M . Dereppe. Je n'ai parlé que des travaux de voirie et
d'égout, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin De Saulnier. Les travaux de voirie sont à
présent bien entamés. Mais je reconnais qu'il y a eu certains retards, encore que ceux-ci ne doivent pas être imputés
à la Ville. Les travaux sont effectués par un organisme
d'Etat.
En ce qui concerne la revision du plan particulier d'aménagement de Dinant-Hôpital, il nous a fallu de nombreux
mois pour obtenir l'approbation du choix des archilectes et
l'accord sur le principe de la revision, deux ans et demi en
tout ! Je ne sais si vous participez à la Commission des

— 1787 —

(6 décembre

1974)

Marolles mais, au mois de janvier, nous pourrons présenter
une revision de ce plan, visant à augmenter considérablement
le nombre de logements. Déjà, certains travaux ont été entrepris vers la rue de Villers.
M. Dereppe. Puis-je me permettre une question ?
M. l'Echevin De Saulnier. Je vous en prie.
M. Dereppe. Dans ce plan, prévoit-on une solution au parking de la Province ?
M. l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, i l y a une proposition. Je crois d'ailleurs que vous êtes conseiller provincial.
M. Dereppe. Je ne le suis plus.
M. l'Echevin De Saulnier. Veuillez m'excuser.
Je crois savoir que la Province avait connu certaines difficultés en ce qui concerne la présentation de ces plans au
Ministère des Travaux publics. En effet, la Ville n'a qu'un
avis à donner. Nous n'octroyons pas l'autorisation de construire à un pouvoir de tutelle.
M. Dereppe. J'ai parlé de la chance de voir un plan
accepté.
M. l'Echevin De Saulnier. D'accord, mais i l faut respecter
le plan général du quartier qui ne manque pas d'une certaine valeur architecturale. L a Province ne peut s'en
dispenser.
Quant au plan des Marolles, vous avez, Monsieur
Dereppe, confondu deux arrêtés. Le premier perme'trait
l'expropriation. Celui qui approuve le plan particulier d'aménagement ne date que du 10 octobre. Nous n'avons heureusement pas attendu cet arrêté pour procéder aux acquisitions. Déjà, deux sociétés de logements sont désignées
pour les nouvelles constructions. Non seulement les archi-

(6 december 1974)

— 1788 —

tectes sont connus, mais ils ont même déjà présenté certains
projets aux commissions spécialisées des Marolles.
M . Dereppe. Peut-on préjuger de l'autorisation royale ?
M . PEchevin De Saulnier. Nous l'avons ! Cela date du
10 octobre.
M . Dereppe. Ce n'est pas mentionné dans le rapport. On a
même inscrit le contraire.
M . l'Echevin De Saulnier. I l est indiqué que « cette rénovation est définitivement amorcée ».
M . Dereppe. Vous parlez de votre budget, moi du rapport.
M . l'Echevin De Saulnier. Celui-ci est rédigé au mois de
juillet ou d'août !
M . Dereppe. C'est sur base de ce document que j'avais
en ma possession que j'ai fait mon intervention.
M . l'Echevin De Saulnier. Des démarches ont été faites,
depuis.
Vous avez parlé de dispersion. A cet égard, je suis
d'accord avec vous. J'ai d'ailleurs présenté une thèse à ce
sujet au Collège qui a marqué son accord. Etant donné
un ensemble de circonstances, j'estime qu'il vaut mieux porter notre effort sur quelques plans particuliers d'aménagement,
quelques réalisations. D'autres ne seraient pas totalement
achevées. J'en ai parlé à la nouvelle commission du Béguinage.
M . Dereppe. Voilà trois ans que je réclame cela.
M . l'Echevin De Saulnier. Je tiens aussi à rappeler que
nous sommes entrés dans une voie de concertation avec la
population. De nombreuses commissions fonctionnent. On
ne peut donc pas nous accuser d'élaborer entre techniciens
des projets qui ne tiennent pas compte des vœux de la
population.

— 1789 —

(6 décembre

1974)

M. Dereppe. Mais, Monsieur l'Echevin, je ne suis pas intervenu à propos de la commission de la Marolle ou de celle
des Sablons, parce que je considère que ce n'est pas le
moment. Il faut que les travaux soient terminés pour que
nous puissions en parler en séance publique.
M. l'Echevin De Saulnier. Nous devons choisir les quartiers où nous portons notre effort.
En ce qui concerne la « Querelle », nous allons soumettre
certains projets à la commission de la Marolle.
Précisément, au sujet de la « Querelle », votre renseignement n'est pas complet. L'ensemble est construit. Les derniers bâtiments sont terminés. A u mois d'avril, ils seront
occupés par les habitants. Le Foyer Bruxellois disposera à
cet endroit de 401 logements.
M. Dereppe. Excusez-moi de vous interrompre, mais si
j'ai fourni un renseignement erroné, c'est que je ne disposais
pas des documents adéquats.
Encore une fois, dans le rapport, on parle uniquement
d'expropriations réalisées et d'expropriations en revision.
M. l'Echevin De Saulnier. C'est exact, mais cela peut durer
dix ans. Le processus est le suivant : on acquiert un immeuble, il y a accord sur la valeur, on entre en possession,
on de démolit et on reconstruit !
Je me permets de vous faire remarquer qu'à la « Querelle », on a été très vite. L e délai entre le plan particulier
d'aménagement et les immeubles terminés est de 4 ans.
Il est certain que certains dossiers sont encore en revision.
Mais ils n'ont pas empêché la construction. Ils dépendent
naturellement de décisions judiciaires. C'est pourquoi nous
devons prévoir des revisions au budget. Celles-ci ne sont
jamais en diminution.
E n ce qui concerne la « Chaufferette », un nouveau dossier d'acquisitions vous sera présenté.

(6 december 1974)

—

1790

—

Pour l a rue d'Assaut, nous avons aussi dû attendre des
approbations pendant longtemps. A présent, le service procède
aux dernières acquisitions qui ne sont guère aisées.
Dans l'optique actuelle, le plan particulier d'aménagement
du Remblai qui répondait à une nécessité de facilité pour
l'Hôpital Saint-Pierre, se présente différemment. Il s'agissait
à l'époque de faciliter l'accès vers l'Hôpital par une percée
de la rue du Remblai et un aménagement des immeubles
du Foyer bruxellois. Or, cette nécessité se présente sous un
autre jour.
Nous ne voulons donc pas vous soumettre un plan particulier d'aménagement qui ne répond plus à la situation actuelle, Nous avons mis cette question à l'ordre du jour des
dernières réunions des commissions des Marolles. Celles-ci
furent nombreuses. Etaient d'ailleurs présents les représentants de la Commission d'Assistance publique, de la Faculté
de Médecine de l'Université Libre de Bruxelles. Nous cherchons à présent une autre solution qui permettrait de limiter
considérablement ce plan particulier d'aménagement, nous
contentant simplement de procéder à des acquisitions vers la
rue du Remblai et la rue de la Philanthropie.
E n ce qui concerne le Béguinage, si la demande d'étude
portait sur un territoire considérable de la Ville, la sagesse
veut que nous limitions nos efforts à un quartier, c'est-àdire au treize hectares du plan particulier d'aménagement
du béguinage, dont vous avez admis le principe de l'étude,
plus les 4,5 hectares de la partie située entre la rue de
Laeken et l a place De Brouckere.
Ceux qui ont assisté aux réunions savent très bien qu'il
n'entre pas dans nos intentions de procéder à cet endroit
par voie d'expropriation et de démolition, bien au contraire.
Tout au p'US, devrons-nous démolir certains centres d'îlot.
E n outre, nous réserverons entièrement le quartier du Béguinage à l'habitat. Il n'en est pas de même de la partie
située entre le Béguinage et la place De Brouckere qui se
présente d'ailleurs sous une forme diamétralement opposée.
jet

E n ce qui concerne le quartier de la Samaritaine, le proa fait l'objet de va-et-vient entre différents pouvoirs

—

1791 —

(6 décembre

1974)

d'avis et de tutelle. Nous devons vous soumettre une solution à cet égard.
Parlant de la Samaritaine, je voudrais mettre l'accent
sur le fait qu'avant de procéder à des déguerpissements
d'ailleurs nécessaires, le Foyer Bruxellois va construire une
quarantaine de logements entre la rue Blaes et la rue Haute :
rue du Miroir. Les architectes sont désignés. Des plans ont
été présentés. M o n collègue des Propriétés communales
vous soumettra en janvier le principe d'une emphytéose.
Nous construirons donc avant de procéder à l'exécution du
plan.
A M . Piron, je dirai qu'effectivement, i l existe d'autres plans.
Je n'ai pas parlé du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t « A r c h i mède », ni d'autres plans. Certains sont soumis à revision.
E n effet, lorqu'un plan est pris, i l s'avère au bout de dix
ou quinze ans qu'il n'est plus valable, que des modifications
sont nécessaires.
Quant à l'avenue Louise, l'avantage de ne modifier que le
texte et non le graphisme est la possibilité d'écourter considérablement les délais. E n attendant, c'est évidemment le
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t actuel qui est valable. Or,
celui-ci ne nous procure pas l'arme qui nous permettrait de
nous opposer à certaines constructions. Notre intention est
de maintenir le logement au maximum.
Dans le plan particulier d'aménagement actuellement sanctionné par arrêté royal, i l est prévu un immeuble de 65 mètres
du côté droit et un de 40 mètres du côté gauche. L'immeuble
de 65 mètres se situe donc du côté de la chaussée de Charleroi. A cet endroit, on se trouve à l a fois sur le territoire de
Bruxelles et de Saint-Gilles. U n accord est donc nécessaire
pour modifier les conditions de construction.
Cependant, l'on mentionnait heureusement dans le plan
qu'il s'agissait d'un choix entre un immeuble-tour et un
immeuble suivant les gabarits de construction générale. Nous
voulons évidemment supprimer les termes « immeubles-tour »
dans le texte.
M . Piron. U n remodelage est-il permis ?

(6 december 1974)

— 1792 —

M. l'Echevin De Saulnier.
rons bien entendu à ce que
fices soit en harmonie. Cela
crois que cela correspond à

Oui et j'ajoute que nous veillel'architecture de ces deux édiest stipulé dans le texte et je
votre souci.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Van Leynseele.

M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, comme
mon collègue, M . Piron, je me réjouis de la revision du plan
de l'avenue Louise, surtout de ce que l'on prévoit des îlots
de verdure.
m e

Dans le passé, j'ai toujours regretté qu'on sacrifiât tant
d'espaces verts. Je pourrais vous citer de nombreux jardins
qui sont entièrement recouverts. Comme environnement, les
voisins ont des dalles translucides ! Dans le futur, je voudrais
donc que l'on n'autorise plus les promoteurs à agir de la
sorte. Combien d'arbres ont ainsi été sacrifiés !
M. l'Echevin De Saulnier. C'est la raison pour laquelle
nous devons étudier les conditions du plan.
Actuellement, en effet, nous ne sommes pas armés. Nous
ne disposons que d'un arrêté royal que le Conseil communal a voté — je n'étais pas membre de celui-ci à l'époque —
et qui, malheureusement, doit être appliqué.
M Van Leynseele. Pour ma part, j'étais membre du Consei, mais je l'ai toujours regretté.
m e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas la réputation d'être particulièrement modéré au sein de cette assemblée.
Je suis donc à l'aise en ce qui concerne ma présente
intervention, pour essayer dans toute la mesure du possible,
de trouver dans un débat comme celui que nous avons eu
tout à l'heure, les points qui nous unissent plutôt que ceux
qui nous divisent.

— 1793 —

(6 décembre 1974)

Un problème a été soulevé à propos du rapport que
M . l'Echevin De Saulnier a bien voulu nous remettre. A
chaque discussion d'un point qui concerne l'échevinat de
M . De Saulnier, je me plais à reconnaître la correction avec
laquelle celui-ci fournit les renseignements au Conseil communal et le caractère complet de ses informations.
Néanmoins, dans la question précise qui a été évoquée il
y a quelques moments, il faut reconnaître que l'Agglomération fut de bonne foi et que la Ville le fut tout autant.
En effet, personne ne nie que le Conseil d'Agglomération
a accepté, en séance du 20' novembre, de postposer un point
de l'ordre du jour concernant un plan d'aménagement de la
Ville de Bruxelles. De même, comme M . Pierson l'a expliqué,
personne ne conteste que la Ville a, dès le lendemain, proposé qu'une concertation ait lieu le plus rapidement possible pour régler le problème.
Ceci prouve aussi, Monsieur le Bourgmestre — et je crois
•que ce n'est pas contesté —, que ce plan Q3 était pour le
moins discutable, Il s'agissait dh fameux plan qui incorporait
l'hôpital et le cimetière de Neder-Over-Heembeek.
M . l'Echevin Pierson. Jamais de la vie !
M . l'Echevin De Saulnier. Je n'interviendrai pas maintenant, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Disons simplement qu'il y a une
inexactitude à cet égard.
M . Klein. Toujours est-il que, dans la mesure où M . Pierson a demandé que l'on remette la discussion, c'est qu'il
estimait qu'il y avait matière à discuter et si l'Agglomération a émis un avis défavorable, ce n'était pas pour le
plaisir de contrer un des projets de la Ville.
M. l'Echevin Pierson. Le Conseil d'Agglomération n'a pas
donné d'avis !
M. Klein. Monsieur Pierson, laissez-moi achever mon
mon exposé.

