— 803 —
C A P I T A U X

CAPITAL

NA TU B E .

nominal.

Fr.

Etat belge 4 p. c. .
Id.
3 p. c. .
Crédit communal 4 p
Eente Pauwels-Allard
Jet.

Idanpain.

.

Id. Vandendaele
Hospices de Bruxelles
Rente Van Meldert
(Ziekendienst) . .

30,800
900
2,000
1,055
1,158
634
B
9
ï

MONTANT
des

ECHEANCE.

intérêts.

Fr.

» 1,232 »
27 »
»
80 »
»
39 63
55
18 14
20
92
19 04
400 »
6 »
14 54

Août-novemb.
novembre,
novembre.
30 août.
23 juillet.
20 octobre.
27 mai.
25 décembre.
1 juillet.

1,836 35

TOTAL.

i-Catherine.

Eente Vandenheuvel .
Id. Allewaerts . .
Id. Demarnefï . .
Id. Cherquefosse .
Id. Vanderhaegen .
Id. Watthée. . .
Id. Guillaume . .
Id. Van Heerstraeteri
Id. Dankaett . .
Etat Belge 4 p. c. .
M.
3 p c. .
Id
2 1/2 p. c.
Caisse d épargne . .

TOTAL.

2,176
1,904
2,176
7,407
2,586
678
634
'833
792
42,000
41,400
25,867
10,550

108 84
80
38 09
76
39 91
80
80 222 22
88 69
60
30 84
48
22 22
92
41 65
»
24 »
»
»
D ¡3,568 67
72
21 309 78

1 janvier.
17 mai. .
9 avril.
9 mai.
30 mai.
17 juillet.
12 octobre.
18 mars.
24 octobre.

4,494 91

Sa?
> louée précédemment comme terre de culture, a été convertie en terW*,jpaespropriétaires -------- - exposés en vente.
riverains. Ces
lots sont actuellement
3c e n n a r e s

+

PROPRIÉTÉS
URBAINES.

r T AN

B
H
«
P

loyer.

804 —

o

CONTE!

PROPRIÉTÉS
RURALES.

SITUATION.

-p

•S

w

<

Fabriqi
Fr.
Rue de Ligne, 17, 19 et
21 (1)
Rue du Bois-Sauvage,
16 (1)
Rue du Gentilhomme,
11
Rue du Bois-Sauvage,
15

TOTAL.

.

Maisons.
Maison.
Id.
Id.

.

Anderlecht.
B
Schepdael.
1
Schaerbeek.
II
»
»
Laeken.
1
Machelen.
))
600 31 déc. Vilvorde et Humbeek. 2
Oainhem.
1
5,000 p trim.
»
-Ganshoren.
Machelen.
Heemheek (chasse). !
5,600
»

[33.

U

r

TOTAL.

.

.

[isaii
m •

7

Fabril

Petite rue au Beurre, 11

700 15 mars.
1 mars.

Id.

8

Id.

Id.

13

Id.

700 15 sept.

Id.

500

Rue du Marché-aux-HerId.

Maison.

3

Rue au Beurre, 6

.

.

TOTAL.

.

.

1,500

Etterbeek.
Haeren.
Ruysbroeck.
Meysse.
Etterbeek.
S -Anna Pede.
Neder over-Heembeek
Ruysbroeck.
Wemmel.
Nosseghem.
Chasse Wemmel.
te

1janv.

Id.

2,800 10 mars.

Id.

1,400 10janv.
7,600
•

TOTAL.

(1) Ces propriétés, louées chacune au lover de 500 francs jusqu'en 18S4» no Mjji
sur l'avis conforme du Conseil communal, les vicaires occupent gratuitement ces

C A P I T A U X
MONTANT
des

CAPITAL
NATUKE.

nominal.

ECHEANCE.

intérêts.

el-et-audule.
Fr.

Fr.

30 nov. Eente belge 2 1/2 p. c. . .
Id.
3 p. c. . . .
» Id.
Id.
4 p. c. . . .
Id.
Eente autrichienne. . . .
Id.
Id.
Id. Durroux
Id.
Id. Portaels
Id.
• 1
Id. Eobyus
Id.
• :
Ii 1 Id.
Id. Mommens . . . .
Id.
Id. Merckx
È:lj
Id. T'Kint de Roodenbeek
Id. Caverson

J

272,800
14,400
38,900
1,3U0

» 6,820 » Janvier-juillet.
432 » Mai-novembre.
»
Id.
» 1,556 »
» 1,119 15 Février-août.

fior, metall.
»

1,140
90
961
195
110
253
8,465 60
14

2,970 »
19,229 20
6,506 87

»
*
45
19
05
96
50

Id.
1 janvier.
1 mai 1 août.
26 novembre.
3 décembre.
25 novembre.
31 décembre.

12,692 30

TOTAL.
•

•Nicolas.

M
Mr:

k

lEri

5.

30 nov.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
31 déc.

Eentes en nature évaluées en
argent. . .
Eente Bareel .
Id. Vanbeneden
Id. Goedemé.
Id. Durieux .
Id. Demol .
Obligations belges 2 1/2 p
Crédit communal 4 1/2 p. c
Obligations belges 4 p. c
Id.
3 p. c

le

TOTAL.

4,233
3,174
1,517
1,269
13,968
2,539
30,529
7,100
70,700
3,600

80
60
63
84
25

126
95
45
38
359
«7
763
319
2,828
108

15 mai.
98
15 août.
24
17 janvier.
53
15 i.d.
10
6 décembre.
18
19 janvier.
08
22 Janvier-juillet.
Id.
50
» Mai-novembre.
Id.
»

4,770 83

!eteL^ ?
' e décision de l a Députation permanente prise
/went plus de supplément de traitement de la Fabrique.
e

i

e m e n t

E t l

v e r t u

d

u n

COMPTE RENDU DE LA S É A N C E DO 50 N O V E M B R E

1H85

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

CONSEIL

COMMUNAL
I885.

C O M M U N A L

Séance du 50 Novembre 1885.
Présidence de M . HULS,

Bourgmestre.

1A. Communications.
1B. Exposition d'Anvers. — Distinctions obtenues par la Ville de
Bruxelles.
le. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Taxes communales. — Approbation de rôles.
3. Mont-de-Piété. — Approbation du budget pour 1886.
4. Communauté protestante. — Comptes de 1884. — Avis favorable.
6. Église du Béguinage. — Vente d'arbres. — I d .
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
7. Prolongement de la rue Saint-Christophe. — Dépôt du rapport.
8. Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Propositions du CoUège. —
Ajournement de la discussion.
9. Budget de la Ville pour 1886. — Discussion générale.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Guillery, Vauthier,
Doucet, Allard, Yseux, Bichaîd, Finet, De Potter, Kops, Steens,
Stoefs, Béde, Bauwens, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Janson,
Cortseiittrs; Dwelshauvers,

f

Secrétaire.

M. Van Humbeéek s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Richald. Je demande la parole pour une rectification, mm
Pas au procès-verbal, mais à la sténographie.

1

k

(50 Novembre 1885)

— 808 —

Je lis au Bulletin communal ;
« M . RICHALD. Je suis très heureux de constater que nos
demandes relatives à une diminution du prix du gaz ont reçu satisfaction.
» M . FINET. VOUS avez cependant voté contre l'année dernière
» M . RICHALD. Je le regrette. »
C'était regretter un vole de l'an dernier. Or je n'ai pas dit que j i
regrettais un vote qui d'ailleurs n'a pas eu lieu, mais bien que je
regrettais de ne pas entendre l'interruption et de ne pouvoir y
répondre.
Quant au reste, nous réglerons ce compte plus tard. {Rires.)
M . le Bourgmestre. Cette rectification sera insérée au Bulletin
communal.
— Le procès-verbal est adopté.

la
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Cbantrainc, Théophile, élève diplômé de la section normale d'instituteurs de l'Etat, à Huy, sollicite une place dans les
écoles de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 26 novembre, les administrateurs de la
Société Civile immobilière de l'Ermitage soumettent à l'approbation du Conseil les plans d'une rue de 15 mètres de largeur à ouvrir
entre la rue Lesbroussart el l'avenue Louise.
—

Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.

5° Par lettre en date du 23 novembre, M . Hauwaert fournit de
nouvelles explications au sujet de sa demande en concession pour
la transformation du quartier de la Vierge-Noire.
—

Renvoi au comité secret.

4° Le Conseil d'administration de la Chambre syndicale des
hôteliers, restaurateurs, etc., demande à la Ville de constituer un
comité qui serait chargé, sous le patronage de l'Administration
communale, d'organiser des fêtes d'hiver au profit des pauvres de
la capitale.
— Renvoi au Collège.
M . Richald. Et à la Section des beaux-arts.
— Adhésion.
5° La Chambre syndicale des bôleliers, restaurateurs et coin-

—

809

(30 Novembre

—

1885)

Berçants demande que le prix du gaz que ceux-ci consomment soit
à 10 centimes le mètre cube.
_ Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

fixe

,; Par requête en date du 29 novembre 1885, M M . De K e y s e r ,
Y n don Cerput et Fauconnier demandent q u ' i l soit tenu compte
des intérêts des obligataires dans la question de la régie du quarjjcrNolre-Dame-aux-Neigcs. Ils rappellent à cet effet les proposition qu'ils ont faites à la Ville le 20 octobre dernier.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
l
Exposition d'Anvers.

b

— Distinctions
de Bruxelles.

obtenues par

la ville

M. le Bourgmestre. Le Collège a l'honneur de porter à la
connaissance du Conseil que la ville de Bruxelles a obtenu à l'Exposilion d'Anvers les distinctions honorifiques dont l ' é n u i n é r a t i o n
s lit:
Diplômes d'honneur : Pour renseignement primaire, pour ['(enseignement moyen et l'enseignement professionnel, pour le service
d'hygiène, pour le service de l'usine à gaz, pour les travaux pu
blics (service de l'ingénieur), pour le service général des travaux
publics, pour le service d'incendie.
En outre, des médailles d'or ont été s p é c i a l e m e n t d é c e r n é e s pour
l'école industrielle, pour le service des eaux, pour le service de
l'architecte, pour l'électricité et pour l'école professionnelle.

l e
Hospices. — Location.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur l'acte de location c i - a p r è s , soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de P A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

C

*3

DATE

h

il

de

z 2

—
N 0 51

•3

L'ACTE.

du notaire.

31 octobre
1885

Location.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Obsertatittns.

CONTENANCE
OBTENU.

•

H.

A.

C.

43

05

71

5,553

» Hospices,

15

06

08

•1,050

» ttienfaisaiici.

f

de

l ' i i

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

5 6

*-

OBJET

ttCM

Gheude.

lîiens ruraux
sis à
Nevsihem,
Di'lbeek,
F.linglirn, etc.

La Section des finances a émis un avis favorable.

(30 Novembre

1885')

— 810 —

Hospices. — Radiation d'une inscription .hypothécaire.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles, le 20 juillet 1875, vol. 1559, n° 95, pour sûreté du
paiement de l'usufruit d'une obligation de 4,000 francs.
D'accord, avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Taxes communales.

— Rôles.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. D des centimes communaux additionnels au droit de patente,
exercice 1885, formé pour les onze sections de la Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
}Jent-de-Piété.

— Budget de 1886.

M. Stoefs fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget, de cet établissement pour l'exercice 1886.
Ce budget se résume comme i l suit :
Recettes.
Dégagements volontaires .
.
Ventes de gages et bonis prescrits
Intérêts des capitaux placés, etc.
Recettes diverses
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
,
•

245,000
22,000
17,820
60

Fr.

284,880

Dépenses.
Ventes de gages (y compris la restitution des bonis
aux propriétaires, les courteresses sur le capital prêté
et les intérêts, et les frais de vente).
.
•
fr.
Intérêts de ia dotation
Traitements du personnel .
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
•
Fr.

4,130
** 'QQn
131,990
9

256,615

Le bénéfice présumé est donc de 28,265 francs.
Comparé au budget de 1885, celui de 1886 présente notamment
les différences suivantes :
En receltes, à l'article « dégagements volontaires », nous constatons une augmentation de 7,000 francs; le capital prête est

— 811

( 3 0 Novembre 1885)

—

actuellement de 3,500,000 francs, qui, à 7 p. c , représente un
jntéréï de 245,000 francs, chiffre de la prévision budgétaire.
En dépenses, les frais résultant de la'vente des gages sont augmentés de 360 francs, l'Administration du Mont-de-Piélé ayant
décidé d'accorder aux cinq employés assistant aux ventes une
indemnité égale.
Au chapitre « intérêts de la dotation », i l est prévu une augmentation de 4,956 francs. Cette augmentation trouve sa contre-partie
en recettes .-dégagements volontaires ».
Si le capital engagé est plus considérable, l'Administration du
Mont-de-Piélé doit nécessairement emprunter-les fonds nécessaires
pour faire l'ace à la situation. D'autre part, le capital en circulation
lui produit un intérêt beaucoup plus rémunérateur que celui
qu'elle paie pour les avances qui lui sont consenties par la Ville et
l'Administration des hospices.
En résumé, le budget pour 1880 ne donne lieu à aucune observation, el nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section
des finances, de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Communauté protestante. — Comptes de 1884.
M. l ' E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la communauté protestante
soumet à l'approbation des Autorités compétentes les comptes de
1884 de la section française-allemande et de la section néerlandaise.
Ces comptes se résument comme il suit :
4.

SECTION

FRANÇAISE-ALLEMANDE

Recettes.

I Ordinaires .
2° Extraordinaires
o

.
.

,
.

.
.

fr.
.

5,422 »
3,090 10
8,512 10

Dépenses.

1° Relatives à la célébration du culte .
2° Gages, traitements, réparations, dépenses diverses .
.
.
.
.
3" Extraordinaires

.

.

.

.

1,563 4 J
(

5,702 31
~ 7,265 80
1,569 04
8,654 84

Déficit.

fr.

122 74

(30 Novembre

1885)

— 812 —

L a vérification des comptes est r e n d u e difficile par la confusion
q u i r è g n e dans les p i è c e s j u s t i f i c a t i v e s , et nous ne pouvons cme
regretter q u e nos a v e r t i s s e m e n t s a n t é r i e u r s n'aient pas été écoutés
D i f f é r e n t s c r é d i t s ont é t é d é p a s s é s ; aucune demande de crédits
s u p p l é m e n t a i r e s p o u r r é g u l a r i s e r les d é p e n s e s n*a été transmise
aux A u t o r i t é s c o m p é t e n t e s . .
O n constate q u e l q u e s e r r e u r s

q u i ont é t é relevées au compii!

m ê m e et u n g r a n d n o m b r e d ' i m p u t a t i o n s e r r o n é e s .
La dame
toucher :

remplissant

les fonctions

de sacristain continue à

1 ° F r . 1,249-92 c o m m e s a c r i s t a i n ;
2°

212-00 p o u r le nettoiement des locaux

"o

2-11 p o u r p a i n de c o m m u n i o n ;

4°

6 75 p o u r f o u r n i t u r e s de b o u g i e s ;

5°

50-35 p o u r visites p a s t o r a l e s ;

0°

10-90 p o u r p a p i e r , p l u m e s , etc.;

7o

44-20 p o u r frais de correspondan.ee ;

8°

74-52 p o u r f i a i s relatifs au synode.

E n ce q u i c o n c e r n e cette d e r n i è r e s o m m e , i l y a lieu de la rejeter
du compte, aucune justification n'étant produite.
P o u r le chauffage de l ' é g l i s e , a r t . 5, i l a é t é fait une dépense de
fr. 404-90, p o u r l a q u e l l e i l n'est r e m i s aucune facture L a dépense
ne p o u r r a ê t r e a d m i s e q u e sous r é s e r v e d'une justification ultérieure.
L a s o m m e de 520 francs à l ' a r t . 5G, <> honoraires des prédicateurs » , ne c o n c e r n e q u e les p r é d i c a t i o n s faites pendant les
vacances. L e s a c q u i t s des ayants d r o i t font d é f a u t ; i l convient
d ' é m e t t r e la m ê m e r é s e r v e q u e p o u r l ' a r t . 5.
S u r v o t r e p r o p o s i t i o n , la D é p u t a t i o n permanente avait réduit as
chiffre de 1 0 0 francs le c r é d i t de 5 5 0 francs p o r t é à l'art. 57 pour
les visites pastorales, celte d é p e n s e i n c o m b a n t p l u t ô t au synode
q u ' à l a c o m m u n a u t é de B r u x e l l e s . L a d é p e n s e renseignée au
c o m p t e s ' é l è v e n é a n m o i n s à fr. 5 S C - 5 7 , dont une partie, comme on
l'a v u p l u s h a u t , est p a y é e à la dame s a c r i s t a i n , et une autre partie,
c o m m e le constate u n e q u i t t a n c e , se rapporte à des tournées
pastorales dans la b a n l i e u e . N o u s vous proposons de n'admettra la
d é p e n s e q u ' à c o n c u r r e n c e d u c r é d i t a l l o u é , soit la somme de KM)
francs.
C o n f o r m é m e n t à l ' a v i s q u e vous aviez é m i s , la D é p u t a t i o n permanente avait r é d u i t a u chiffre de 2 2 5 francs l'allocation pour
frais de c o r r e s p o n d a n c e , ports de lettres, etc. (art. 41), et die
avait i n s c r i t d'office, à l ' a r t . 4 4 , la s o m m e de 4 0 0 francs pour le
fonds de r é s e r v e .
L a d é p e n s e de l ' a r t . 41 a e x c é d é le c r é d i t de fr. 0 8 - 7 0 ; nous

(30 Novembre 1885)

— SI3 —

unis proposons le rejet de cette somme; le crédit de 225 francs
«M plus que suffisant pour les dépenses de papier, plumes, etc.,
.«oncernanl la communauté française-allemande seulement; les
Fabriques d'église de notre ville ne disposent pas d'un crédit aussi
important.
Le Conseil d'administration n'a rien versé au fonds de réserve.
IJ effectué — sans autorisation préalable, il est vrai, — pour
106 lianes de travaux de peinture, etc., à l'église, et i l a fait
l'acquisition d'un tapis de fr. 658-08. Aux budgets antérieurs, des
crédits avaient été prévus pour ces objets, mais la dépense avait été
réservée, en attendant une amélioration dans la situation financière.
Il n'y a pas lieu, dans ces conditions, d'insister sur le versement,
au fonds de réserve, puisque le montant en aurait été affecté au
paiement de ces dépenses.
a

B.

SECTION

NÉERLANDAISE.

Recettes.

1-Ordinaires .
.
2° Extraordinaires .

.

.
.

.

fr.
.

4,017 G7
1,996 58
0,914 25

Dépenses.
1° Relatives à la célébration du'culte .
2o Gages, traitements, réparations, dépenses diverses
5o Extraordinaires .
.
.
.

070 07
6,267 21
»
6,957 28

Déficit.

.

.

fr.

25 05

Il n'est pas produit de pièces justificatives à l'appui des recettes
pour les art. 15, « produit des troncs, quêtes » ; 16 « souscriptions », et 20, « dons ». Des états Certifiés par le Conseil d'administration doivent être remis en ce qui concerne l'art. 15 et des états
nominatifs pour les art. 16 et 26.
Le crédit prévu à l'art. 24 pour l'entretien et la réparation de
I église a été dépassé de fr. 297-76, par suite de réparations qu'il a
fallu exécuter à un des appartements au-dessus de l'église et qui
était devenu vide.
Le Conseil d'administration eût pu solliciter une autorisation
préalable.
Les autres articles ne donnent pas lieu à observation.
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d émettre l'avis qu'il v a lieu d'approuver les comptes des deux seclionsde la communauté protestante, moyennant les réserves et les
modifications indiquées ci-dessus.

(30 Novembre 1 8 8 5 )

—

814 —

5
Église

du Béguinage.

— Vente

d'arbre».
*

Le Conseil de fabrique de l'église
sation de vendre publiquement 5 4
sises à Savent hem. Ces arbres sont
Le Collège a l'honneur de vous
un avis favorable.

du Béguinage sollicite l'autoriormes croissant sur des terres
arrivés à maturité.
proposer, Messieurs, d'émettre

6
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

Les personnes dont les n o m s figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de t e r r a i n au cimetière de la Ville à Evere :

NOM

o

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

1

2

Verstrepen, frères
et s œ u r s ,
De C h è v r e s - W e r y ,

rue du Miroir, 3 2 .
rue De Pascale, 3 3 .

Met. carrés.
3 ,08

Francs.

,232

m

2 ,20
(supplém*) i

.

880

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1 » à payer à la Ville la somme de
3 0 0 francs ps*r m è t r e c a r r é pour prix de la concession; Í2 à faire
aux pauvres et.aux h ô p i t a u x (l<- Bruxelles une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
U

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
i" les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ; B d'émettre un avis favorable a
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

( 5 0 Novembre 1 8 8 5 )

— 815 —

7
Prolongement

de la rue

Saint-Christophe.

M. l'Echavin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des Iravaux publies, le rapport suivant :
Il existe entre la rue des Riches-Claires et la place Fontainas un
bloc de maisons dont la disparition avait élé prévue, lors des iravaux d'assainissement de la Senne, pour former le prolongement
de la rue Saint-Christophe. Ces immeubles sont figurés au plan
ci-annexc par une teinte jaune.
Ce travail, dont l'exécution s'impose par suite de circonstances
récentes, comporte l'expropriation de 17 parcelles cadastrales, et
coûtera à la Ville, d'après l'estimation de M . le géomètre Waefelaer, 500,000 francs environ.
Votre Section des Iravaux publics, à l'unanimité, a émis un
avis favorable à sa réalisation.
Il suffit de jeter un coup d'œil sur le plan pour se convaincre de
la nécessité du prolongement en question. En effet, les terrains
qu'il s'agit de traverser ne forment qu'une barrière de ÌOO mètres
seulement de longueur entre deux voies importantes s'étendant
avec leurs ramifications multiples, d'une part, dans la partie nordouest de la ville et, d'autre part, dans la partie sud-ouest.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de vouloir bien déclarer le projet d'utilité publique, par application des lois des 1 juillet 1858 et 15 novembre 1 8 6 7 sur l'expropriation par zones.
— Le Conseil en renvoie la discussion à une prochaine séance.
er

8
Quartier Nolre-Damc-aux-Neiges.
— Rapport

— Propositions

de la Section des

du

Collège.

finances

M. Finet. Je désire soumettre au Collège la question de savoir
s'il ne conviendrait pas de remettre la discussion de cet objet à la
suite du vote du budget.
Je sais bien que le Collège nous a dit que l'adoption de la proposition faite autrefois par MM. Vauthier, Richald et Godefroy, et
reprise aujourd'hui par lui, était une condition indispensable pour
que le Collège pût proposer une réduction du prix du gaz. Mais je
ne vois pas de connexité entre les deux questions.
Je demande la remise, parce que je crains que cette question du
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges ne donne encore lieu à une
discussion assez longue et qu'il est grand temps d'aborder la
discussion du budget.

(30 Novembre 1885)

— 81G —

Je comprends jusqu'à un certain point, cl bien cependant m
je considère l'abaissement du prix du gaz comme une nécessité
inéluctable, je comprends, (lîs-je, que le Collège demande que ses
propositions, en ce qui concerne le service des incendies., la police
l'école des arts décoratifs et le fonds communal, soient admises
puisque ces modifications fournissent une compensation de400.000
francs égale à la réduction de receltes qui doit résulter de l'abaissement du prix du gaz de 20 à 17 centimes le mètre cube.
Mais, quelle que soit la solution de la question du Quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, la somme qui doit nous rentrer restera
la même.
Une modification aux chiffres portés actuellement au budget
n'a pas été invoquée. Il n'est donc pas nécessaire de discuter celte
question avant le budget, et comme le temps qui nous reste est
très court, j'insiste pour que ma proposition d'ajournement soit
adoptée.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je me permets de rappeler
les précédents.
Cette question du quartier Notre-Dame-aux-Neiges s'éternise el
a déjà donné lieu, dans cette enceinte, à de nombreuses et longues
discussions. Dans la dernière séance encore, on a reproché à la
liquidation de se prolonger trop longtemps.
Plusieurs membres ont réclamé avec énergie la lin de ce statu
quo.
Il importe donc qu'une solution intervienne, et ce n'est pas
inopinément que nous venons vous la demander.
Je rappellerai encore que, lorsque le projet de budget a élé
discuté en Section des finances, on nous a reproché de porter en
recettes les annuités résultant du centrât.
Nous nous trouvions dans celle incertitude : devions-nous les
remplacer par les rentrées en capitaux provenant de la réalisation
hypothécaire ou par les loyers des immeubles rachetés par nous?
C'est au Conseil à trancher la question sans retard. Le Collège
vous a proposé la réduction du prix du gaz, mais il n'a pu le faire
qu'à condition de mettre en regard de la diminution de recette qui
en sera la conséquence, une rentrée certaine et positive. Vous
avez, Messieurs, à nous donner les voies et moyens de la réforme
proposée, et c'est pourquoi nous vous demandons de discuter
immédiatement celte question du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
que tous vous devez connaître aujourd'hui.
Les revenus sont inconnus, dit M , Finet. C'est une erreur.
M . F i n e t . Je n'ai pas dit cela. Ils sont connus, au contraire.
M . l'Echevin De Mot. Ils sont connus, mais ils ne sont pas
encaissés,
Si la Ville se décide à la poursuite que nous proposons ou au

— 817 —
>JU>.

ite

(50 Novembre 1 8 8 5 )

l, i les loyers nous seront intégralement et irrévocablement
a

attribués

Aujourd'hui il v a une perle d'environ 1 2 , 0 0 0 francs par mois,
parce quo nous ne représentons pas toute la masse c h i r o g r a p h a i r c ,
qui dispose des loyers tant que lu liquidation perdure.
On nous dit : « Mais i l y a les propositions dos obligataires. »
Eh bien! ces proposition?, nous sommes p r ê t s à les examiner, c l ii
v a également urgence à le faire, et je demande au Conseil de
passer immédiatement à la discussion.

M. De Potter. J'appuie la proposition d'ajournement de
SI. Finet, et aux arguments q u ' i l a fait v a l o i r , j'en ajouterai un
nouveau que je puise dans la lettre des obligataires qui nous a été
: mise au moment où nous sommes e n t r é s en s é a n c e .
Je vois, d'après cette lettre, que ies d é l é g u é s des obligataires
ni été entendus par le Collège, qu'il leur a été dit q u ' a p r è s examen de leurs propositions on les aurait entendus de nouveau.
M. l'Echevin De Mot. C'est une erreur. .Je m'expliquerai à ce
sujet.
M. De Potter. La lettre affirme ce que je viens de dire
j'ajoute que j'ai eu la visite de l'un des obligataires q u i a
entendu par vous-même. Cet obligataire m'a affirmé q u ' i l avait
promis que les trois délégués auraient é t é avisés de la décision
Collège prise après d é l i b é r a t i o n .

et
été
été
du

Or, depuis que cette d é l i b é r a t i o n a eu l i e u , on n'a rien fait
savoir aux délégués, qui demandent à ê t r e entendus et à c o n n a î t r e
les raisons pour lesquelles leurs propositions n'ont pas été
accueillies.
Dans ces conditions, je pense q u ' i l convient d'approuver la proposition d'ajournement de M . Finet.
M . Finet. Je suis d'accord avec l'honorable Echevin du contentieux pour reconnaître qu'il est indispensable que la question
reçoive une solution très rapide. J'ajouterai q u ' i l n'a pas d é p e n d u
de moi que cette solution n ' i n t e r v î n t plus lot, puisque j ' a i voté
avec le Collège les propositions qui nous étaient faites l'année dernière par la Compagnie, propositions q u i é t a i e n t les meilleures de
toutes et qui n'ont pas été a d o p t é e s .
J'ai volé également la proposition des honorables M M . V a u t h i e r .
Richald et Godefroy, que le Collège n'a pas a p p u y é e , alors q u ' i l
la reprend aujourd'hui, et dont l'adoption aurait eu pour r é s u l t a t
de donner la solution que nous d é s i r o n s .
Je reconnais qu'on a bien fait, lors de la discussion en Sections, de
porter au budget l'estimation et non la recette probable r é s u l t a n t du
contrat. L'an dernier, le 24 novembre 1884, j'avais déjà d e m a n d é ,
alors que nous connaissions ce q u i pouvait nous rentrer, qu'on
cessât de porter les droits r é s u l t a n t du contrat, pour adopter le

(50 Novembre 1885)

— 818 —

chiffre probable qui pouvait être encaissé. C'est ce qu'on lait
aujourd'hui.
L'honorable Echevin nous dit qu'il faut des recettes certaines et
que sans cela nous ne pouvons pas proposer de réduction de prix
du gaz.
Dès lors, vous ne pouvez pas proposer de réduction, car n'avezvous pas un chiffre considérable d'annuités dont la rentrée est
douteuse?
L'honorable Echevin dit quo le retard aurait pour conséquence
de laisser à la disposition des liquidateurs, pour être répartie entre
tous 1rs créanciers, la somme de 1 2 , 0 0 0 francs.
M . Vauthier. Par mois.
M . F i n e t . O u i , mais l'ajournement ne retardera la solution que
d'un mois tout au plus, car avant la fin du mois notre budget doit
être volé.
Il y a des intérêts bien trop sérieux dans cette question pour
que nous puissions les sacrifier rapidement. (Bruit, interruption.)
M . Janson. Je demande la parole.
M . F i n e t . Je demande encore la remise, en me plaçant à un
autre point de vue. Votre proposition nous met. dans l'alternative
ou d'adopter vos propositions quant au quartier Notre-Dame-auxNeiges, ou bien de renoncer à l'abaissement du prix du gaz. Mais
on peut vouloir r é s o u d r e la question, celle du gaz, par exemple,
dans le sens indiqué par le Collège, et ne pas adopter ses propositions quant au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Nous devons rester libres.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Messieurs, je dois deux mots d'explications au reproche qui est formulé par les trois obligataires qui
s'adress» nt à nous.
Ils avaient fait au Conseil une proposition qui a été renvoyée au
Collège. En apprenant le renvoi, ces Messieurs ont demandé au
Collège d'être entendus par l u i .
Nous avons immédiatement déféré à leur désir et nous avons
eu une longue conférence avec M M . Vanden Corput, Fauconnier
el De Keyser, assistés de Tenr avocat M E . Feron.
Après discussion, notre conclusion a été que, pour le cas où nous
pourrions admettre le principe de l'abandon par la Ville d'une
partie de ses droits hypothécaires, nous aurions à nous entendre
avec eux sur les conditions; mais il était évident que, pour le cas
où nous déciderions que la Ville entendait user de son droit, de
nouvelles entrevues devenaient superflues au sujet d'une négociation étant désormais sans objet.
Aussi, lorsque nous avons décidé de vous proposer les amendements dont vous êtes saisis, l'abandon de nos ressources devenait
plus impossible que jamais.
e

— 819 —

,

(50 Novembre

1885)

encaissé r.
JmniéJialtnient, j'ai personnellement averti l'honorable M . F c r o n
nue nous n'avions plus à négocier, puisque le Collège n'admettait

¥i\hm
as

Proposera

"i uni uu ta,

à leor «

f

pas

j,]

le

P

r i n c i

P

e

d , ;

l a

n

é

g°

c

i

a

,

i

o

n

P

r o

P

o s é e

P

a r

S ( 1 S

c

l

i

e

n

t

s

-

Maintenant, ces Messieurs se plaignent. Tls regrettent notre
décision. Us prétendent qu'il y a là une question de justice.
C'est ce que vous aurez à apprécier; mais notre altitude a été
correcte et nous croyons avoir fait ce que réclamaient les intérêts de la Ville, les seuls que nous ayons à défendre dans cette
enceinte.
L'honorable M. Finet vous disait qu'il n'y a pas urgence et que
la diminution du prix du gaz s'impose en toutes circonstances.
On peut avoir celte opinion, mais je ne la crois pas pratique,
On ne peut enlever au budget une recette de 400,000 francs sans
songera h remplacer. Vous pouvez parfaitement décider demain
que vous donnerez le gaz à 10 centimes, même à 5 centimes, ou
même pour rien.
Mais avec quoi comblerez-vous les brèches faites au budget?
Quant à nous, nous disons que nous ne pouvons pas proposer
une réduction de prix entraînant une diminution de recettes, sans
avoir le moyen de parer à cette diminution, soit en supprimant
certaines dépenses, soit en créant de nouvelles ressources. Et nous
vouions éviter de nouveaux impôts.
M. De Potter émettait l'avis que la lettre des obligataires devait
être discutée. Évidemment, el je suis prêt à le faire. Et je demande,
en ouvrant le débat sans remise nouvelle, à vous démontrer que
la décision à laquelle nous sommes arrivés était inévitable, et qu'il
est inadmissable que la Ville abandonne son privilège aux obligataires.
Je persiste à considérer l'objet en discussion comme urgent, et
c'est pourquoi je demande au Conseil de ne pas accorder la remise
qu'on sollicite.
M. Janson. Je dois dire que je n'admets pas que la diminution
du prix du gaz soit subordonnée au règlement de l'affaire du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges. On suppose ainsi une connexion qui
n'existe pas.
Le budget tient compte de la recette que doit donner le quartier
Notre-Dame anx-Neiges. En définitive, cette recette ne sera pas
sensiblement diminuée si l'on ajourne l'examen de la question à
un mois.
On disait tout à l'heure que cela représentait une perte de
11000 francs par mois.
C'est là une exagération évidente.
M. l'Echevin De Mot. Voulez-vous que je vous soumette le
calcul?
^
M. Janson. Le calcul est très facile à faire : le loyer s'élève à
oo0,000 frmics par an.

50 Novembre

1885)

— 820

—

M tombe dans la masse ehirographaïre, et la Ville prend va
pari dans celte masse.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Le loyer est de 400,000 francs naran
environ....
M . J a n s o n . Autrefois il était de 550,000 francs.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Sous déduction des frais (l'cnirclien-mais la recette brute est de 400,000 francs par an.
M . J a n s o n . Les frais d'entretien, c'est la masse qui doit 1rs
supporter.
Le chiffre est donc bien celui que j'indiquais cl la rectification
était inutile. Eh bien! la Ville prend sa part dans celte somme, à
raison de la situation actuelle des choses.
Je ne pense pas que celle part soit telle que, cette situation se
prolongeant, la Ville perde 12,000 francs par mois.
Ce chiffre est inexplicable, car, à ce compte, la Ville perdrait
144,000 francs par an.
Duceste, il y a un moyen très facile d'empêcher ia Ville de
perdre cette somme, c'est de faire un commandement préalable;!
l'expropriation et à la saisie.
M . l ' E c h e v i n D e M o t Mais c'est la poursuite, cela!
M . J a n s o n . Non, c'est un acte conservatoire, permettant
d'immobiliser les revenus au profit de la Ville.
11 est même regrettable qu'on ne l'ait pas fait plus tôt.
M . l ' E c h e v i n D a M o t . Et les droits d'enregistrement qui sont
énormes !
M . J a n s o n . Je suis convaincu qu'on arriverait à ce résultat
sans devoir payer des droits élevés.
D'ailleurs i l ne serait pas nécessaire d'intenter les poursuites
pour toute la somme.
Dans tous les cas, ce sont là des questions très graves et que nous
ne pouvons pas résoudre au pied levé.
Est-il vrai que nous ne pouvons pas ajourner la délibération,
parce que le système proposé par le Collège se lie intimement à la
réduction du prix du gaz?
Je suis convaincu que cette réduction s'impose, toute autre considération étant écartée, par cette raison que, si on la maintient, le
budget ne sera pas en déficit, à supposer du reste, ce que je n'admets pas non plus, qu'il soit en é q u i l i b r e ; car je crois qu'il sera
démontré que l'équilibre est purement factice.
Nous avons le devoir de le dire, et nous le disons.
Laissons de côté l'équilibre du budget, qui n'a rien à voir ici.
Qu'on délibère aujourd'hui ou qu'on ajourne la question, te
budget ne sera ni plus ni moins en équilibre. Nous devons nous

_

_

(30

Novembre

J 88a)

nre-occaperavanl (oui de ne pas agir à la l é g è r e , de ne pas prendre
résolution qui ne serait pas suffisamment m û r i e .
Il >e présente aujourd'hui ceci : un groupe d'obligataires soumet
„i Conseil la question de savoir s'il n ' y aurait pas une combinaison
qui, sans préjudiciel* aux droits de la V i l l e , p o u r r a i t , dans une c è r ÎJ ^ « 1 « l a i n e mesure, améliorer leur situation.
/edéfendrai dms cette question la m ê m e t h è s e que ceile que j ' a i
eu l'honneur de soutenir dans l'affaire B a u l u .
Je n'admets pas que la V i l l e puisse toujours se placer sur le
terrain du droit rigoureux.
BÎ

M. Finet. A la bonne heure!
M. Janson Je n'admets pas que la V i l l e se borne à r é p o n d r e à
toutes les objections : C'est mon droit. (Très bien!)
Si, en usant de votre droit, vous lésez des i n t é r ê t s respectables,
vous faites une chose condamnable.
Elle esl condamnable de la part d'un p a r t i c u l i e r et elle l'est bien
plus encore lorsqu'il s'agit d'une administration p u b l i q u e .
L sl-il possible de donner satisfaction aux i n t é r ê t s des obligataires sans compromettre en r i e n , remorquez-le b i e n , les droits de
la Ville?
:

.Vous devons examiner cette question.
Le Collège a décidé ex cathedra
bérer.

q u ' i l n'y avait pas lieu de d é l i -

C'est son avis; ce n'est pas le mien, et je m ' é t o n n e que l'on n'ait
pas jugé à propos de nous permettre d ' é t u d i e r les propositions des
obligataires.
Remarquez qu'il s'agit d'un i n t é r ê t respectable.
La Ville s'est lancée dans des o p é r a t i o n s financières d é s a s t r e u s e s ,
qui font qu'aujourd'hui, cela sera d é m o n t r é , le budget n'est pas
en équilibre.
On a laisse publier des bilans é t a b l i s s a n t que
splendide.

l'affaire était

On faisait même ressortir un bénéfice, et i l se trouve qu'aujour1 nui ce bénéfice esl c h i m é r i q u e .
Quand la Société a élé à bout de ressources, elle a fait appel au
public. Elle a émis des obligations sur la foi de ces bilans.
Dos citoyens ont a p p o r t é leurs deniers pour permettre d'acheter le quartier dont i l s'agit.
Cela est dit dans le rapport.

.
l

m

Eh bien ! les obligataires disent aujourd'hui : Usez de votre droit,
nous n y contredisons pas, mais examinez ta question de savoir
sn ne serait pas é q u i t a b l e , sans rien abandonner de vos droits,
d adopter une combinaison q u i nous permettrait de recouvrer au
moins une partie de notre c r é a n c e .

(30

Novembre

1885)

— 822 —

Quand il s'est agi de M . Coumont, il fallait sur l'heure loi
toute l'affaire pour 7,500,000 francs.
'
Nous avons volé conlre.
La combinaison a a v o r t é . Mais le Collège revient avec une autre
combinaison.
Il y en a une troisième aujourd'hui ; eh bien ! examinons-la t de
très près.
e

Cela doit être examiné d'autant plus près que dans les documents
qu'on nous a distribuas i l y a une erreur manife;de.
L'honorable M . Bauwens et moi, nous avons examiné ces documents el nous avons reconnu l'erreur.
Il y a deux h y p o t h è s e s : o n nous montre certains avantages de la
p r e m i è r e hypothèse, mais on trouve la seconde hypothèse aussi
bonne que la p r e m i è r e .
Il y a une chose commune aux deux hypothèses, c'est que la
créance de la V i l l e est de 14 millions de francs
On suppose qu'elle achète les terrains pour 7,5*00,000 francs, et
dans la troisième, colonne nous voyons ceci : compte chirographaire, etc. On suppose que l'actif chirographaire, 1,700,000francs,
va se r é p a r t i r enlr.' la V i l l e et les obligataires de la manière suivante : La V i l l e sur le pied d'une créance de 6,500,000 francs ;
les obligataires sur le pied de 5,500,000 francs.
C'est là une erreur juridique.
La Société n'est pas en faillite, elle conteste qu'elle puisse être
déclarée en faillite. O r , si elle ne peut ê're mise en faillite, le système de distribution qu'on nous propose nous inflige une perte
de 5 9 4 , 0 0 0 francs dans la première hypothèseet de 250,000francs
dans la seconde.
Tous les auteurs sont d'accord pour dire que, hors le cas de
faillite, les créanciers hypothécaires peuvent produire pour la totalité de leur créance sur la masse chirographaire.
La V i l l e va donc venir, non pas pour le compte que vous avez
imaginé, mais pour sa créance de 14 millions. Remarquez que je
défends ici les intérêts de la V i l l e conlre votjje proposition, tout en
demandant que l'on examine s'il n'y aurait pas à prendre certaines
mesures qui seraient favorables aux intérêts des obligataires.
Le vote qu'on nous propose d'émettre aujourd'hui repose sur
cette erreur juridique que la Ville ne viendrait que pour la partie
de sa créance qui resterait chirograph u're
J'ai des autorités plein les mains à l'appui de ma thèse, et
M . Rcnouard, dans son Traité des faillites, prétend que le système
du Collège n'est pas soutenable Voilà une première question qu'il
faut examiner et vider, car nous ne pouvons pas voter sur un rapport contraire à la doctrine et à la jurisprudence.
Si l'on admettait le système de répartition proposé, nous per-

— 825 ~

(50 Novembre 1885)

diions ta la première hypothèse 594,000 francs et dans la
seconde 850,000 francs.
fessons donc tic côté la perte imaginaire de 12,000 francs par
«as- occupons-nous de ne pas perdre autre chose et entendons
les obligataires.
Il liai examiner les propositions et ne pas faire de la justice
sommaire qui consiste à opposer une fin de non-recevoir. Jl y a
lieu de délibérer, de discuter, et si l'on trouve un moyen desauvegarder les intérêts des obligataires qui ont engagé leur argent dans
h même affaire que la Ville, i l ne faut pas le négliger.
Rien ne presse, du moins je ne vois pas cette urgence qu'on dit
exister dans l'espèce, et je pense que nous pourrons tout aussi
bien examiner l'affaire au cours de. la discussion du budget qu'aujourd'hui.
M. Finet. Le Collège admet-il la remise?
M. l'Echevin De Mot. Non.
M. Finet. Je suis d'accord avec M . Janson quand i l dit que
l'Administration doit être paternelle et qu'elle ne doit pas toujours
User de son droit strict. C'est ce que j ' a i également soutenu chaque
fois que la question a été soumise au Conseil.
Cela est conforme à l'intérêt de la Ville, car elle a chaque jour
affaire avec des emprunteurs et des prêteurs.
Le Collège a raison de se préoccuper de l'équilibre du budget.
L'honorable Echevin du contentieux nous dit : s'il y a une
réduction de 400,000 francs, i l nous faut l'équivalent de cette
somme, sinon nous ne pouvons pas voler cette réduction.
Mais, quelle que soit votre manière de voir sur la question du
Quartier Notre-I)ime-aux-Neiges, ces ressources ne figureront pas
pour un centime en plus dans le budget, quelle que soit la solution
finale. (Interruption.)
Je croyais que le Collège accepterait immédiatement ma proposition. Il est bien clair que, par la solution qu'on nous a fait
adopter, on a voulu cacher le revirement en ce qui concerne le
prix du gaz.
Ce n'est pas autre chose, et je l'admets, cela se fait
ainsi.

toujours

Mais il ne faut pas insister, vous perdriez tout le bénéfice
de votre proposition.
Votre proposition est très bonne. Réduisez le prix du gaz.
La solution de la question du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
est indépendante de celle de l'abaissement du prix de gaz, et nous
" oserions plus ne pas voler la réduction du prix du gaz.
Je répète que le budget doit être voté avant la fin de l'année ; ce

(30 Novembre

1883)

—

824

—

ne sera donc qu'une somme de 12,000 francs au maximum que
nous perdrons et m ê m e moins encore, d'après les calculs de
M . Janson.
Ce ne sonl pas quinze jours ou trois semaines de rclard qui
peuvent influer beaucoup.
J'insiste donc sur mn proposition et, si elle est appuyée, je demande qu'on la nielle aux voix.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Messieurs, l'honorable M . Janson dit
que la question n'est pas connue et qu'on doit délibérer. Mais c'est
te que je demande. D é l i b é r o n s .
La question est connue de tous, car la proposition des obligataires u é t é i m p r i m é e et a d r e s s é e à tous les membres du Conseil.
S i , a p r è s discussion, on demandait une instruction complémentaire, je comprendrais qu'on e x a m i n â t pareille proposition. Mais
aujourd'hui le Collège vous propose d'entendre mes explications,
sauf à ajourner si la discussion motive pareille mesure.
Vous ne savez pas ce que je vais vous dire, vous ne connaissez
pas la d é m o n s t r a t i o n que je demande à faire. M . Janson n'en sait,
rien surtout, puisqu'il n'a pas assisté à la séance de la Section.
Dans ces conditions, l'ajournement proposé est une, mesure purement dilatoire c l ne peut qu'amener une stérile perle de temps.
M . F i n e t . On ne peut pas rendre les deux questions connexes.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Vous direz cela après la discussion.
M . M a r t i n y . S i a p r è s l'exposé on demande l'ajournement, le
voterez-vous?
M . T E c h e v i n De

M o t . Je me déciderai suivant les circon-

stances.

M . M a r t i n y . Ce sera a p r è s l'exposé que vous allez faire.
M . P E c h e v i n De M o t . Pour le moment, il est nécessaire que fa
discussion commence. Nous verrons ensuite s'il y a lieu de s'arrêter.
M . De P o t t e r . C'est perdre du temps.
M . l e B o u r g m e s t r e . ï! y a une proposition.
M . L e p a g e . Je dois dire que je :1e comprends pas l'opposition
du Collège à la proposition d'ajournement.
J'ai voté, i l y a quelques mois, la proposition Coumont. Les renseignements manquaient d é j i .
Actuellement, la situation est donc la m ê m e que celle qui s'est,
p r é s e n t é e au moment où la proposition Coumont a été faite. Pourquoi ne nous entourerions-nous pas de tous les renseignements
nécessaires pour é c l a i r e r notre religion?
Il est si vrai qu'il peut ê t r e utile, dans cette affaire, d'entendre

_

g25

—

(50 Novembre

1885)

ta obligataire?, que le Collège lui-même o écouté leurs observalions.
M. IT ckevia De Mot. Voulez-vous les entendre en séance du
Conseil communal?
Ce n est pas possible.
M. Lepage. Nous pouvons les entendre en séance de la Section
desfinances.Mais commencer aujourd'hui la discussion sans conjúreles explications des délégués des obligataires, ce ne serait
pas agir régulièrement.
Ajournons donc le débat à quelques jours, sinon à un mois.
Laissons-nous la latitude d'entendre les délégués des obligataires;
la situation scia entière et nous pourrons discuter en connaissance
de cause. Discuter sans savoir ce qu'une partie importante de nos
administrés aura à dire, serait chose peu loyale.
Je demande donc l'ajournement.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons voter immédiatement sur
la question d'ajournement.
Jetions à dire à M. Finet que lo Collège est juge de la façon dont
il présenteles questions au Conseil. Il sait j u s q u ' o ù va sa responsabilité, et si le Conseil décidait, comme le disait M . Finet, contre
l'avis du Collège, que le prix du gaz doit être abaissé, ce serait le
Conseil qui aurait la responsabilité de cette mesure et non pas le
Collège.
Le Collège est donc maître de présenter les questions comme i l
l'entend, sauf au Conseil à ne pas le suivre et à ne pas se rallier à
ses propositions.
Je ne comprends pas comment on peut venir nous dire que la
question de In liquidation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges n'est
pas suffisamment étudiée pour pouvoir être examinée aujourd'hui.
Tous les renseignements ont été fournis au Conseil, qui connaît,
par conséquent, les propositions des obligataires.
Dans la conférence que nous avons eue avec ces derniers, ils ne
nous ont pas fourni de renseignements nouveaux.
On me montre une pièce parvenue aujourd'hui au Conseil. Vous
l'ayez tous sous les yeux et elle n'est pas de nature à modifier ce
qui a été dit antérieurement. Nous pouvons donc parfaitement
examiner la queslien aujourd'hui.
De plus, à la demande même du Conseil, l'examen de la question
ii été renvoyé à la Section des finances et nous avons consacré
tout une séance à son examen. Je ne vois pas comment le Collège
devra agir à l'avenir. S'il ne renvoie pas la question à la Section
desfinances,on le lui reprociie, et l'on dit que la question n'est pas
suffisamment étudiée; quand i l convoque le Conseil en Section des
finances, beaucoup de membres n'y viennent pas.
Dans ces conditions, i l est impossible de terminer les affaires.

(30 Novembre 1885;

— 820 —

Je crois que le débat a suffisamment duré sur cette question
que nous pouvons passer outre.
M . Janson. J'ai demandé la parole pour dire que la présence
des membres du Conseil à la séance de Section n'est pas utile
puisqu'on n'y convoque pas les obligataires.
M . l'Echevin De Mot. Cela ne se fait jamais.
M . Janson. Le Collège a négocié avec eux et a bien voulu les
entendre. C'est là une grande faveur, mais nous désirerions bien
les entendre aussi.
Est-ce là une demande exagérée?
Après les avoir entendus, nous vous dirons quelle sera notre
manière de voir.
Les obligataires disent qu'ils ont fait des propositions. Ils ne les
présentent pas comme des propositions ne varietur et ils disent
ceci : « Nous avons voulu en tenir largement compte dans les combinaisons que nous avons présentées à la Ville.
» Ne l'avons-nous pas fait suffisamment?
» Qu'on nous le dise et qu'on modifie nos propositions. •
Il ne s'agit donc pas d'adopter un texte ne varietur.
On demande s'il n'y aurait pas moyen d'arriver à une entente.
Si nous n'y arrivons pas, nous aboutirons à des procès très
importants.
Dans ces conditions, avant de nous embarquer dans cette voie,
il faut, me semble-t-il, épuiser tous les moyens de conciliation.
Je persiste donc à demander la remise de cette affaire.
.M. l'Echevin De M o t . Je tiens à faire observer que vous
n'avez à prendre qu'une seule décision ;
Acquerrons-nous le quartier Nolre-Dame-aux Neiges, oui ou
non ?
Eh bien ! cette décision n'implique pas à elle seule le rejet des
propositions des obligataires, puisqu'elles sont subordonnées
nécessairement au rachat du quartier Notre-Dame-aux-Neiges par
la Ville. Je. dis cela pour les rares membres du Conseil, s'il en est,
qui voudraient abandonner les droits de la Ville Je ne comprends
donc pas, môme à ce point de vue, la demande d'ajournement.
M. Janson. Il ne faut pas essayer de transformer la question.
M . l'Echevin De Mot. Je ne la transforme pas.
M. Janson. Mais s i , absolument.
Vous dites que la question est de savoir si l'on va acquérir le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges et que les obligataires le demandent eux-mêmes.
Naturellement, oui, ils le demandent eux-mêmes, mais dans les
conditions spécifiées pas eux.Mais ce n'est pas ce que vous demandez.

-

827 —

(30 Novembre 18815)

demandez au Conseil de décider que le quartier NotreD-mir-iW-Neiges sera acquis moyennant un certain prix, sans
adopter aucune des conditions de cette acquisition.
m S

M l'Echevin De Mot- Voulez-vous qu'on réserve cette question? (Interruption.)
Vous lie connaissez pas mes arguments.
Je demande qu'on m'entende au moins et qu'on décide d'aborder
la ïitcussion immédiatement.
M. Finet. Lorsque j'ai demandé la remise de la discussion, je
n'ai pas voulu me prononcer pour ou contre la proposition faite
par le Collège. J'ai soutenu et je prétends encore qu'il n'y a
aucune espèce deconnexité entre ces deux questions : le rachat du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges et l'abaissement du prix du gaz,
qui font l'objet d'une seule question pour le Collège.
Quelques membres du Conseil sont peut-être d'avis qu'il ne faut
pas racheter ie quartier Notre-Dame-aux-Neiges, tout en étant partisans de l'abaissement du prix du gaz.
Que vont-ils choisir "? Il ne faut pas que pour obtenir l'abaissement du prix du gaz, nous soyons obligés de voter une question
qui n'a aucune relation avec la première.
Des membres. Aux voix!
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 16 voix contre 8.
Ont voté pour: MM. Depaire, Gheude, Allard, Yseux, Richald,
Finet, De Potier, Kops, Steens, Stoefs, Béde,. Beauwens, Brûlé,
Lepage, Martiny et Janson.
Ont volé contre : MM. Vauthier, Doucet, Walravens, André,
De Mot, Becquet, Janssen et Buis.
M. Janson. Je demande que la Section des finances soil convoquée pour entendre les obligataires.
M. Vauthier. La proposition que fait M . Janson tend à introduire une procédure absolument nouvelle au sein du Conseil
communal. Depuis que j'ai l'honneur de siéger dans cette enceinte
et d'assister aux séances des Sections, je n'ai jamais vu recevoir
au sein des Sections ni du Conseil des parties étrangères au Conseil
communal. Je ne sache pas que, dans d'autres assemblées délibérantes, à la Chambre par exemple, on reçoive dans les Sections
les personnes qui ont à traiter avec le Gouvernement. Je pense
que celle proposition est absolument inadmissible.
Les obligataires peuvent faire connaître leur manière de voir
par des circulaires, par des lettres, par des mémoires, qui peuvent
nous être adressés, mais je crois que les membres du Conseil
doivent seuls avoir accès aux séances des Sections.
Si l'on croit qu'il y a lieu de déroger à la règle suivie jusqu'à ce.

(30 Novembre 188o)

— 828 —

j o u r , je demande que la question soit très attentivement examinée
En faisant celte observation, je ne me place pas spécialement au
point de vue de l'affaire du quartier Notre-Dame-aux-Nei"es. car
ce qu'on demande dans le cas actuel, on pourra le demander dans
tous les cas analogues.
Chaque fois que le Collège aura reçu une proposition et qu'il ne
sera pas d'avis de l'accepter, un membre pourra venir dire: Nous
voudrions bien entendre nous-mêmes la proposition faite au Collège
et nous désirons que le ou les auteurs de la proposition soient
admis à l'exposer el à la défendre devant les Sections.
Je ne vois pas pourquoi, si l'on admet ce système en ce qui
concerne les séances des Sections, on ne retendrait pas également
aux séances publiques du Conseil communal, (interruption.)
Je ne me prononce pas sur la question; je signale seulement
qu'un pareil système apporterait une révolution complète dans les
usages des assemblées d é l i b é r a n t e s .
M . Eichald. J'appuie fortement la proposition de M. Janson,
et j'ajoute que les souvenirs de M . Vaulhier le servent bien mal.
Si cette proposition était admise, sa mise en pratique n'apporterait
aucune révolution dans la procédure habituelle du Conseil communal.
Je me souviens parfaitement qu'il y a deux ans, je crois, les
ingénieurs des tramways sont venus exposer en Section certaines
modifications qu'ils proposaient au Conseil communal de ratifier.
Mes collègues des Sections des finances et des travaux se rappelleront parfaitement le fait auquel je fais allusion.
Si cela s'est fait pour les ingénieurs des tramways, pour d'autres
intéressés encore, j'en suis certain, pourquoi cela ne se ferait-il pas
pour les obligataires du quartier Notre-Dame-aux-Neiges? Je n'y
vois aucun m a l ; au contraire, nous serions mieux éclairés et nous
pourrions é m e t t r e un jugement en parfaite connaissance de cause.
Vous voyez donc que si la p r o c é d u r e proposée par M . Janson
était suivie, ce ne serait ni une innovation, ni une révolution.
M . l'Echevin D e M o t . Qu'est ce que les obligataires du quartier Notre-Dame-aux-Neiges? Ce sont des créanciers à une liquidation, à une faillite, si vous voulez.
Voyez-vous où nous en arriverions s i , chaque fois que la Ville
devait produire dans une faillite, i l fallait réunir et entendre ici
les c r é a n c i e r s ?
On parle de délégués des obligataires; mais depuis quand les
délégués des obligataires sont-ils appelés à délibérer avec le
Conseil communal?
En r é a l i t é , i l n'y a pas même de délégués, il y a trois obligataires et leur avocat. Combien ont-ils d'obligations? On n'a jamais
pu nous le dire au juste. Or i l y a 5,000 obligations.

Ulez-vous discuter en séance avec tous les porteurs? Cest
inadmissible.
le demande formellement que le Conseil repousse ia proposition
do M. Janson.
Les obligataires, les délégués, les créanciers de nos débiteurs,
'on représente bien à tort comme étant nos administrés, peuvent
fcrire au Conseil et aux Conseillers, et ils en usent largement.
Us peuvent rendre visite à chacun de nous.
Cela ne suffit pas, d'après l'honorable M . Janson. Il faut, d'après
lui les ériger en quelque sorte en conseillers communaux d'un
¡QU^ _ les admettre à la barre de celte assemblée, comme cela se
faisait à la Convention nationale !
M. Janson. C'est grotesque.
M. l'Schevin De Mot... Ce qui est vraiment grotesque, c'est
l'incroyable proposition que je combats, — et contre laquelle le
bon sens de nos collègues ne saurait assez prolester.
M. Janson. Il faut que le Collège ait conçu un certain dépit du
vole qui vient d'être émis, pour que M . l'Echevin vienne parler de
la Convention nationale.
C'est ridicule. Comment peut-on faire de semblables comparaisons? (Bruit )
M. Vauthier a parlé aussi de révolution....
M. Vauthier. Dans les procédés. Voulez-vous que je dise :
changement ?
M. Janson. C'est un bien gros mol pour dire une vétille.
M. Vauthier. Ce n'est pas une vétille.
M. Janson. Nous demandons au Collège d'entendre les délégués
des obligataires el i l n'y consent pas.
M. Vauthier. Ils ont élé entendus.
M. Janson. Oui, pour leur dire que vous ne vouliez pas les
entendre ou pour leur déclarer que vous leur feriez savoir ultérieurement si vous jugiez leur proposition acceptable en principe.
Le Conseil n'a pas encore tranché la question, mais le Collège a
décidé qu'il ne recevrait pas les délégués.
Je ne vois pas quel inconvénient il y aurait à ce que, dans une
réunion de la Section des finances, on entendît les propositions des
obligataires.
Je trouverais cela, au contraire, d'une administration paternelle.
Rien ne me semble plus simple, plus rationnel.
Il ne s'agit pas de procéder ainsi dans toutes les circonstances
où quelqu'un demanderait à être entendu par la Section des
finances.
Je ne veux pas ériger cela en principe et dire que la Section doit
entendre tous ceux qui 1-e demanderont.

(50 Novembre 1885)

— 850

-

Mais, clans Foce u re n ce, i l s*agit d'une affaire importante.
On a a b a n d o n n é les propositions premières et la question dont
il s'agit paraît comporter tous les modes d'information.

M. Yseux. Il est rationnel que le Collège s'entoure de tous les
renseignements.
M.

Vauthier. Le Collège a entendu les délégués.

M . le Bourgmestre. On ne présente pas la question sous son
véritable aspect : le Collège n'a jamais refusé à ses administrés ou
à des délégués d'association, qui demandaient une entrevue avec
l u i , de satisfaire à ce d é s i r .
Lorsque les obligataires du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges ont
d e m a n d é à p r é s e n t e r leurs observations au Collège, celui-ei les a
entendus.
M l'Echevin De Mot. Le Collège les a entendus deux fois, car
la p r e m i è r e fois nous avons entendu M . Dekeyser.
M . le Bourgmestre. Le Collège a cru inutile d'adhérer à une
troisième entrevue, que rien ne justifiait.
Si les obligataires ont de nouvelles observations à présenter et
demandent une t r o i s i è m e entrevue, le Collège ne s'y refusera pas,
i l agira comme i l l'a toujours fait.
Mais vouloir que les obligataires soient directement entendus
par la Section des finances, c'est passer par dessus le dos du
Collège, qui a l'administration des affaires communales; c'est, en
quelque sorte, témoigner de la défiance au Collège.
Le Collège apportera au Conseil les renseignements qu'il aura
obtenus, et cela de la façon la plus loyale et la plus sincère.
M . Janson. Ma proposition n'a pas le caractère d'une motion
de méfiance. Mais le Collège a r é p o n d u par une fin de non-recevoir
absolue.
Les négociations auraient pu avoir lieu plus facilement dans les
conditions que j'avais proposées
Cependant, du moment où le Collège consent à entendre les obligataires sans leur opposer une fin de non-recevoir, qui n'est pas
accueillie par le Conseil, ma proposition n'a. plus de raison d'être.
Mais i l importe que nous sachions exactement ce qui sera proposé. Le Collège ferait un rapport écrit.
M. l'Echevin De Mot. Vous demandez donc que le Collège
fasse un rapport écrit sur la proposition des obligataires.

M. Janson. E l q u ' i l les entende.

M. l'Echevin De Mot. Nous pourrons
ferons rapport, si vous le d é s i r e z . (Bruit.)

les entendre et nous

M . Janson. Vous vous insurgez contre la décision du Conseil
communal.

-

83! —

(30 Novembre ¿ 8 8 0 )

M l'Echevin De Mot. Noire opinion est que nous ne pouvons
p s sacrifier les droits de la Ville à ceux des obligataires.
Janson. Je demande que vous entendiez les obligataires
sans parti pris. Vous avez une manière de voir...
M. l'Echevin De xot. C'est notre droit.
M. Janson. Et c'est pour cela que vous avez refusé d'entendre
ultérieurement les obligataires!
0

Si vous allez à la conférence avec ce parti pris, ce sera sans
utilité, et c'est pour cela que je demande le renvoi à la Section des
finances ; tandis que, si vous voulez entendre les propositions qui
vous seront faites, y faire telles objections que vous jugerez convenable, en un mot, tenir compte de la décision du Conseil, vous
ferez là certainement chose utile.
M. Vauthier Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de décision du Conseil sur
ce point. Le Collège n'a pas d'idées préconçues, mais i l a le droit
d'avoir une opinion et d'être partisan de la solution la plus favorable
aux intérêts de la Ville; i l recevra les obligataires, mais toujours
avec la préoccupation de rechercher, pour la soumettre au Conseil,
la solution qui lèse le moins les intérêts de la Ville.
M. Vauthier. J'ai demandé la parole quand j ' a i entendu
M. Janson dire qu'il y avait une décision du Conseil contre
laquelle s'insurgeait le Collège.
Le Conseil a décidé une seule chose, c'est que le débat était
ajourné jusqu'après le vote du budget.
M. l'Echevin De Mot. Cela n'a pas été fixé.
M. Vauthier. Le Conseil communal ne s'est en rien prononcé
pour ou contre les propositions du Collège ou pour ou contre celles
des obligataires. Il n'y a donc rien de préjugé à cet égard, et si j ' a i
demandé la parole, c'est pour empêcher que le vote du Conseil
soit mal interprété.
M. Janson. D'après M . Vauthier, le vote n'aurait aucun sens.
De la discussion il résulte pourtant qu'on a ajourné le débat
pour entendre les propositions des obligataires.
Vous, vous demandez de passer outre. Or le Conseil a décidé
qu'il y avait lieu de-délibérer et, pour cela, i l faut entendre les
obligataires.
Voulez-vous les entendre?
M. l'Echevin De Mot. Je demande la parole.
M. Janson. Si vous ne voulez pas les entendre, vous vous
insurgez contre la décision du Conseil.
M. l'Echevin De M o t . Nous avons entendu deux fois les obligataires ; que le Conseil nous demande de les entendre encore et de
i ' ' ensuite exprimer notre opinion, et non celle que l'honorable
v e n

(30 Novembre 1885)

— 832 —

M . Janson voudrait nous voir e x p r i m e r , soit. Rien n'est plus juste
C'est une marque de d c f é r e n e e que nous devons au Conseil
Mais nous ne pouvons pas a l l e r au delà. Le Conseil n'a nullement
décidé q u ' i l entendrait ces Messieurs.
De m ê m e , nous n'avons pas p r o p o s é de décider qu'il n'y avait
pas lieu de d é l i b é r e r ; nous demandons, au contraire, une délibération i m m é d i a t e .
Tous les droits resteront ainsi saufs et le Conseil sera saisi de
toutes les propositions.
M . Lepage. C'est c l a i r .
M . Depaire. L a question est bien simple. Si les obligataires
ont des propositions à faire au Conseil, ces propositions ne peuvent
ê t r e simplement verbales. Elles doivent être formulées par écrit.
Le Collège les examine alors et, s'il juge utile d'entendre les obligataires, soit pour leur demander des explications nouvelles, soit
pour leur faire comprendre sa décision et sa manière de voir, il les
entendra. Les obligataires sont toujours libres de nous renseigner,
s'ils jugent que nous ne le sommes pas assez, soit par des lettres
personnelles, soit par des communications.
M . Janson. Cest ce que je demande.
Je ne demande pas au Collège de renoncer à sa manière de voir.
Ce serait absurde.
M . Kops. Cette discussion repose sur un malentendu.
La divergence entre le Conseil e l le Collège consiste en ce que
le Collège s'est placé au point de vue d u droit strict, tandis que le
Conseil voit là une question d ' h u m a n i t é .

Vauthier. Le Conseil n'a pas volé sur ce point.
M . Kops. Quand je pense aux r é t r o a c t e s de celte affaire, je me

M.

rappelle très bien que l'Administration communale faisait miroiter
l'excellence de celte s p é c u l a t i o n , et je me demande si le Conseil
communal n'est pas plus ou moins engagé vis-à-vis des obligataires
et s'il ne doit pas, p a r c o n s é q u e n t , ê t r e condescendant envers eux.
M . le Bourgmestre. Ceci sera à sa place quand nous nous
occuperons des propositions des obligataires.
M . Kops. J ' e x p l i q u e mon vote.
M. le Bourgmestre. M. Janson maintient-il sa proposition?
M. Janson. O u i , j e ne vois pas que le Collège soit disposé à
entendre les obligataires. (Bruit. — Interruption de M. Finet.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Janson, veuillez rédiger votre
proposition.
M. Janson. Je demande qu'un o u deux signataires de la lettre
que nous avons r e ç u e soient entendus par la Section des linances.

M. Bichald- Je persiste à appuyer la proposition de M. Janson.
A maintes reprises, des contribuables ont é t é entendus par les Sections.

— 835 —

""Nîll^..
f î

' f ' l %

(30 Novembre 1885)

je me rappelle encore ce fait qu'à l'époque où il était directeur
du théâtre de la Monnaie, M . Sloumon a comparu devant la Section
des beaux-arts pour expliquer certaines dispositions du cahier des
charges. Il a même fourni des renseignements très détaillés à ce
sujet.
Je vais vous rappeler à quelle occasion :
J'avais l'ait nmarquer en séance publique que la troupe n'était
pas au complet. M. Stoumon est venu expliquer qu'elle était au
complet.
Il n'y aurait donc pas d'innovation dans l'espèce, le même fait
s'élanl produit antérieurement pour plusieurs de nos concitoyens.
M. Gheode. Je demande la parole pour motiver mon vote
négatif sur la proposition de M . Janson.
Comme lui et comme la majorité du Conseil, je suis d'avis que
eelui-ci ne saurait assez se renseigner, ni ne se pénétrer suffisamment de l'esprit de justice dont i l faut faire preuve dans cette
circonstance.
I! me semble que la question devrait être replacée sur le terrain
où M. Janson l'avait placée lui-même tout à l'heure.
De cette façon, tous ies droits resteraient saufs, ceux du Collège
comme ceux du Conseil.
Que le Collège s'engage à entendre les délégués, les avocats, en
un mot, les représentants légaux des obligataires, et cela sans
parti pris, et qu'il fasse ensuite, comme c'est son habitude, un
rapport consciencieux, afin que le Conseil puisse se prononcer en
parfaite connaissance de cause.
Si des membres de l'Assemblée ne sont pas encore suffisamment
éclairés, ils pourront, chacun individuellement, s'adresser à des
obligataires ou à leurs représentants légaux, pour élucider avec
eux, dans leur cabinet, les points qui pourraient leur paraître
douteux.
Dans ces conditions, la confiance que le Conseil doit avoir dans
le Collège resterait intacte, et les prérogatives du Conseil n'en
souffriraient en aucune façon.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'« pas reçu une troisième
fois les obligataires, parce qu'il se croyait suffisamment éclairé et
lu il pensait que ces Messieurs n'avaient plus rien de nouveau à lui
apprendre à raison de la proposition nue le Collège faisait au
Conseil.
°
1

1

1

Hais, du moment où le Conseil émet le désir que le Collège
entende encore une fois les obligataires et fasse rapport à l'Assemblée sur ce que les obligataires auront déclaré, i l est évident que
faire d
< l H I Collège ne peut pas refuser de
U n e

d

e

m

a

n

d

e

à

, a

u e

e

e

M. Janson. Dans ce cas, je retire ma proposition.

(30 Novembre 1885)

M. le Bourgmestre.

autrement.

— 834 —
D'ailleurs

M. l'Echevin De Mot. Mais nous
M. Richald. C'est votre droit.
M. Gheude. E v i d e m m e n t .

nous

n'avons jamais fait

maintenons notre opinion.

— L ' i n c i d e n t est clos.

9
Discussion du projet de budget pour l'exercice 1886.

M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau le procès-verbal de la Section des finances, qui a examiné,
dans sa séance de mercredi dernier, les amendements proposés par
Je Collège ( I )
— L a discussion g é n é r a l e est ouverte.

M. Finet. Je d é s i r e savoir si le Collège retire sa proposition
tendant à abaisser le prix d u gaz. (Interruption.)
Je voudrais savoir aussi si la lettre que nous avons lue dans les
j o u r n a u x et q u i concerne des propositions faites par M. Somzé
est officiel le.
M . le Bourgmestre. Le Collège a, en effet, reçu officiellement
une lettre de M . S o m z é .
M . Finet. Le texte de celte lettre a-t-il élé reproduit exactement par les j o u r n a u x ?

M. le Bourgmestre. O u i ; c'est, du reste, M . Somzé qui l'a
c o m m u n i q u é e aux j o u r n a u x .
Nous avons reçu M . S o m z é p o u r l u i demander des explications
C'est l u i m ê m e q u i nous a dit q u ' i l avait transmis ses proposions
à des personnes q u i les livreraient probablement à la publicité.
Le Collège a encore reçu une seconde lettre émanant d'autres
personnes, relativement au m ê m e objet, e l i l éludie en ce moment
ces nouvelles propositions.
La parole est à M . R i c h a l d

M. Richald. Dans noire d e r n i è r e séance, je disais que les amendements p r o p o s é s par l'honorable Bourgmestre modifiaient les conclusions que j'avais l'intention de d é p o s e r . Nous déposerons ces
conclusions « gaz à 15 centimes >» lorsque nous discuterons le poste
gaz ; mais ce que ces amendements, ces transformations successives
des p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s n'ont pas modifié, c'est notre opinion
que le budget de 1880, loin de solder par un boni, solde, au
contraire, par un déficit. Les chiffres d u budget sont bien groupés,
t r è s exactement exposés, et la r é c a p i t u l a t i o n générale indique un
boni ; mais un examen quelque peu attentif des évaluations des
(1) Voir, page 845, le rapport.

— 855 —

(50 Novembre 1885)

H-dtes des provisions de dépenses, le rapprochement du budget, en
jjscnssion, du compte de l'exercice 1884, font, à notre avis, évanouir cette chimère pour ne laisser que la réalité : le déficit.
l'an dernier, à pareille époque, M . Pilloy, en présentant, au
nom de la Section des finances, le rapport sur le compte de la Ville
pour l'exercice 1885, rendait hommage à l'Administration pour la
manière prudente dont elle avait géré les finances communales et
constatait que la situation financière était excellente, malgré les
points noirs signalés par l'honorable Echevin des finances, points
noirs que les éludes des Sections et du Collège s'efforcent, disait-il,
de faire disparaître.
Ce rapport, que j'ai signé, était la conclusion d'une élude
longue et attentive, l'expression de la vérité.
Mais malheureusement les éludes des Sections et du Collège
n'ont rien fait disparaître. Ces points noirs sont devenus de gros
nuages qui, si l'on n'y prend garde, jetteront le désarroi dans nos
finances.
C e t t e situation nous a vivement préoccupé. Nous la croyons
grave, très grave; elle demande un prompt remède, des mesures
nergiqurs, radicales.
Àh! nous le savons, il eût été bien plus aise, bien plus commode
surtout, de nous endormir dans une fausse sécurité, de ne pas
jeter le cri d'alarme.
Mais Messieurs, une douce somnolence, une quiétude parfaite
eussent-elles enrayé le mal, atténué la crise? Non, bien au contraire. L'an prochain, dans deux ans, la guérison sera bien plus
fifficilemcnl obtenue, exigera de bien plus lourds sacrifices.
Rappelez-vous les budgets de 1871 à 1880 et les suites du trop long
silence qui avait été gardé.
Disons donc ce que nous croyons être la vérité; exposons notre
situation économique, non pas celle que font naître des illusions,
illusions très sincères, nous en sommes convaincu, mais la situation
que révèlent les dépenses inscrites au budget mises en regard des
ressources dont on peut légitimement espérer la rentrée.
Comme aspect général, le budget en discussion semble dressé
dans les mêmes conditions que les budgets antérieurs. Nous disons
c o m m e aspect général, car si, les années antérieures, on pouvait
légitimement espérer recouvrer certains droits constatés et, par
conséquent, les porter au budget comme prévisions de recette,
cette année tout espoir de rentrée ponctuelle et intégrale doit être
abandonné.
Pas d'illusion possible à ce sujet.
De plus, les budgets antérieurs présentaient une élasticité très
grande, par suite de l'exagération de certaines dépenses, de l'atténuation de certaines receltes. De là des receltes en plus, des
dépenses en moins qui venaient compenser pour une quotité égale
les droits constatés dont la rentrée ne s'effectuait pas.

(30 Novembre 1885)

— 836 —

Un seul exemple. En 1884, dernier compie communal arrêté
les évaluations budgétaires portaient à 1,616,000 francs, différence
entre les évaluations des recettes et des dépenses, le boni qui
devait résulter de l'exploitation de l'usine à gaz. Or ce boni s est
élevé A 2,206,000 francs, soit en plus 590,000 francs. On pourrait croire, on devrait même croire, que celte différence de
590,000 francs provient de ce que la recette avait élé évaluée à
une somme bien inférieure à la réalité. Ce serait cependant une
erreur d'attribuer cette différence à ce motif et il suffît d'ouvrir
le compte pour s'assurer que la recetle a élé inférieure de CG,000
francs à la prévision.
Cel énorme boni supplémentaire provient tout simplement
d'une exagération de 656,000 francs dans la prévision de dépense
el de 66,000 francs dans la prévision de recette, différence 590,000
francs. La conséquence est que cette recelte de 590,000 francs,
qui n'était pas prévue au budget, est venue compenser pour une
somme égale des droits constatés portés en prévision de recette,
mais qui n'avaient pas été encaissés à la date de la clôture de
l'exercice.
C'est en tenant compte de tous ces éléments d'appréciation, des
résultats des années antérieures, en faisant la pari des points noirs,
mais en appréciant aussi la partie des droits constatés
présumée devoir rentrer après la clôture de l'exercice, que l'on
peut conclure que le règlement des budgets de 1881 à 1885 solde
par un boni. C'est ainsi, notamment, que nous avons pu légitimement soutenir, sous les réserves formelles exprimées alors, que le
compte de l'exercice Î885 solderait par un boni, mais que ce boni
serait non pas de 569,000 francs, chiffre indiqué par la récapitulation générale du budget, mais de 250,000 francs.
Le budget de 1886 ne présente plus l'élasticité de ses prédécesseurs. Les recettes sont inscrites pour leur maximum. On constate
surtout l'absence d'un facteur important : la progression des
recettes du gaz, progression que l'on pouvait encore espérer et
escompter pour 1885. On sait, hélas! commentées espérances
seront réalisées!
Si nous ne relevons plus des prévisions de recettes amoindries,
nous voyons par contre des évaluations de receltes dont l'exagération saute aux yeux.
Les articles 29 et 50 portent, en évaluation de recette, une
somme de-1,210,000 francs pour annuités de prêts sur constructions el revenus à provenir de la liquidation de la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges. Remarquez bien, Messieurs, que la rentrée
intégrale de cette somme de 1,210,000 francs est absolument
nécessaire pour obtenir le boni de 82,000 francs indiqué par le
quatrième projet de budget qui nous a élé soumis.
Que s'est-il passé en 1884? Le budget prévoyait de ces mêmes
chefs une recelte de 1,525,000 francs; on a recouvré 579,000 francs,
soit un déchet de 1,1 46,000 francs. Peut-on espérer que, parce que

_

857 —

(30 Novembre 1885)

prévision de recellc a été diminuée de .00,000 francs, la totalité
,V, prévision sera encaissée?
o,» on ferait une recette de 1,210,000 francs sur une évaluation dr I 210 000 francs, alors qu'en 1884, sur une évaluation de
525 000 francs, la recette réellement effectuée a élé purement et
simplement .le 579,000 francs ! Voyons, est-ce supposante? Mais
si ces 1/210,000 francs ne sont pas encaissés jusqu'au dernier
centime, que devient le boni?
Continuons. Les art. 28 et 51 prévoienl une recelte de 1,962,000
francs du chef des annuités provenant de la vente des terrains de
la Ville el des annuités des avances faites pour les rues d'Anderlecht, d'Arenberg et de Sainte-Gudule. En 1884, sur une évaluation
de recette de 1,945,000 francs, une somme de 478,000 francs n'a
pas été recouvrée.
Une combinaison favorable a-t-elle été trouvée pour 1880? Une
circonstance heureuse peut-elle nous faire espérer que ces 25 p. c.
de déchet disparaîtront?
]a

d
l

()ll

Nullement, ou tout au moins pas que nous sachions. Tout nous
fait présager le contraire. Le rapport du Collège ne nous apprend-il
pas, en effet, que la Ville a fait assigner la Société des travaux
publics et quatre autres sociétés en paiement de 655,000 francs
pour annuités et redevances? Ces assignations ne doivent-elles pas
nous faire craindre un déchet et un déchet bien supérieur à celui de
1884? Cela est hors de doute. Mais ici encore, si le montant intégral de la prévision n'est pas encaissé, que devient le boni de
82,000 francs accusé par le budget? 11 disparaît pour faire place à
un déficit.
Où trouvera-t-on les receltes compensatrices? Nous prions le
Collège de vouloir bien nous les indiquer ou nous donner des
explications satisfaisantes, qui nous permettront d'admettre que
les créances seront encaissées et complètement encaissées. Nous
désirons d'autant plus recevoir ces explications, que nous ne discutons pas, nous exposons, nous posons des points d'inlerrogalion.
Ces explications sont d'autant plus nécessaires que nous avons en
vain recherché les sommes compensatrices : recettes atténuées,
dépenses exagérées. Trouvera-t-on ces sommes dans l'excédent en
recette des eaux ? Non, l'excédent prévu ne sera pas atteint. Sera-ce
dans le produit du gaz? Certes, la diminution de 5 centimes produira d'heureux résultats. Elle permet d'espérer que la prévision
de recette sera atteinte, car si la diminution n'avait pas été proposée, non seulement le bénéfice de 2,100,000 francs n'eûl pas
été réalisé, mais le déficit se serait élevé, sans profit pour les
consommateurs, à 400,000 ou à 500,000 francs, c'est-à-dire à
une somme supérieure à la diminution de produit que l'on prévoit par suite de rabaissement du prix. Et en nous exprimant
ainsi, nous exprimons la manière de voir de M . Heyvaert et
d autres membres, qui prévoyaient un nouveau déchet de 400,000

(30 Novembre 1885)

— 838 —

à 500,000 francs, si des mesures n'étaient pas prises, si une dirai
nution du prix n'était pas décrétée. Nous sommes donc d'accord"
Le chiffre porté au budget pour les produits du gaz sera vraisemblablement atteint, la diminution du prix nous évitera un déchet
de400,000 à 500,000 francs; mais quant à un excédent supérieur
à l'évaluation prévue, nous n'y croyons guère.
Nous n'espérons guère que, du jour au lendemain, la concurrence du pétrole sera subitement arrêtée.
Nous n'espérons guère que, du jour au lendemain, tous les désabonnés vont se remettre à consommer du gaz el mettre au rancart
îous leurs appareils à pétrole.
Ce serait, à notre avis, une grave erreur de croire que nous verrons immédiatement, l'an prochain, notre usine à gaz produire les
excédents de 2,200,000 francs auxquels elle nous avait habitués.
Ah ! i l en eût été autrement si l'on nous avait écoulé, si le Conseil
avait adopté le prix de 15 centimes lorsque nous l'avons proposé.
La concurrence du pétrole n'existait pas alors, elle ne se serait pas
produite. Interrogez les 800 ou 1)00 abonnés qui nous ont quittés,
demandez-leur si jamais ils eussent songé à supprimer leurs appareils à gaz pour utiliser le pélrole si le mètre cube leur eût été facturé à 15 centimes. Ils seront unanimes pour répondre négativement.
Que l'on ne nous parle pas de certains faubourgs, où le gaz ne
coûte que 15 centimes. D'abord nous ne connaissons rien de précis,
nous ne savons dans quelle proportion la diminution a eu lieu, et
d'ailleurs les besoins sont absolument autres dans les communes de
l'agglomération.
Comparez la production des usines des faubourgs et celle de notre
usine, même après déduction de la consommation des grands établissements, et vous verrez combien la différence est grande.
La concurrence n'existait pas à celte époque et ne se serait pas
produite; donc pas d'abonnés à regagner ; aujourd'hui nous aurions
récupéré, et depuis longtemps, par une vente plus active, le déchet
momentané qui se serait peut-être produit; peut-être, disons-nous,
car nous ne sommes nullement certain qu'il y eût eu une diminution considérable.
Nous pourrions aujourd'hui porter 2,200,000 francs et même
plus à notre budget, sans crainte de mécompte, et faire face aux
points noirs.
C'est en vain que nous avons invoqué celte vérité banale, à force
d'être vraie, qu'à toute diminution de prix correspond une consommation plus grande. C'est en vain que nous avons montré par des
statistiques qu'à toute diminution moyenne correspond une augmentation moyenne de consommation, mais qu'à toute diminution
sensible, mettant le prix de la chose à la portée de tous, correspond une augmentation immense. Ces chiffres, nous n'avons pas

— 839 —

(50 Novembre

1885)

aller les rechercher au loin, nous les avons puisés dans les
annales financières de notre pays, dans les statistiques des postes
I des télégraphes. On ne voulait pas, disait-on, faire un saut dans
l'inconnu; on a fait un saut dans le déficit! On a tari une source
deproiits'sans bénéfice pour personne.
Et en effet, qu'a-t-on vu? On a vu des bénéfices qui avaient toujours'dépassé les prévisions, des bénéfices qui, en cinq ans, avaient
progressé d'un million, avaient d o u b l é : 1,150,000 francs portés
au compte en 1879, 2,200,000 francs en 1884; on a vu ces bénéfices s'arrêter brusquement dans leur marche ascendante, puis diminuer et présenter un tel alea qu'un honorable Conseiller a pu soutenir que le déficit sur les prévisions serait de 400,000 à 500,000
francs.
L'honorable Bourgmestre nous a dit, i l est vrai, qu'il est très
tmk de proposer une réduction du prix du gaz, mais qu'il est
plus difficile de trouver les moyens d'opérer cette réduction. En
supposant même que nous n'ayons pas donné ces moyens, encore
l'observation de l'honorable Bourgmestre ne serait-elle pas fondée.
N'avons-nous pas à maintes reprises, M . Orts, nous, d'autres
encore, il y a longtemps de cela, entretenu le Conseil de projets,
d'études qui, selon nous, devaient avoir pour conséquence une
répartition plus équitable des charges, l'établissement d'une réserve
pour les moments difficiles? Ces éludes, bonnes ou mauvaises, ces
projets, pratiques ou non, — c'est à examiner, — où sont-ils? Dans
les carions. Depuis longtemps, trois ans croyons-nous, la Section des
finances, à laquelle on avait adjoint un savant économiste M . Denis,
n'a plus été réunie pour les examiner, les discuter. Mais l'observation de l'honorable Bourgmestre était d'autant moins fondée que
les moyens ont été donnés. Ils étaient tirés d'une certitude de
consommation plus grande.
Les événements ne sont-ils pas venus, Messieurs, confirmer
nos appréciations? Les propositions de M. Somzée ne sont-elles pas
venues donner une éclatante sanction, la plus éclatante des sanctions, à la proposition que nous avons faite? Voilà un industriel
qui n'est certes pas léger en affaires, — ses entreprises sont là pour
le prouver, — voilà un ingénieur dont les connaissances théoriques
et pratiques ne sont mises en doute par personne, propriétaire de
plusieurs usines à gaz, usines qu'il exploite lui-même, pensonsnous, qui vient dire à la Ville : Je vais exploiter votre usine; je
vous paierai une somme égale à celle que vous encaissez; dans
cinq ans, celle redevance sera augmentée de 50,000 francs, el de
100,000 francs dans dix ans; ce n'est pas tout, je vendrai le gaz à
15 centimes et je ferai, ainsi, chaque année un cadeau de 500,000
francs à vos contribuables, de sorte que dans cinq ans la somme
que j'abandonnerai dépassera de 550,000 francs la somme que
ous retinz du gaz vendu 17 centimes le mèlre cube, et je réaliserai des bénéfices qui m'indemniseront de mon travail, des
capitaux qui me seront nécessaires, car vous admettrez bien que
v

(30 Novembre

1885)

— 840 —

ma proposition n'est pas dictée par le seul désir d'être utile aux
finances communales.
Tel est le langage que nous tient M . Somzée. Vous vous direz,
Messieurs : Ou bien cet ingénieur dont personne, nous le répétons
encore, ne conteste ni la prudence ni les connaissances, ou bien
cet homme esl fou, ou bien son expérience lui a enseigné que l'abaissement du prix doit inévitablement amener une production plus
active. Quoi ! cet ingénieur nous fait ces propositions lorsque notre
exploitation subit une décadence relative, lorsqu'il a à lutter contre
le pétrole, et nous, nous n'eussions pas pu obtenir ces mêmes résultats lorsque nous étions en pleine prospérité, n'ayant à lutter
contre d'ennemi d'aucune sorte? Mais, Messieurs, l'affirmative, le
doute même serait l'aveu de l'impuissance de l'Administration.
Pourquoi M . Somzée ne craint-il rien, ne redoute-t-il aucun
mécompte? Par la raison bien simple qu'il sait que les bénéfices
portés au compte, qui étaient de 1,100,000 francs en 1879, ont
progressé à 2,200,000 francs en 1884; en cinq ans, progression de
un million de francs et augmentation non pas de recettes, mais de
bénéfices, un million de francs d'augmentation obtenu lorsque le
gaz était cher, 20 centimes; et nous, nous ne pourrions obtenir
une augmentation de 6 à 700,000 et même 800,000 francs en cinq
ans, — avec du gaz vendu à 15 centimes? Le doute même serait
décerner bien gratuitement un brevet d'incapacité et d'incapacité
notoire à M . Aerts, directeur de notre usine, au mérite, au savoir,
à l'esprit d'initiative, à l'intégrité duquel la Commission du gaz, le
Collège, le Conseil lui-même ont si souvent rendu hommage.
Mais, Messieurs, celle consommation plus grande s'est manifestée dans l'emploi du pétrole. Nous pourrions vous citer un
grand nombre de consommateurs de pétrole, auxquels six lampes
eussent amplement suffi pour obtenir une intensité de lumière
égale à celle qui leur était donnée par leur installation gazière,
porter ce nombre à huit et même à dix, afin d'avoir une lumière
plus intense, leurs établissements mieux éclairés. Et pourquoi
se sont-ils imposés celte charge supplémentaire qu'ils pouvaient
facilement éviter? Parce que la marchandise, le pétrole, est à bas
prix, et pour la même raison qu'autrefois, lorsque le port coûtait
30 centimes, on expédiait une seule lettre, et que maintenant que
le port est réduit à 10 centimes, on en expédie dix.
Un mot encore. Notre honorable Bourgmestre a dû cire bien
satisfait d'entendre combien, au point de vue des receltes budgétaires, nous avons appuyé sa manière de voir, de constater
qu'aucun point ne nous divise, que nous sommes parfaitement
d'accord.
N'a-t-il pas écrit, en effet, dans son rapport de lundi dernier :
« Il faut que nous ayons une garantie absolue quant à la rentrée
de toutes les recettes prévues au budget. » Nous ne demandons pas
autre chose, donc accord parfait; mais comme nous avons des

— •

o i l

(30 Novembre 1885}

« quant à la rentrée de (ouïes les recolles prévues un
budget i ce sont ces doutes que nous avons exprimés, et c'est pour
les faire disparaître que nous demandons à l'honorable Eelievin
desfinancesla justification des paroles de l'honorable M . Buis,
paroles que nous voudrions voir inscrites en caractères de légende
en tète des budgets de tous les Elals, de toules les provinces, de
toutes les communes : / / faut avoir une garantie absolue quant è
JAHICS

la rentrée de toutes les recettes prévues

au budget.

M. le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole,
je proposerai au Conseil d'aborder le Comité secret.
M. Finet. Je préviens le Collège qu'au cours de la discussion
de la question du gjz, je demanderai rabaissement du prix proposé
par le Collège.
Je ne suis pas partisan du prix de 17 centimes le mètre cube;
je proposerai d'abaisser le prix à 15 centimes et même à 10 centimes pendant l'été.
M. le Bourgmestre. Vous aurez l'occasion de développer
votre proposition lorsque nous discuterons les articles relatifs à la
régie du gaz.
Comme l'ordre du jour de notre Comité secrel est assez chargé,
je proposerai au Conseil de se constituer en comité secret. (Marques
d'assentiment.)

M. Vauthier. La discussion générale esl-elle close?
M. le Bourgmestre. Non, elle sera continuée dans notre
prochaine séance.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et quinze
minutes.

— 842

(30 Novembre 1885)

COMITÉ

SECRET

DU

30

-

NOVEMBRE

1885.

Le Conseil a émis un avis favorable sur la résolution prise par le Conseil
de fabrique de l'église du Béguinage de poursuivre en justice le recouvrement de fermages.

I l a autorisé le Collège à ester en justice.

I l a rejeté les propositions faites par M . Hauwaert pour la transformation du quartier de la Vierge-Noire.

SECTION DES F I N A N C E S .
Procès-verbal de la séance da 25 novembre 1885, à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre-Président
; Walravens,
André, De Mot, Becquet, Janssen, Echevin»; Godefroy, Gheude,
Vaulhier, Doucet, Pilloy, Allard, Finet, De Potter, Steens, Stoefs,
Bauwens, Van Humbeéck, Brûlé, Heyvaert, Conseillers; Taverne,
Secrétaire.
Ordre du jour :

Budget pour 1886. — Discussion des amendements
présentés par le Collège.
M. le Bourgmestre rappelle que les membres du Conseil ont
reçu, en séance publique du 23 de ce mois, communication des
amendements qui suivent, au projet de budget pour 4886 :
Les receltes ordinaires doivent être modifiées ainsi qu'il suit :
Par suite de la réduction à 17 centimes du prix du gaz, la
recette de 4,100,000 francs prévue à l'art. 63, Exploitation de
l'usine à gaz, doit être réduite à 3,700,000 francs, soit une diminution de .
.
.
.
.
fr.
400,000 »
L'art. 53, Subside de l'Etat et de la Province
pour l'école des arts décoratifs, est supprimé .
Receltes en moins.

428,350

»

Mais, par suite d'améliorations dans le produit
du fonds communal, la prévision de 3,175,000fr.
inscrite à l'art. 57 des recettes ordinaires, Part
de la Ville dans le fonds communal, doit être
portée à 3,350,000 francs, soit une augmentation de recette de
fr.

175,000

o

Différence en moins.

»

L'ensemble des receltes se montait à
A déduire la différence en moins .

.

fr.

28,350

.

fr.

253,550

.

fr.

20,724,102 98
253,350 n

Le total des recettes ordinaires se trouve ainsi
réduit à
f.
r

20,470,752 98

»

— 844 —
Par contre, les dépenses ordinaires sont réduites ainsi qu'il suit :
La somme de 956,000 francs prévue à l'art. 26 pour Traitement du personnel de la police, est réduite à 889,000 francs
soit une différence en moins de
.
.
fr.
67,000 •
L'allocation de 197,000 francs, prévue à
l'art. 34 des dépenses ordinaires pour la solde
du corps des sapeurs-pompiers, est réduite à
104,000 francs, soit en moins
.
.
.
33,000 »

Les art. 81, Traitement du personnel de
l'école des Arts décoratifs, et 82, Frais de l'école
des A rte décoratifs, disparaissent.— Les sommes
qui étaient prévues pour ces deux objets s'élevaient ensemble à
.
.
.
fr.

51,700 »

Total des dépenses en moins, fr.

151,700 »

L'ensemble des dépenses s'élevait à
A déduire les dépenses en moins.

.
.

.
.

20,540,055 22
151,700 »

Le total des dépenses ordinaires se trouve
ainsi réduit à
fr.

20,388,355 22

Comme conséquence des modifications qui viennent d'être énoncées, la balance des services ordinaires doit s'établir ainsi qu'il suit :
Recettes
.
Dépenses

.

Excédent en recettes

.

.

.

.

fr. 20,470,752 98
» 20,388,355 22
fr.

82,597 76

M. Pilloy fait remarquer que la réduction de la somme prévue
pour le service des incendies entraîne la suppression de l'art. 26
des dépenses extraordinaires; i l propose de reporter la plus forte
partie de ce crédit à l'article relatif aux rues à ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le Grand-Sablon, afin d'activer l'exécution
de ces travaux.
M. l'Echevin Walravens est d'accord avec M . Pilloy et répond
que les conséquences de la réduction n'avaient pas échappé au
Collège, mais que ses propositions ne concernaient que le budget
ordinaire. Une somme de 800,000 francs sera donc reportée à
l'art. 10 des dépenses extraordinaires.
M. Finet approuve la diminution du crédit pour le service des
incendies. I l ne croit pas qu'il soit nécessaire de réorganiser ce
service.
M. l'Echevin dndrè propose : 1° de réduire à 275,000 francs
le subside prévu au § 5 pour part de l'Etat et de la Province

— 845 —
fastes fraisât l'instruction primaire, soit une diminution de
il; 000 francs; 2° de porter à 18,474 francs le chiffre des
nbsides de l'Etat et de la Province pour les écoles gardiennes,
soit une augmentation de 4,204 francs, et 5° de réduire à 4,600
francs le montant du subside de l'Etat pour les cours publics, le
crédit de 5,600 francs avait été inscrit en prévision de ia création
de deux cours nouveaux.
M. Finet se demande s'il n'est pas prudent de prévoir l'éventualité d'une nouvelle diminution des subsides de l'Etat pour l'enseignement.
Il votera contre les crédits relatifs aux écoles normales si l'on ne
crée pas spécialement et par la voie des impôts les ressources
nécessaires pour faire face à cette dépense. Il demande, enfin, que le
crédit extraordinaire de 200,000 francs pour travaux de pavage
soit reporté aux dépenses ordinaires.
M. le Bourgmestre répond que, ce dernier point ayant été examiné et admis par la Section des finances, i l n'y a pas lieu d'y
revenir.
M. l'Echevin André fait remarquer que, dans le cas où les
subsides de l'Etat subiraient une nouvelle réduction, le Collège
examinerait le point de savoir s'il y a lieu de frapper un impôt
ou taxe scolaire pour parer au défaut de ressources qui résulterait
de cette réduction.
M. l'Echevin Walravens propose ensuite les modifications suivantes :
1° Il y a lieu de porter de 12,500 à 12,600 francs le crédit
prévu pour loyer et contributions de l'école impasse du Parc-,
2° La prévision de recelte pour produit des marchés affermés
et du droit de place sur la voie publique peut être portée de
160,000 à 180,000 francs par suite du résultat de la dernière
adjudication des droits de place.
La Section admet les amendemenls du Collège et les modifications proposées par MM. les Echevins André et Walravens.
MM. Bauwens et Finet sont d'avis que la réduction de 3 centimes au mèlre cube de gaz n'est pas suffisante.
Ils ne sont cependant pas actuellement en mesure d'indiquer les
moyens de pourvoir au découvert qui résulterait d'une plus grande
réduction.
M. l'Echevin De Mot expose la situation de l'affaire du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges.
Il croit qu'il faut en finir avec les incertitudes et mettre un
terme à la liquidation. La combinaison Coumont a échoué; i l ne
reste aujourd'hui qu'une combinaison possible : le rachat par la

— 846 —
Mais à quel prix? On doit prévoir une hypothèse que rendent
vraisemblable les pourparlers antérieurs avec les liquidateurs.
Ces messieurs ont élé arrêtés dans la négociation Coumont par
l'opposition de certains obligataires, qui proteslaient contre une
cession des immeubles à 7,500,000 francs. Il est donc possible
qu'ils voient le même obstacle à traiter sur un pied identique avec
la Ville ; dans ce cas, on devrait recourir à l'expropriation judiciaire
et aux coûteuses procédures qu'elle entraîne.
Peut-être conviendrait-il que la Section laissât au Collège une
certaine latitude et permît, le cas échéant, de traiter, au mieux des
intérêts de la Ville, même à un prix supérieur. Il est à remarquer que si la Ville acquérait amiablement au prix moyen de l'expertise, soit 9,500,000 francs, la caisse communale n'en souffrirait pas sensiblement, la différence se compensant par l'économie
que l'on ferait sur certains frais d'enregistrement et de poursuites.
M. Vauthier estime qu'en effet i l se pourrait que la différence
de 2,000,000 de francs ne fût qu'apparente et il demande que le
Collège veuille bien présenter au Conseil une note à cet égard.
M. l'Echevin De Mot déclare que celte note sera insérée à la
suite du procès-verbal de la Section.
Après une discussion, à laquelle prennent part MM. Vauthier, Finet, Godefroy et Gheude, la Section émet l'avis
qu'il y a lieu d'autoriser le Collège soit à racheter les immeubles à
l'amiable et au mieux des intérêts de la Ville, sous l'approbation
du Conseil, soit à poursuivre judiciairement le recouvrement de la
créance de la Ville à charge de la Société.
Comme conséquence des modifications admises, la récapitulation
générale du budget doit s'établir ainsi qu'il suit :
Boni du compte de 1884 .
.
.
.
fr.
63,751 06
Recettes ordinaires arriérées .
.
.
.
5,496,563 64
Recettes du service ordinaire .
.
.
.
20,477,556 98
Recettes du service extraordinaire .
.
. 1,184,666.66
Prélèvement sur l'emprunt
.
.
.
. 4,000,000 »
Total.

.

fr. 31,182,538 54

Dépenses du service ordinaire, fr. 20,388,455 22
Id.
extraordinaire. 10,734,895 90
51,125,551 J 2

Excédent en recette.

La séance est levée à cinq heures.

.

fr.

59,187 22

Note comparative

meubles, savoir :

|° L'acquisition p i i è s e ) ;
2° L'acquisition à (2 h y p o t h è s e ) .
e

(Renseignements foC4 novembre 1885,

par

M. le conseiller Vaut

MODE D'ACQUISITION
OBSERVATIONS.

des
IMMEUBLES P A R L A VILLI

t Hypothèse. Acquisition
Igation ressort à 17-35 p.
expropriation à 7,b00,<
Tso).
francs.
re

2

e

Hypothèse.
Acquisi tfcation ressort à
amiableà9,500,Û00 frani c. (fr. 217-80).

environ

Différence en moins Jollièse.
Il faut y ajouter l'écart a
Pour l'acquisition à fr. 9,5(|
»
»
afr. 7,î"

D'OÙ S U I T Q U E L A D I F F É R E J

Mais, d'autre part, il faut
et tenir compte des avantagé
1° Droit d'enregistrement
du 2 i mars 1873 et l de
2° Jouissance des loyer
4 mois au moins, durée proj
3° Frais de l'expropriatiq
4° Trouble évité dans le
L'écart définitif, pour la ur une opération
r

D'ENVIRON

y 10.

COMPTE RENDU D E L A S É A N C E DU 7 D É C E M B R E

1885.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

I885.

COMMUNAL.

Séance du 7 Décembre 1885.
Présidence de M . HÜLS, Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

1A. Communications.
1B. Kachatdu canal de Willebroeck. — Interpellation,
le. Prolongement de la rue Saint-Christophe. — Ajournement de
l'affaire.
2. Budget de la Ville pour 1886. — Continuation de la discussion
générale.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquel, Janssen, Echevins ; Godefroy, Depaire, Gheude, Guillery,
Vaulhier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finel, De Polier,
Kops, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé,
Heyvaert, Lepage, Janson, Conseillas; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Marliny s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(7 Décembre 1885)

— 848 —

la
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :

1° Par lettre en date du 50 novembre 1885, la Commission
générale de la Section Belge de l'exposition d'Anvers fait connaître
que la ville de Bruxelles a obtenu la médaille d'argent pour le service du nettoyage de la voirie.
— Pris pour notification.
2° Par lettre en date du 4 décembre 1885, la Fédération dis
musiciens habitant la Belgique se plaint du préjudice que lui
cause l'emploi des orgues dq barbarie, et demande que l'Administration en interdise l'usage dans les bals publics.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'Administration n'a j as à intervenir
dans celte affaire.
— Sans suite.
5° La Société le
Willcms-Fonds •> envoie la copie d'une lettre
talfiat
qu'elle a adressée, à la date du 50 novembre 1885, à l'Administration des hospices pour lui demander d'exiger la connaissance du flamand pour les fonctions à exercer dans le service médical des
hôpitaux.
— Renvoi au Collège.

Hachât par l'Etat du canal de Willebroeck..
M . Steens. (interpellation.) Je voudrais savoir ce qu'il y a de
vrai dans cette information que nous avons lue dans plusieurs
journaux, à savoir que des négociations se poursuivraient en ce
moment entre !e Gouvernement et le Collège relativement au canal
de Willebroeck.
M . le Bourgmestre. 11 n'y a rien d'exact dans celte information. Aucune négociation officielle n'existe en ce moment à ce
sujet entre le Gouvernement et l'Administration communale.
11, y a eu simplement des conversations dans lesquelles le
Bourgmestre a trouvé l'occasion de rappeler les vœux que le Conseil
communal a émis au sujet de la reprise du canal de Willebroeck.
— L'incident est clos.

— 849 —

(7 Décembre

1885')

Le Conseil aborde son ordre du jour.

le
Prolongement de la rue

Saint-Christophe.

M. l'Edievin Janssen donne lecture du rapport déposé en
séance du 30 novembre (Bulletin communal, 188?, II, p. 815).
M. Eichald. Messieurs, je regrette de ne pouvoir me rallier aux
conclusions du rapport. Je considère ïc percement de la rue SaintChristophe comme un travail qui peut avoir quelque utilité, de
même que tous les travaux de l'espèce, mais ne présentant pas de
caractère de» nécessité comme le prolongement de la rue Auguste
Orls.
Or, je crois qu'on a précisément substitué la rue Saint-Christophe à la rue Auguste Orts. Cependant le prolongement de la rue
Auguste Orts ne coûterait pas beaucoup plus que l'exécution du
travail que l'on propose et, dans ces conditions, i l me semble que
le prolongement de la rue Auguste Orts doit avoir la priorité. Je
volerai, en conséquence, contre la proposition du Collège.
M. l'Echeviu Janssen. L'honorable M . Richald se trompe s'il
croit que le prolongement de la rue Saint-Christophe exclut le
travail de percement, de la rue de la Mâchoire.
Le projet que nous vous soumettons aujourd'hui a déjà élé
élu lié l'an dernier el un avis favorable a été émis par la Section
îles travaux publics; ce n'est que postérieurement que les habitants du quartier Middelecr sont venus, avec insistance, demander
au Conseil le prolongement de la rue de la Mâchoire.
La Section des travaux, à laquelle la pétition des intéressés
avait été renvoyée, s'est occupée de la question, et elle a estimé
qu'il n'était pas possible de faire droit, dans les circonstances
actuelles, au désir exprimé par les pétitionnaires.
L'honorable M . Godefrov a fait valoir au sein de la Section qu'il
y avait des travaux décidés depuis longtemps et auxquels il fallait,
donner la priorité. Cela ne prouve pas que le travail de percement
de la rue Auguste Orts ait été absolument é c a r t é ; ce n'est pas à
due non plus que, par suite de l'adoption du projet qui vous est
proposé aujourd'hui, le travail que préconise M . Richald ne sera
pas exécuté dans l'avenir.
Je ne crois donc pas que le vote que le Conseil communal est
appelé à émettre puisse impliquer le rejet du projet de percement
de la rue de la Mâchoire.
M. DePotter. Je ne pourrai pas me ralliera la proposition du
Lollège, parce que je ne vois pas l'utilité du percement de la rue
Saint-Christophe.
S'il s'agissait d'une question d'assainissement, je comprendrais
quon nous proposât une dépense de ,100,000 francs, de même que

(7 Décembre

1885)

— 850 —

s'il s'agissait de diminuer l'encombrement de rues voisines- niais
il n'en est rien.
Lorsque nous avons élé saisis d'une pétition demandant le prolongement de la rue Auguste Orts, en vue de diminuer le mouvement et de remédier à l'encombrement qui existe rue Sainte-Catherine, on nous a opposé, en Section des travaux publies, que la
dépense à faire de ce chef était trop considérable el qu'en réalité ce
travail ne s'imposait pas.
Je trouve, Messieurs, que le projet qui nous est soumis aujourd'hui s'impose beaucoup moins.
Si l'on veut, en effet, se donner la peine de parcourir la rue
Saint-Christophe et la rue des Sœurs-noires, on verra qu'il n'y a que
très peu de mouvement dans chacune de ces rues, depuis que la
rue des Riches-Claires a été prolongée jusqu'à la rue Van Artevelde.
U y aurait à faire un travail plus utile el moins coûteux: ce
serait la continuation du plan auquel on fait allusion dans le
rapport soumis au Conseil. Je veux parler de lelargis-ement de
la rue des Riches-Claires, depuis l'amorce vers le boulevard
Anspach jusqu'au coin de la rue des Sœurs-Noires. Vous avez là
tout au plus sept ou huit maisons qui forment un étranglement de
la rue des Riches-Claires, qui pourrait présenter des inconvénients si la circulation se rétablissait en cet endroit. Eh bien! je
suppose qu'un grand mouvement se fasse vers la rue des RichesClaires. Il y aurait alors une issue toute trouvée vers le boulevard
Anspach.
Le travail ne nous coûterail pas 500,000 francs.
Je dois croire que cette somme a été fixée d'après les résultats
d'une expertisse consciencieusement faite.
Mais je la trouve si peu importante en comparaison des chiffres
qu'on nous a donnés en Section des finances, lorsqu'il s'est
agi d'expropriations pour le prolongement de la rue Auguste Orts,
que je me demande si ces estimations ont été faites d'après les
mêmes bases et par les mêmes experts.
Si mes souvenirs sont exacts, il a élé demandé une somme très
élevée pour une seule des propriétés qu'il faut exproprier en vue
du prolongement de la rue Saint-Christophe,
Ce chiffre absorberait, à lui seul, les 5/4 de la somme qui est
demandée par le Collège pour exécuter ce prolongement.
Mais, en tout cas, ce qui déterminera mon vote négatif, c'est que
je ne vois pas l'utilité actuelle du prolongement de la rue SaintChristophe.
Je ne vois pas, en effet, dans cette rue, un mouvement suffisant
pour justifier la dépense que nous devrions inscrire à notre
budget.
^ M . l'Echevin Janssen. Quoi qu'en dise l'honorable M. De Potter,
l'utilité du travail ne peut être sérieusement contestée.

-

851 —

(7 Décembre 4885)

L'honorable membre met en doute l'utilité de ce travail, en se
fondantsur le peu de circulation qui existe dans ce quartier. Il est
exact que la circulation n'y est pus actuellement considérable, mais
pour quel motif! Mois par l'excellente raison que les rues donnant
accès à ce quartier sont excessivement étroites.
Il suffit de jeter un coup d'ceil sur le plan qui vous est soumis
pour voir que les rues des Sœurs-Noires et des Six-Jetons, qui se
trouvent à proximité, sont des plus étroites. Notez, Messieurs,
que la circulation qu'il importe de rendre plus facile n'est pas
précisément la circulation des piétons ; c'est celle du gros roulage,
qui doit se faire de ce côté si le travail projeté se réalise.
Le quartier de la gare du Midi sera mis en communication plus *
facile a\ec le quartier des Bassins. Le percement que nous vous
proposons améliorera donc singulièrement la situation.
L'honorable M . De Potter est partisan du percement de la rue
delà Mâchoire. Il trouve que ce travail doit avoir le pas sur celui
qui nous occupe. Mais l'honorable membre ne lient pas compte
d'un élément essentiel, de la dépense.
Il résulte des renseignements qui ont été fournis à la Section
des travaux publics que le percement de la rue de la Mâchoire
jusqu'au Marché-aux-Grains entraînerait une sortie de caisse
estimée à 1,700,000 francs, e l le prolongement complet indiqué
comme désirable par l'honorable M . Vaulhier, c'est-à-dire jusqu'à
la porte de Flandre, nécessiterait encore une sortie de caisse d'au
moins 2 initiions de francs.
Il est bien entendu que nous aurions des terrains à revendre,
mais, de loute fnçon, le travail coûterait beaucoup plus cher que
celui que nous vous présentons.
L'honorable M. De Potter met en doute le chiffre de 300,000 francs
indiqué dans le rapport comme coût du travail.
Il y a un malentendu de sa part. Ce chiffre n'indique pas la
sortie de caisse que nous aurions à faire, mais bien le déficit total de
l'opération.
Voici, au surplus, le détail en chiffres de l'opération : Nous avons
à exproprier des propriétés évaluées à 708,000 francs. La sortie
de caisse est donc de 708,000 francs. Mais nous aurons à revendre
2,966 mètres carrés évalués à !50 francs le m è t r e , soit 445,000
francs Le déficit probable est donc en réalité de 263,000 francs,
et, vous le voyez, je force les chiffres en disant que le travail
coûtera à la Ville 500,000 francs.
Je dois ajouter qu'il y a, comme l'indique le rapport, des circonstances spéciales qui nous ont engagés à présenter le projet au
Conseil en ce moment. En effet, si nous attendons encore quelque
temps pour le réaliser, i l nous coûtera beaucoup plus cher. Voici
pourquoi : un immeuble assez important, qui doit être exproprié,
estsor ie point d'être vendu. Actuellement i l est inoccupé. Nous

I

(7 Décembre 1885)

— 852 —

le paierons donc moins cher aujourd'hui que lorsqu'il aura trouvé
amateur.
L'honorable M. De Potier nous a posé une question qui n'a pas
échappé à noire examen : « Si vous voulez faciliter les communications dans ce quartier, nous a-l-il dit, que n'élargissez-vous la rue
des Riches-Claires? »
Ce projet a élé examiné au sein de la Section des travaux publies
et il a été reconnu que ce travail coûterait beaucoup plus cher que
celui que nous présentons aujourd'hui.
M . De Potter. Il n'y a que 7 mètres!
M . l'Echevin Janssen. Vous vous trompez. En regardant île
plus près, vous verrez quel esl le travail d'élargissement de la rue
qui serait, nécessaire.
M . Vauthier. Je demande la parole.
M . l'Echevin Janssen. Au point de vue économique et même
au point de vue auquel se place l'honorable M. De Potier, le travail
proposé est incontestablement le plus avantageux.
M . Lepage. Je dois déclarer que je considère la dépense de
300,000 francs qui nous est proposée pour le percement de la rue
Saint-Christophe comme un véritable gaspillage des deniers de la
Ville.
Il est certain, Messieurs, que le quartier du bas de la ville a
droit à de larges voies de communication avec le centre. C'est
ce qu'ont compris les auteurs des plans pour la transformation
du quartier de la Vierge-Noire, pour l'élargissement de la rue
Sainte-Catherine et pour le prolongement de la rue Auguste Orts.
Je comprends que l'on demande la création de larges rues
entre le bas de la ville, quartier éminemment populeux et
industriel, et le centre. Mais je me demande quelle nécessité,
quelle utilité il peut y avoir à faire le percement de la rue SainlChrislophe.
Quels sont les deux quartiers industriels qu'il faut relier?
L'honorable Echevin nous dit : « Nous devons relier le quartier
du Midi au quartier des Bassins. »
Vous prétendez qu'en perçant la rue Saint-Christophe vous
allez mettre en communication le quartier des Bassins el le quartier du Midi, deux quartiers situés aux extrémités de la ville.
C'est donc que le percement de la rue Saint-Christophe n'est
qu'une première étape et que vous avez l'intention de percer
d'autres rues ?
Pour aboutir où? Et dans quel plan nous engage-t-on?
En perçant la rue Saint-Christophe, vous ne créerez pas une

— 855 —

(7 Décembre

1885)

• ^ communication plus facile entre le quartier des Bassins
e| le quartier du Midi.
i|esl absolument certain, pour tous ceux qui connaissent le bas
rfe II ville, qu'il n'y a aucune utilité à entreprendre ce travail. La
ncSaint-Christophe est très peu fréquentée, et pour se rendre de
telle nie à la place Fontainas on prend tout simplement le coude de
la rue des Riches-Claires et de la rue de la Grande-î!c. U y a là un
détour de 50 mètres tout au plus, cl je ne suis pas d'avis qu'il faille,
pour éviter un détour de 50 mètres, faire une dépense qui, d'après
ce que nous dit le Collège, monterait à 500,000 francs, mais qui
(criamcment s'élèvera à un demi-million, si nous nous en rapportons aux précédents.
Je partage donc l'opinion émise par 31. De Poltcr : je pense
qu'au lieu de faire ce travail, dont l'utilité est très contestable, i l
faudrait se borner à élargir ce qu'on appelle le Coin des Teinturiers,
l'amorce existant entre le boulevard Anspach et la rue des RichesClaires.
Ce travail coûterait très peu de chose en comparaison de celui
qui est proposé.
Dans les circonstances actuelles, le travail qu'on propose d'exécuter, et qui coûterait 400,000 à § 0 0 , 0 0 0 francs, ne présente
aucune espèce d'utilité.
M. Vauthier. Messieurs, je n'irai pas aussi loin que l'honorable
preepinant, et j'- ne dirai pas que le travail ne présente aucune
utilité. Mais,alors que nous sommes forcés d'ajourner des travaux
importants, par suite du défaut de ressources, et de faire des économies de toute nature, je me demande si le travail en question
est assez utile pour motiver la dépense qu'il entraînerait.
Comme le disait M . De Potier, on peut, en élargissant la rue des
hichcs-Claircs, subvenir aux mêmes besoins auxquels on veut
satisfaire par le percement de la rue Saint-Christophe.
Il ne serait pas même nécessaire d'élargir la rue des RichesClaires depuis l'angle de la rue Saim-Christophe jusqu'au boulevard Anspach. Il suffirait de l'élargir depuis la rue des SœursNoires jusqu'au boulevard Anspach, attendu qu'entre cette rue et
Iextrémité de la rue Sainl-Chrislophe, la largeur est déjà presque
suffisante.
e

r

Lorsqu'on reconstruira les maisons qui existent à cet endroit, on
pourra l'aire un nouvel alignement.
Or, entre la rue des Sœurs-Noires et la partie amorcée de la rue
des Rfches-Claires, il n'y a que sept petites maisons de très peu de
valeur et destinées à disparaître dans un temps plus ou moins rapproché.
Si, à un moment donné, la circulation devient assez active pour
rendre le travail tout à fait urgent, on procédera par voie d'expropriation, sinon l'on pourra attendre que, par la reconstruction de

(7 Décembre 1885)

— 854 —

ces maisons do minime importance, rélargissemenlarrive à se faire
presque sans frais pour la Ville.
Je me souviens que la première fois qu'il a été question, l'année
dernière, du percement, de la rue Saint-Christophe, je me trouvais
par hasard à la Section des travaux publics, à laquelle je m'étais
rendu pour un autre objet.
Après avoir entendu faire l'exposé du projet, j'ai été voir ce
quartier que je connais moins que d'autres parties de la ville,
cl j'ai été surpris du peu d'utilité que ce travail semblait actuellement présenter.
Dans ces conditions, il n'y a pas lieu, je pense, d'approuver le
projel-qui nous esl soumis.
Je crois que nous ne pouvons pas faire une dépense de 500,000
francs, et même davantage, sans une absolue nécessité.
Au lieu de chercher à faire des travaux secondaires, dont l'utilité serait relative, il importe de conserver toutes nos ressources
pour faire un travail plus important
M . F i n e t . Très bien !
M . Y a u t h i e r . . . . qui exigerait même la création de ressources
nouvelles, mais qui apporterait dans l'ensemble des quartiers de la
ville de plus sérieuses améliorations.
Il ne faut pas éparpiller les ressources dont nous disposons dans
l'exécution de travaux accessoires.
C'est à ce point de vue surtout qu'il m'est impossible de me
rallier au projet de percement de la rue Saint-Christophe.
L'honorable Echevin des travaux publics disait que le percement
de la rue de la Mâchoire et son prolongement, que j'avais indiqué,
vers la porte de Flandre, coûteraient bien davantage.
Je l'admets; mais comparerez-vous l'une à l'autre l'utilité que
ces deux projets peuvent respectivement présenter ?
Actuellement la rue Sainte-Catherine est la grande voie de communication entre tout le haut de la ville et le faubourg de Flandre.
Il y a là un encombrement continuel.
Eh bien ! qu'on fasse celte dérivation par le percement de la rue
de la Mâchoire, le nouveau Marché aux-Grains et une rue vers la
porte de Flandre, et l'on créera une large voie de communication
qui mettra le faubourg de Flandre en communication avec le centre
de la ville.
On pourra y établir un service de tramway.
En un mot, une amélioration sensible sera introduite dans les
communications de la ville.
Sans méconnaître-que le prolongement de la rue Saint-Christophe puisse présenter une certaine utilité, je crois donc qu'il vaut
mieux ne pas consacrer trois ou quatre cenl mille francs a ce

— 855 —

(7 Décembre 1885)

travail dans un moment où nous sommes obligés de ménager
fort les ressources de la Ville. (Très bien!)
M. l'Echevin Janssan. Demandez-vous l'ajournement
renvoi pour nouvelles études à la Seclion des travaux?

el le

M- Vauthier. Je demande que l'on examine ce qu'il en coûterait
pour élargir la rue des Riches-Claires et qu'on ajourne le projet
du percement de la rue Saint-Christophe.
M. l'Echevin Janssen. J'accepte l'ajournement dans ces
conditions, du moment où il est reconnu que des facilités de
communications doivent êlre procurées à ce quartier.
M. Vauthier. Je demande qu'on examine à nouveau toute la
question.
M. Van Humbeéck. Mon intention était de me rallier à la proposition du Collège, bien que je sois de ceux qui regrettent infiniment que Ion ait donné le pas à ce projet sur celui du prolongement de la rue Auguste Orts.
Je n'entends pas combattre la proposition d'ajournement qui
vient de se produire, mais i l me semble que l'étude nouvelle à laquelle on propose de se livrer ne doit pas se borner exclusivement
Il'élargissement de la rue des Riches-Claires et au prolongement de
la rue Saint-Christophe, mais qu'il convient de reprendre du même
coup le projet de prolongement de la rue Auguste Orts.
Lorsque j'ai assisté à la séance de la Section des travaux publics,
on avait fait une première évaluation, mais il n'y avail pas eu d'expertise parcellaire.
Or, i! arrive souvent que ces premières évaluations sont complètement transformées à la suite d'une expertise parcellaire.
La Seclion n'a pas cru qu'il y eût lieu de s'occuper du second
travail ; mais, du moment qu'on est d'accord pour ajourner le projet
de percement de la rue Saint-Christophe, i l semble que la question
doive rester entière, et que ce n'est pas sur deux projets, mais bien
sur trois que doivent porter les éludes.
M. le Bourgmestre. Comme l'a dit M . l'Echevin Janssen, le
a fait la proposition au Conseil surtout parce qu'il a cru
que, dans le moment actuel et eu égard aux ventes qui vont se faire
dans le quartier, l'opération serait plus avantageuse pour la Ville
aujourd'hui que plus tard.
Collège

De plus, la proposition avait été admise à l'unanimité par la
Seclion des travaux publics.
Le Collège ne s'oppose pas à l'ajournement et au renvoi de
I affaire en Section avec toutes les observations qui ont été présentées aujourd'hui au Conseil.
— Le renvoi e>t ordonné.

(7 Décembre 1885)

— 850 —

Discussion générale du budget pour J88G.
M . ie Bourgmestre. Nous reprenons la discussion générale du
budget pour 1880.
M . l'Echevin Walravens. Dans le discours qu'il a prononcé
lors de notre dernière séance, l'honorable M . Richald disait qu'il faut
avoir une garantie absolue quant à la rentrée de toutes les recettes
prévues au budget ; que celte garantie, i l ne l'a pas et que, d'après
lui, le budget pour 1886, loin de solder par un boni, se solde, au
contraire, en déficit.
En réalité, ce sont les rentrées des art. 29 et 50, relatives
aux annuités des prêts sur constructions et des ventes de terrains,
« ] 11 ï sont l'objet des appréhensions de notre honorable collègue. Il
s'est, en outre, préoccupé du prix à fixer pour le gaz.
Notre honorable collègue me permettra de lui dire qu'il a été
mal inspiré en critiquant les postes 29 et 50, car jamais la rentrée
de ces sommes n'a pu cire portée au budget avec plus de sécurité
que celle année. En effet, la plupart de nos mauvais débiteurs ont
disparu, notamment : la Société Notre-Dame aux-Neiges, le Cirque
royal et l'Hôtel Continental.
D'autre part, la Société du Palais du Midi, qui avait des arriérés
considérables, a régularisé sa position, et les mesures récemment
volées par le Conseil ont garanti pleinement nos droits.
L'honorable membre argumente de ce que nous avons fait assigner certains débiteurs. Mais celte circonstance n'est pas dénature
à faire considérer nos créances comme compromises. Il esl â présumer, au contraire, que les poursuites assureront d'avantage encore
dans l'avenir la régularité de nos rentrées.
Nous pouvons donc affirmer que nous nous trouvons aujourd'hui
en présence de débiteurs solvables et que nous ne devons plus
craindre ces déceptions dont argumenle l'honorable membre.
Comme conséquence des exécutions réalisées, les articles
relatifs aux créances de la Ville, qui s'élevaient au budget de 1885
à
fr. 3,500,000
ne figurent plus au budget de 1886 que pour .
. 3,170,000
soit une différence en moins de
.
.
fr.
550,000
représentant pour la majeure partie ees points noirs queje signalais au Conseil depuis plusieurs années et que M . Richald n'admettait pas, alors qu'il m'obligeait à lui dire, le 27 juillet 1883 : Vous
savez bien que nous ne pouvons pas vous répondre en séance publique.

iiiffliipii

c compe
t de

^ipitiiii, il iiiai

—

857

(7 Décembre

—

1885)

1 'honorable M. Richald voudrait des prévisions de recettes absolument
certaines, et qu'aucun événement ne pourrait diminuer,
/.....,
("est rechercher l'impossible, et la perfection idéale n'existe pas
nlus en matière de finances qu'en toute autre matière. Mais, en
regard des appréhensions vagues et exagérées de notre collègue,
n'oublions pas que parmi les dépenses figurent certaines prévisions qui ne seront vraisemblablement pas plus atteintes en 1880
qu'elles ne l'étaient précédemment, notamment»la somme prévue
pour parer au déficit des Hospices.
C'est ainsi que le crédit porté au budget de la V i i l e de 1885
pour solder le déficit de 1884 était de .
.
fr. 40G,O57 87
alors que le déficit réel de cet exercice ne s'élève,
d'après les comptes qui viennent de nous être transmis el qui sont à l'examen, qu'à la somme de.
. 504,585 05
soit en moins

.

.

.

.

.

.

fr.

41,472 84

D'autre paît, le compte de la Ville bénéficiera lui-même de la
diminution du prix du gaz. Tous les établissements communaux
{aient le gaz à raison de 20 centimes le mètre cube et la réduction
a 17 centimes représente sur les différents articles du budget une
économie de plus de 15,000 francs.
Aujourd'hui que nous nous trouvons en présence d'une situation
beaucoup plus nette que l'an dernier à pareille époque, notre honorable collègue n'a pas de raison de dire que la situation esl mauvaise et se solde en déficit. A cet égard, je crois devoir lui rappeler
qu'au moment du dépôt du budget de 1885, alors que la rentrée
•1rs recettes du chef des annuités était bien moins assurée qu'elle
ne l'est aujourd'hui, il disait en séance du G octobre : Je constate
que, Ingestion du Collège a élé sage ctprudeMe et que la situation
financière de la Ville est excellente.
Comment celte situation excellente, d'après M . Richald, et que
nous avons incontestablement améliorée, se serait-elle subitement
transformée en désastre?
L'argumentation à laquelle je réponds n'est donc pas sérieuse
' i manque essentiellement de base.
Le budget ordinaire de 1885 se soldait par un boni de
fr. 500,085-87. Le budget pour 188G ne solde, i l est vrai, que
par un boni de fr. 89,101-70, mais pourquoi? Parce que nous
réduisons le gaz à 17 centimes et que nous prévoyons de ce chef
une dépression de recettes de 400,000 francs. Je puis donc dire
que, sans celte amélioration économique, sans ce bienfait de la
diminution du prix du gaz, le budget de 188G présenterait un
boni presque égal à celui du budget de 1885, tant prôné par l'hcnorable membre.
Lt puis voyez, Messieurs, quelle contradiction. L'honorable
M. Richald crie au déficit, et i l veut l'augmenter encore en réduisant le prix du gaz à 15 centimes, ce qui amènerait, sans contesta-

(7 Décembre 1885)

— 858 —

tion possible, une nouvelle diminution de ressources d'au moins
0 0 0 , 0 0 0 francs. Ce n'est pas là un moyen d'équilibrer un budget
pas plus que le fait d'abandonner une partie des droits de la Ville
aux obligataires de la Société Notre-Dame-aux-Neiges. Si la situation est aussi mauvaise que le pense M . Richald, il serait plus
rationnel q u ' i l nous proposai la création de ressources nouvelles
Et à ce propos i l nous parle des offres qui viennent d'être adressées au Collège par M . S o m z é e , offres que je n'ai pas à apprécier en
ce moment.
Une société peut risquer certaines combinaisons, mais en est-il
de m ê m e d'une ville, qui doit, chaque a n n é e , dresser son budget
en é q u i l i b r e ?
M . S o m z é e a d é c l a r é , du reste, que ce n'était pas sur la fabrication
qu'il pouvait e s p é r e r des économies sérieuses, car i l reconnaît que
notre usine est parfaitement exploitée, et, ici je me joins à l'honorable M . Richald pour rendre un légitime hommage au. mérite, à
l'intelligence et à l'intégrité de notre Directeur, M . Aerls, dont je
n'ai jamais d o u t é .
La proposition formulée par M . S o m z é e , de même que les
autres ouvertures q u i nous sont parvenues, est à l'étude, et le
Collège pourra sous peu vous faire connaître son avis sur une
demande q u i engagerait l'Administration pour une longue période
d'an n é e s .
M . Richald nous a r a p p e l é l'étude commencée par la Section des
finances en ce qui concerne le travail relatif aux taxes et impôts
communaux, et i l nous a dit que depuis longtemps déjà ces études
avaient été a b a n d o n n é e s .
L'exnmcn de ces questions a été commencé en 1882 et s'est
poursuivi en 1885. Il a p a r t i c u l i è r e m e n t p o r t é sur la création d'un
cadastre communal, tel qu'il existe dans d'autres communes;
mais la nécessité d'examiner les affaires courantes el de résoudre
des questions offrant une plus grande urgence, la difficulté
de r é u n i r plus f r é q u e m m e n t une Section qui consacre un grand
nombre de séances à l'examen des affaires de la Ville (elle s'est
r é u n i e 41 fois en 1885 et 52 fois en 1884), toutes ces circonstances
ont paralysé la bonne volonté de nos collègues el démontré la
presque impossibilité de p r é p a r e r en Seclion l'élude de ces prob l è m e s . P o u r mener à bien un tel travail et aboutir à des
conclusions réalisables, i l faudrait pouvoir s'y consacrer exclusivement.
A u s s i , sans abandonner l'idée d'une revision de notre système
d ' i m p ô t s , avons-nous cru qu'il était plus utile d'engager M . Denis,
le savant économiste, à continuer ses investigations et à nous communiquer le fruit de ses travaux.
Nous aurons soin de publier les communications qui nous seront
faites, el lorsque le travail sera parvenu à un point tel qu'il en découlera des d é d u c t i o n s pratiques, nous ferons appel à nos collègues

-

859 —

(7 Décembre 1885)

de la Section des finances el nous leur demanderons de reprendre
iteeMW l'élude de la question.
l ,$ explications que je viens d'avoir l'honneur de développer au
Conseil communal seront, je l'espère, suffisantes pour dissiper les
craintes (pie le discours de l'honorable M . Richald aurait pu faire
nailre.
Et je suis convaincu qu'après un nouvel examen du budget,
notre honorable collègue reviendra sur son appréciation. Il verra
que le budget de 1886, à plus juste titre encore que le budget de
1885, ne prévoit que des recettes absolument vraisemblables, et
que même certaines prévisions de dépense ne seront pas atteintes.
p tiendra compte que les points noirs qui nous préoccupaient
lors du vote du budget de 1885, ont en grande partie disparu. Il
s'agissait, en effet, du quartier Notre-Dame-aux-Xeiges, de i Hôlel
Continental, du Cirque royal el de quelques particuliers aujourd'hui expropriés.
Certes, je suis loin de prétendre que la situation soit brillante,
mais ce que je puis affirmer, c'est qu'aujourd'hui, avec plus de
raison sans doute que naguère, l'honorable M . Richald pourrait
répéter ce qu'il disait au moment de la discussion du budget de 1885 :
A

m

jj

JÈ

Jamais on n'a usé d'artifices de comptabilité pour exposer une
aitimtion qui n'existe pas. Je vais plus loin, je dis que le Collège
a fait précisément (e contraire, et c'est un reproche que je lui ai
adressé plusieurs fois. Il nous a présenté depuis quatre ans des
budgets donnant pour résultat un boni insignifiant, résultat que
les comptes triplaient,
quadruplaient.
M . Finefc. Nous avons été unanimes à approuver le Collège
lorsqu'il nous a annoncé son intention de réduire le prix du gaz
à 17 centimes. Je pense que cette proposition n.' rencontrera pas
d'opposition.
J'ai dit alors qu'à mon avis i l ne fallait pas s'arrêter au prix de
17 centimes, mais bien au prix de 15 centimes pendant les six
mois d'hiver el de 10 centimes pendant les six mois d'été.
Je n'ai pas bien grand espoir de faire partager aujourd'hui ma
manière de voir par le Collège, car, contrairement aux légendaires
carabiniers espagnols qui arrivent toujours trop tard, j ' a i l'habitude d'arriver toujours trop tôt. (On rit.)
M. Allard. Cela ne vaut pas mieux.
M. Finet. Je suis arrivé trop tôt lorsque je proposais au
Conseil uni profondeur de 5 30 pour nos installations maritimes.
Je ne rencontrais que des partisans de 7 mètres ou des partisans
« r i e n d u tout. E l celle année, tout le monde a volé avec moi à
unanimité ; ma proposition de 5 50 a été admise.
J arrivais trop tôt lorsqu'à mon entrée au Conseil je demandais
que l'on portât au budget non pas les évaluations probables des
m

1

1

m

(7 Décembre

1885)

— SCO —

a n n u i t é s , mais que l'on é t a b l i t une sorte de bilan industrie! afin
de nous p r é s e n t e r des budgets plus p r é c i s . A deux reprises différentes, lors de la discussion du budget, j ' a i insisté encore pour
que l'on p o r t â t CM compte les recettes certaines que nous connaiss o n s alors pour le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, au lieu d'y
porter nos droits, q u i ne seront pas réalisés.
E h bien ! celte a n n é e , cette m a n i è r e de voir a été admise, sur la
proposition de M . V a u t h i e r , en Section des finances, cl l'honorable Echevin du contentieux a a p p u y é le chiffre réel que nous
avons p o r t é au budget.
M . R i c h a l d demandait, dans la d e r n i è r e séance, que, pour
d'autres comptes fort douteux, au lieu d'évaluer la portée de nos
droits, on lasse figurer au budget les sommes qui rentreraient effectivement.
Je ne suis plus seul aujourd'hui à appuyer cette manière de
voir.
11 y a un an, j ' a v a n ç a i s encore alors d'une année (on ri/), je
soutenais que notre budget n ' é t a i t pas en é q u i l i b r e .
Je disais que, m a l g r é l'excédent de 569,000 francs prévu au
budget, le compte de 1885, qu'on nous présenterait en 188G, se
solderait très probablement par un déficit, s i , bien entendu, l'on
ne portait comme recettes que les recettes afférentes à l'exercice 1885 < t, comme d é p e n s e s , les dépenses se rattachant au
m ê m e exercice.
E n f i n , je n'ai pas é t é seul a demander la diminution du prix du
gaz. C'est v r a i , nous l'avons tous d e m a n d é e , mais seul, je Il'ai toujours voulue c l l'ai toujours votée.
Je suis p e u t - ê t r e encore seul aujourd'hui à vouloir la réduction
à 15 centimes, d û t - o n recourir à un i m p ô t pour compenser la diminution de recette devant r é s u l t e r de l'abaissement du prix.
Je dis aujourd'hui; comme toujours, q u ' i l voudrait mieux demander au gaz une rccellc moins c o n s i d é r a b l e et en réduire le prix,
d û t - o n r e c o u r i r à l ' i m p ô t direct.
Je d é c l a r e que je suis p r ê t à voler un nouvel impôt. Mais personne ne voudrait le voter avec m o i .
Des membres. C'est une e r r e u r !
M.

Allard. Nous

l'avons dit d é j î en 1880.

M . F i u e t . Vous l'avez dit en 1880, et cependant au mois de
mars, j ' a i p r o p o s é de r é d u i r e le prix du gaz. J'ai été seul à appuyer
cette proposition en Section des finances, et ce n'est que g'âce à
l'intervention de M M . Janson, Heyvaert el Yseux qu'elle n'a pas
élé e n t e r r é e et qu'elle a élé r e n v o y é e à nouveau à la Section des
finances. E l l e a élé c o n s i d é r é e comme inopportune.
Je ne ferais pas celte r é c a p i t u l a t i o n si j ' é t a i s d'accord avec le
Collège pour r é d u i r e le prix du gaz à 17 centimes; mais je crois

— 801 —

(7 Décembre 1885)

„„'¡1 convient d'opérer une r é d u c t i o n plus forte e l de fixer les prix
., |3 cenlimes en hiver et à 10 centimes en é t é . Le Collège m'a
•censé de n'avoir jamais d e m a n d é la d i m i n u t i o n de prix sans
demander en même temps r é t a b l i s s e m e n t d ' u n nouvel i m p ô t .
Je ne tiens pas essentiellement à ce que l'on é t a b l i s s e u n nouvel
impôt si l'on peut s'en passer.
Je ne vois pas pourquoi l ' i m p ô t serait n é c e s s a i r e , quand c'est moi
qui demande la réduction, — s'il est inutile lorsque cette r é d u c t i o n
est proposée par le Collège, — et d'autant plus que les é c o n o m i e s
à réaliser cl les sources nouvelles de revenus, je les ai i n d i q u é e s
avant le Collège.
Je n'ai pas dit qu'on pouvait s u p p r i m e r l'école des arts d é c o r a tifs, puisqu'elle n'a-.ait pas encore é t é p o r t é e au budget; mais,
quand on nous a présenté le budget de l'école des arts i n d u s t r i e l s ,
fai déclaré que si l'on ne frappait pas un i m p ô t p o u r payer la
dépense, je ne volerais pas, de m é m o que l ' a n n é e d e r n i è r e j ' a i voté
contre la reprise des écoles normales, parce que je c o n s i d é r a i s que
le budget n'était pas en é q u i l i b r e , et j ' a i d i l que je consentais à
leur reprise si l'on volait les ressources n é c e s s a i r e s . J'aurais volé
i!e même si le poste relatif à l'école des a i l s d é c o r a t i f s avait é t é
maintenu au budget.
En re qui concerne le fonds c o m m u n a l , le Collège n'a pas fait
découverte. J'ai signalé é g a l e m e n t , l ' a n n é e d e r n i è r e , dans la
discussion du budget, que nous aurions de ce chef une augmentation considérable, et je m ' é l o n n e que le Collège soit venu seulement à la dernière séance nous dire q u ' i l peut é t a b l i r une majoration de recelte considérable sur cet article.
line

J'ai sous les yeux le projet de budget de la ville de Liège. Je l'ai
depuis six semaines el ce projet de budget p r é v o i t parfaitement
l'augmentation pour la ville de Liège de sa part dans le fonds communal. Il était donc clair comme le j o u r que nos recettes, à no.us
aussi, devaient augmenter dans une forte p r o p o r t i o n , grâce aux
impôts volés par les Chambres et dont une grande partie profite
au fonds communal.
J'en viens à la dépense concernant le service des incendies. J ' a i
toujours été hostile à celle d é p e n s e .
Le 10 mars 1884, j ' a i d e m a n d é à examiner la question de savoir
à quelle dépense cela entraînerait..
Jai volé contre l'achat des trois pompes à vapeur le 24 mars
1884 el, enfin, le 21- novembre 1884, j ' a i é t é seul à voter contre
I art. 57 : Solde des sapeurs-pompiers, et j ' a i voté contre, non pour
les raisons que le Collège invoque a u j o u r d ' h u i , à savoir que celle
dépense pouvait ê l r e remise à plus l a r d , mais j ' a i volé contre
paire que l'augmentation de d é p e n s e est inutile.
D'après le Collège, c'est une d é p e n s e n é c e s s a i r e , et cependant,
dn-il, il veuLdiminuer le prix du gaz sans augmentation d ' i m p ô t s !

(7 Décembre

1885)

— 802 —

Vienne un incendie, et l'on parlera de nouveau de réorganiser le
service des pompiers. 11 faudra recourir alors à l'impôt.
Or, je soutiens absolument le contraire. Je crois que la dépense
esl inutile et qu'on n'a p a r l é de réorganiser le service que pour
couvrir les fautes commises lors de l'incendie du Palais de la
Nation et du Printemps. Il suffit, à mon avis, d'avoir de meilleurs
avertisseurs en cas d'incendie et de répartir autrement le service
actuel.
Mais si je croyais avec vous qu'actuellement nous ne possédons
pas les moyens suffisants pour parer aux éventualités qui peuvent
se produire et qui se sont déjà produites il y a deux ans, je n'hésiterais pas un seul instant et je volerais immédiatement les ressources nécessaires pour compléler notre service d'incendie.
Si le Conseil communal avait dépensé les sommes portées au
budget que nous avons votées l'an dernier, il ne serait donc pas possible de r é d u i r e aujourd'hui le prix du gaz ! C'est ce qui serait
a r r i v é si l'on avait réorganisé le service comme on avait projeté de
le faire.
Je crois donc é c h a p p e r au reproche que Ton m'a fait de n'avoir
jamais p r o p o s é de réduction du prix du gaz qu'avec une augmentation d'impôts, puisque j ' a i i n d i q u é , moi aussi, toutes les ressources qu'indique aujourd'hui le Collège.
Je ne vois donc pas pourquoi cette réduction, lorsque je la proposais, eût pu constituer en perte notre budget, alors que cela ne
se produit pas quand c'est le Collège qui propose la réduction.
Je n'y comprends r i e n .
Maintenant, Messieurs, quelle esl la réduction à opérer?
Le Collège nous propose 17 centimes, mais sans supprimer les
compteurs à deux cadrans, c'est-à-dire que le Collège maintient
10 centimes pour le gaz dit de jour ; car vous savez que tout abonné
a le droit de demander un compteur à deux cadrans, dont l'un
enregistre le gaz consommé pendant les heures de la journée,
lequel se paie 10 centimes, tandis que l'autre enregistre le gaz
c o n s o m m é pendant les heures de nuit, et que l'on paiera dorénavant 17 centimes.
Tout le monde peut avoir le gaz à ce prix pendant toute l'année.
Je propose de r é d u i r e le prix du gaz à 15 centimes pour les six
mois d'hiver el à 10 centimes pendant les six mois d'été, avec un
seul cadran.
La question esl donc de savoir s i , au point de vue financier et
économique, au point de vue de l'avenir de l'usine, celle proposition
doit être acceptée; est-elle préférable à celle que nous fait le
Collège?
A u point de vue financier, i l m'est très difficile de dire quelles
seront les conséquences des propositions du Collège, car rien ne
permet d'établir le prix moyen, par m è t r e cube, que l'on paiera.

— 865 —

(7 Décembre 1885)

J'ai examiné mon cadran depuis sept j o u r s , e l j ' a i constaté que
pavais paye 13, 14, 15, 16, 17, 18 el. 19 centimes, selon que
fiftii brûlé plus ou moins d^ g i z dans le j o u r . J'ai done p lyé sept
prix différents.
Ton- les abonnés aymt le double cadran sont dans le m ê m e cas,
ils ne paieront pas deux jours dans Tannée exactement le m ê m e
prix moyen; dès lors, tout a b o n n é paiera 365 prix différents
par an.
Et comme il y a plus de 10,000 a b o n n é s , le prix du gaz se com-^
posera de plus de 5,650,000 prix différents. (Rires.)
C'est mathématique.
Ou peut dire que le prix ne s'établit pas chaque j o u r , c'est vrai,
mais remarquez que le relevé se fait tous les mois pour les
10,000 abonnés; tous les mois, on fixe le prix m o y e n ; ce prix
moyen variera, pour chique mois e l pour chaque a b o n n é .
Il en résulte donc qu'au bout de l'année on aura facturé (je dis
« ficturé », messieurs) 120,000 p r i x différents, quand tous les
compteurs à double cadran existeront.
C'est une complication inutile, et j'ajoute que c'est une injustice,
car le même mois pour deux consommateurs qui auront c o n s o m m é
exactement le même nombre de m è t r e s cubes, on pourra facturer
à l'un tout son gaz à 17 centimes et à l'autre tout son gaz à
10 centimes.
Pour évaluer le prix moyen général pour tous les a b o n n é s , au
bout de l'année, je dois p r o c é d e r par h y p o t h è s e .
Je supposerai, pour la consommation de j o u r el de nuit, la
même proportion qu'à Paris, par exemple.
L espoir fondé de ceux qui onl fait introduire le double cadran a
été de voir consommer plus de gaz pendant le jour et d'arriver à
âO p. c. de la consommation, comme à Paris.
Or, en supposant exact le chiffre de 50 p. c , le prix moyen
serait de H cent. 9 (0.149).
On vendrait donc du gaz à 17 centimes el à 10 centimes, et la
moyenne, au bout de l'année,serait un peu moindre de 1 5 centimes.
Je me suis rendu dans les bureaux de la comptabilité du gaz et
j ai constaté que des a b o n n é s au double cadran ne paient pas
14 centimes en moyenne.
Si ma proposition était admise, c'esl-à-dire si l'on vendait le
?az H 15 centimes pendant les six mois d'hiver et à 10 centimes
pendant les six mois d'été, on p o u r i a i l alors estimer exactement
quelle serait la réduction, car nous connaissons la consommation
d'iuer et la consommation d'éié. Nous connaissons notre consommation mois par mois. Or la consommation est actuellement d'en*
Won deux tiers, soit 10 millions de m è t r e s cubes pour les six
mois d'hiver et d'environ 5 millions de m è t r e s cubes pour les six
»«»8 d'été. J'ai relevé les chiffres dans les bureaux.

(7 Décembre 1885)

-

864 —

L e ' p r i x moyen, si ma proposition était adoptée, serait nV
13.5 centimes, c'est-à-dire un peu plus qu'à Gand, où le gnz
coûte 15 centimes, au lieu de 14.9 centimes, que le Collège nous
propose. L'écart est de 1 centime 0 millièmes.
li est évident q u ' a p r è s une proposition de réduction de 5 centimes (augmentée encore par cette raison que nous vendons du gaz
de jour), i l faut aviser à compenser la recette, si l'on propose
encore une nouvelle réduction de l f i millièmes par mètre cube.
Appliqué à la consommation actuelle, l'écart entre la proposition du Collège et la mienne serait de 252,000 francs.
V o i c i comment je propose de regagner celle différence do
252,000 francs : tout d'abord, je ferai remarquer que le Collège a
é'é trop pessimiste lorsqu'il a dit que la différence de recelte,
calculée sur une réduction de 5 centimes, se chiffrerait par une
somme de 400,000 francs.
l

Aujourd'hui nous vendons le gaz aux consommateurs qui n'ont
pas de compteur à deux cadrans à raison de 20 centimes el de
19 centimes le m è t r e cube.
Les grands consommateurs paient le gaz à raison de 10 centimes.
11 en résulte que le prix moyen du gaz pendant l'année dernière
(sans tenir compte du gaz de j o u r , qui n'existait pour aimi dire
pas) a été d« 19 centimes 65 dix-millièmes, ce qui fait une différence en moins de 40,000 francs. Le Collège, en chiffrant son déficit
à 400,000 francs, a compté 40,000 francs de trop, de sorte que la
diminution réelle, évaluée par le Collège à 400,000 francs, sera de
560,000 francs, puisqu'un lieu de diminuer le mètre cube de gaz
de 5 centimes, nous ne le diminuons que 2 centimes 6 millièmes
et demi.
Nous faisons une dépense que nous pourrons éviter, c'est celle
des compteurs. La V i l l e possède actuellement près de dix mille
compteurs qui sont sa p r o p r i é t é . Les particuliers en possèdent
aussi un certain nombre, mais i l est minime. Or la Ville doit transformer à ses frais tous les compteurs qui l u i appartiennent C'est
une dépense dans laquelle l'abonné n'a pas à intervenir. C'est la
règle admise. Or, Messieurs, celle transformation coule en moyenne
50 francs; c'est une dépense de 500,000 francs que nous avons à
faire pour la transformation des compteurs qui sonl noire propriété.
Si vous comptez l'intérêt de ce capital, sans vous préoccuper
de l'amortissement des compteurs, cela représente une somme de
15,000 francs.
En outre, vous allez dépenser un capital de 500,000 francs, sans
savoir peur combien de temps i l sera utile.
Je crois que le système de double cadran disparaîtra el l'on aura
dépensé 500,000 francs environ, inutilement.
M . l'Echevin des finances nous disait tout à l'heure que le bud-

— 86a —

(7 Décembre

IS80J

•ftdes Hospices se soldait non par un déficit de 4 0 0 , 0 0 0 francs,
niais par une somme inférieure de 4 0 , 0 0 0 francs à celle que nous
avions votée.
,
je sais que maintenant nous ne pouvons porter a notre budget
KM comme inférieure à celle que nous avons volée pour le budget
des Hospices.
Mais nous pouvons compter que cette somme, nous ne devrons
pas la payer tout entière.
Enfin, Messieurs, il nous manque encore 120 à 130,000 francs.
Je propose de combler ce déficit au moyen d'un i m p ô t .
L'an dernier, comme je le rappelais t a n t ô t , j ' a i déjà p r o p o s é
de frapper d'un impôt le revenu cadastral.
Ces 120,000 à 150,000 francs, c'est la somme que l'on indiquait comme nécessaire pour reprendre les écoles normales.
.le demandais un impôt, car je croyais et je crois encore que
nous ne devons plus inscrire au budget une d é p e n s e nouvelle sans
voler les ressources pour y faire face.
Je ne sais vraiment pourquoi vous redoutez à ce point d ' é l a b l i r
un impôt nouveau. Le Gouvernement, par la mesure g é n é r a l e q u ' i l
g prise, n'a-t-il pas d i m i n u é les ressources que les communes, les
plus riches comme les plus pauvres, les plus catholiques comme
les plus libérales, recevaient à titre de subside pour l'enseignement
primaire? Il y a là une mesure financière qui n'est qu'une c o n s é çuence de la loi scolaire.
Le Gouvernement a pris celte mesure parce q u ' i l voulait mettre
le budget de l'Etal en é q u i l i b r e .
Il a mieux aimé obliger les communes à emprunter que d'emprunter lui-même. Le budget de la plupart des communes est donc en
déficit et chaque jour le Moniteur nous apprend que des communes
demandent l'autorisation de créer des i m p ô t s nouveaux pour comb l e r le déficit causé par la diminution des subsides scolaires du
Gouvernement.
Eh bien! pourquoi ne ferions-nous pas comme tant d'autres
communes? Pourquoi ne pas dire que nous avons besoin d'argent
pour couvrir la réduction du subside du Gouvernement et pourvoir
aux besoins de l'enseignement primaire?
Je vois au budget de la ville de Liège 15 centimes additionnels
sur la contribution personnelle, pour compenser la r é d u c t i o n du
subside dei'Ltut, 80,100 francs.
Liège demande 80,100 francs pour une population de 133,000
habitants; nous pouvons bien demander 130,000 francs pour une
population de 170,000 habitants.
C'est là, d'ailleurs, un impôt temporaire qui plaira à tout le
monde.
Il plaira aux catholiques, parce q u ' i l sera a p p l i q u é aussi longw»pi que les catholiques seront au pouvoir.

(7 Décembre

1885)

— 866 —

Il plaira aux libéraux, puisqu'il aura pour but de subvenir aux
besoins de l'enseignement primaire.
Il satisfera donc tout le monde. Il ne faut pas non plus, Messieurs, se placer uniquement au point de vue financier* il faut
aussi examiner les conséquences économiques de la réel u cl ion à
opérer. Ce n'est qu'en diminuant fortement le prix du gaz que
nous obtiendrons une augmentation sensible de consommation
grâce à laquelle, en quelques années, nous aurons réparé tout le
déficit actuellement occasionné par la diminution que nous aurons
votée.
Et remarquez que si nous ne voulons pas un jour ou l'autre
avoir recours à l'impôt pour diminuer le prix du gaz, nous ne le
diminuerons jamais.
M. Walravens, lorsqu'il était conseiller, ne disait-il pas : « Nom
devons limiter les ressources du gaz à 1,400,000 francs? Auddù
tout doit être donné aux consommateurs ! »
M . P i l l o y . Il y a 1,550,000 francs.
M . F i n e t . Une fois Echevin, il a indiqué le chiffre de 1,550.000
francs comme nécessaire au budget. Or, c'est ce que vous aurez
encore en réduisant le prix du gaz à 10 et à 15 centimes.
Maintenant, j'estime qu'il vaut mieux, au lieu de vendre le gaz
à bon marché pendant le jour en hiver, conserver le prix de quinze
centimes toute la journée et le vendre à bon marché en été.
J'ai été devancé — je ne suis pas arrivé trop tôt cette fois-ci —
par le directeur de notre usine à gaz, dont tout le monde fait
l'éloge, avec, raison. J'ai sous les yeux une note qu'il a publiée
sur la réduction du prix du gaz en 1883 et voici ce que j'y lis :
« L'idéal consiste moins à faire consommer du gaz pendant le
jour qu'à augmenter le débit durant les mois d'été.
» En effet, une augmentation dans la consommation durant
l'hiver entraîne aux mêmes conséquences, que le débit ail lieu
le jour ou la nuit; pour faire plus de gaz, il faut plus de fours,
plus d'appareils, plus de personnel.
» L'augmentation de production, en été, s'opère, au contraire,
dans les meilleures conditions économiques de fabrication elde
distribution.
» C'est donc plus la consommation de l'été qu'il faut chercher à
augmenter que celle du jour. >»
Plus loin encore :
• Ce dont toutes les usines doivent s'occuper, disait-il, c'esl de
diminuer l'écart entre la consommation d'hiver el la consommation d'été. »
Et i l ne recommande pas l'application du gaz au chauffage proprement dit, mais bien aux appareils de cuisine.

— 867 —

(7 Décembre

1885)

Et ;i l'appui de colle opinion, ¡1 cite celle d'hommes très compétents en Angleterre.
Il dit aussi que cette mesure a été adoptée dans plusieurs villes,
qui s'en trouvent fort bien.
Donc, Messieurs, je crois que, au point de vue financier, nous
irouverions bien vile une compensation à la réduction que nous
opérerions sur le prix du gaz et que la réduction en été est tout
indiquée, bien plus qu'en hiver, car le gaz dit de jour, vendu à
10 centimes en hiver, est loin de nous donner les bénéfices que
, t nous procurera le gaz à 10 centimes en été.
Maintenant ne devons-nous jamais considérer cette question du
gaz que comme étant d'ordre purement financier?
Lorsque nous discutons cet objet, nous nous plaçons toujours
au point de vue auquel se mettrait le conseil d'administration d'une
société ayant le monopole du gaz.
Nous semblons croire que toute recette que nous ne faisons pas
dans le service du gaz est perdue pour nos actionnaires. Mais
iî?,t!
c'est une erreur.
Nos actionnaires, ce sont les consommateurs. Ce sont nos contribuables. Ce que nous ne recevons pas, ils le reçoivent, ils le gardent. Si nous recevons 200,000 francs de moins, nous ne les
avons pas pris à nos contribuables. Nous les leur prendrons sous
une autre forme, voilà tout.
,
Si jetais administrateur d'une compagnie de gaz, je ne voterais
pas
aujourd'hui la réduction à 17 centimes; je maintiendrais le
ùà
chiffre de W centimes.
Je ne me laisserais pas troubler par des désabonnements momentanés. J'attendrais; je verrais ce qui se produirait dans un ou
deux ans. Je me garderais bien d'user mon monopole de celle façon;
je I exploiterais en vue de la recelte la plus grande possible. Je ne
diminuerais pas le prix du gaz; j'aimerais mieux vendre 15 m i l lions de mètres cubes à 20 centimes que d'en vendre 17 millions
à 17 centimes et de faire un bénéfice moindre, fût-ce même de
1,000 francs.
Mais notre point de vue, à nous, n'est pas celui-là. C'est ce que
j ai soutenu constamment. Nous devons veiller à ce que notre
budget ne soit pas soumis aux fluctuations de l'industrie, à ce
qu'une découverte de lampe à pétrole ou d'accumulateur d'électricité ne vienne un beau jour mettre notre budget en déficit d'un
million, car nous devons p r é s e n t e r a la Députation permanente un
budget en équilibre.
Lue Compagnie de gaz qui ferait 2 millions de francs de bénéfices une année et 1 million seulement l'année suivante, indiquerait tout simplement cette situation à ses actionnaires; elle leur
donnerait I million de moins et tout serait dit ; ils seraient encore
^chantés, car ce serait, en définitive, un beau bénéfice.

(7 Décembre 1885)

— 808

~

Mais celte Compagnie ne serait pas obligée de faire un apncl uV
fonds.
1 1

Notre situation est bien différente. C'est la grande différence qui
peut exister entre un budget d'une année à Vautre qui m'a toujours frappé et qui m'a engagé à demander que notre recette du
gaz fût plus certaine, en l'obtenant avec un prix moindre, payé
par un plus grand nombre d'abonnés.
L'honorable Echevin des travaux publics avait de très bonnes
idées lorsqu'il ne faisait pas partie du Collège (rires), et je nie'suis
même réjoui de son entrée au Collège, me disant : c'est le principe
de la réduction du prix du gaz qui entre au Collège avec l'honorable Echevin. (Nouveaux rires.)
•Eh bien! l'honorable M . Janssen a fait remarquer autrefois,
dans un fort beau discours que j ' a i approuvé entièrement et dans
lequel i l demandait la réduction du prix du gaz à 17 centimes,
combien on consommait peu de gaz à Bruxelles par habitant :
environ 80 mètres cubes, disait-il. À Paris, au contraire, cette consommation est de 150 mètres cubes; à Londres, de 200 mètres
cubes; à Leeds, de 140 mètres cubes.
J'ai télégraphié pour qu'on me fasse connaître immédiatement
cette situation. (Rires.)
Quand on dit Paris, on comprend !a ville entière; Lecds également, et Leeds est une ville manufacturière, composée en grande
partie de citoyens peu fortunés; Londres a une population ouvrière
considérable.
Nous avons, au contraire, la partie la plus riche de l'agglomération, nous devrions donc consommer beaucoup plus que les cités
que je viens de nommer.
Par abonné, on consomme à Bruxelles 1,500 mètres cubes de
gaz environ, mois seulement 8 J mètres cubes par habitant. A
Leeds, le prix du gaz est de 7 centimes 5/4 pendant toute l'année;
il en résulte que presque tout le monde consomme du gaz el qu'il
y a un nombre énorme d'abonnés. On en consomme environ
700 mètres cubes par abonné, mais 140 mètres cubes par habitant.
Le gaz est ainsi devenu une lumière démocratique, parce qu'on
ne l'impose pas autant que nous. Nous en avons fait une lumière
de luxe, à cause du prix élevé auquel nous le vendons.
C'est ainsi qu'on pourrait aussi faire du pétrole une lumière de
luxe. Pour cela, l'Etal n'aurait qu'à imposer le pétrole, qui vaut
mieux que le gaz et que les mauvaises lampes au moyen desquelles
on nous éclaire i c i . Grâce à l ' i m p ô t , le pétrole deviendrait très cher
et ce mode d'éclairage deviendrait un éclairage de luxe.
;

Je ne veux pas, Messieurs, m'élendre davantage. Je crois qu en
présence des propositions qui nous sont, faites pour la reprise de
l'usine, nous devons faire quelque chose de plus que ce que le
Collège nous propose.

J

'11

—

809 —

(7 Décembre 1885)

pesfinanciersnous offrent de f o u r n i r le gaz à 15 centimes le
soirel à 10 centimes pendant le j o u r aux a b o n n é s q u i ont u n
double cadran, el cela pendant toute l ' a n n é e , avec garantie de la
recetle actuelle pour la V i l l e , et, de p l u s , i l s offrent de f o u r n i r
loutc l'année, pour le chauffage, le gaz à 1 0 centimes le m è t r e
cube, hiver et été, jour et nuit, avec un compteur s p é c i a l .
Eli bien! si, en présence de cette proposition, nous nous d é c l a rons impuissants, il faut vendre l'usine.
Que penseront de nous les é l e c t e u r s , les c o n t r i b u a b l e s ?
C'est a cause de nous qu'ils paient le gaz aussi cher !
Mais ce sera là une magnifique question é l e c t o r a l e . I l n'est pas
possible de faire une plus belle élection que s u r le p r i x d u gaz à
10 centimes, la recette étant garantie.
Des gens riches, des spécialistes q u i connaissent le mieux la
question, viennent vous proposer d u gaz à 15 et à 10 centimes
toute l'année, à 10 centimes pour le chauffage, en garantissant la
recette de 1,700,000 francs. Ils s'engagent pour trente ans, et nous
i;e pourrions pas le f tire?
Mais si nous avions suivi le conseil que M M . W y b a u w et Aerts
nous donnaient i l y a plusieurs a n n é e s , nous vendrions aujourd'hui 20 millions de m è t r e cubes de gaz pour ie moins !
Généralement on reproche aux fonctionnaires d ' ê t r e des r o u t i niers, mais je crois que nos fonctionnaires pourraient bien celle
fois nous l'envoyer le reproche.
Ce ne sont pas nos fonctionnaires q u i sont routiniers, i l s o n t , a u
contraire, beaucoup d'initiative, ils nous indiquent ce q u ' i l faut
faire, cl c'est nous qui ne nous e x é c u t o n s pas.
Ce qu'il faut faire, c'est une r é d u c t i o n sensible d u prix d u gaz,
me réduction à 15 centimes en h i v e r c l à 10 centimes en é t é ,
dussions-nous pour y arriver frapper un i m p ô t nouveau. J'en fais
la proposition formelle.
M . le Bourgmestre. Je prie M. F i n e t de formuler sa proposition par écrit et de me la faire p a r v e n i r .

M. Finet. La voici
«A partir du 1 j a n v i e r Î 8 8 G , le gaz sera vendu à raison de
la centimes le m è t r e cube pendant les 0 mois d'hiver et à raison
de 10 centimes le m è t r e cube pendant les 6 mois d'été.
e r

» l a diminution de recette sera c o m p e n s é e autant que de
besoin par des centimes additionnels s u r la contribution personne le aussi longtemps que le Gouvernement n'aura pas r é t a b l i les
subsides scolaires aux chiffres des a n n é e s a n t é n e u r e s ,

n T H . FINET. »
aï. le EourgmeGtrj. Demande-l-on encore la parole dans la
discussion générale ?

(7 Décembre 1885)

— 870 —

M . R i c h a l d . Je la demande.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Richald.
M . R i c h a l d . Messieurs, tout en approuvant la proposition de
M . Finet, je n'examinerai pas la question du gaz qui vient d'être
soulevée par l'honorable membre. Cette discussion trouvera sa
place lorsque nous en arriverons aux articles de recettes et de
dépenses du gaz, mais je crois devoir répondre aux observations
qui ont élé présentées par M . Walravens.
Je dois dire tout d'abord que ses déclarations ne m'ont pas
satisfait.
Je le regrette, mais je ne puis me rallier ni à ses conclusions,
ni aux motifs qu'il a invoqués. Cetle question de l'équilibre budgétaire est, Messieurs, de la plus grande importance.
Je suis loin de dire que la situation est désespérée, mais je dis
qu'elle est grave et qu'elle exige un examen très minutieux, très
attentif.
Je serai peut-être un peu l o n g ; aussi je réclame votre bienveillante altention.
Un des plus sérieux griefs que l'on ait adressés à l'administration de M . Anspach et au Conseil communal de l'époque est le peu
de sincérité que présentaient les budgets. Il s'agit, bien entendu,
des budgets des dix d e r n i è r e s années, 1871 - i 880. La balance du
budget annonçait une situation prospère; le compte, lui qui ne
peut cacher la vérité, indiquait la situation réelle : ie déficit,
déficit croissant chaque a n n é e .
N u l , plus que moi, n'a rendu hommage aux grandes choses faites
par M . Anspach. Jamais je n'ai marchandé mes éloges.
Je ne retire rien et n'ai rien à retirer, car si, comme je l'ai écrit,
certaines de ces opérations ont présenté de graves mécomptes, ont
été désastreuses, disons-le, i l n'en est pas moins incontestable que
les avantages, les résultats de l'ensemble des opérations, des grands
Iravaux de transformation, ont été très fructueux. Mais, si je n'ai
pas m a r c h a n d é mes éloges, i l ne faut pas conclure que j'ai approuvé
sans réserves. J'ai aussi écrit, à côté de cet hommage rendu à la
vérité : « Certes, des faciles ont été commises; certes, des abus se
sont produits... » et, parmi ces fautes que je qualifie de fautes
graves, parmi ces abus, je classe au premier rang la valeur exagérée attribuée aux terrains, la m a n i è r e dont les prêts sur constructions ont été faits, le peu de sincérité qu'ont présenté une série de
budgets.
Je range le défaut de sincérité des résultats d'un budget au
nombre des fautes les plus graves que l'on puisse commettre, au
nombre des abus les. plus impardonnables, parce que je considère
comme le premier devoir des administrations publiques de faire
connaître
ta vérité quelle quelle soit. Nos concitoyens ont le droit
de connaître la situation, nous avous le devoir de la leur dire.

—

871

(7 Décembre

—

î 885)

( v>t pouf ce molif que nous critiquons tout jeu cl écritures

ejes-

ijné à masquer tout ou partie de la vérité.
Pour parvenir à équilibrer parfaitement le budget, on avait alors
imaginé un poste spécial de recettes ordinaires que l'on a appelé
i Recettes éventuelles ». Le poste principal des recettes éventuelles était libellé : annuités à provenir des terrains à vendre. Ces
annuités représentaient la valeur de tous les terrains possédés par
la Ville, y compris les terrains des anciens cimetières et de l'ancien Champ-des-Manœuvres. Inutile de dire que les prévisions de
receltes n'avaient pas même l'ombre d'un caractère sérieux. Ces
recettes éventuelles étaient de nature telle que l'on ne pouvait entrevoir, espérer même un soupçon de possibilité de recouvrement.
L'événement qui devait amener ces sommes dans la caisse communale ne se réalisait pas, ne pouvait d'ailleurs pas se réaliser. Et,
en effel, il eût fallu pour que ces ombres de receltes devinssent des
recettes réelles, i l eût fallu, disons-nous, vendre, en un mois,
pour vingt millions de francs de terrains.
Ceci est de l'histoire, non pas de l'histoire ancienne, mais
l'histoire d'hier. Si nous rappelons ces faits, c'est que nous ne
voulons pas "que cette dure expérience, achetée par de lourds
sacrifices, scit perdue; c'est que nous voulons prémunir le Conseil
contre ces procédés fantasmagoriques que nous voudrions voir à
jamais condamnés et qu'il importe de ne pas voir renaître.
Nous disons procédés fantasmagoriques; la qualification est-elfe
exagérée? Mais, Messieurs, n'est-ce pas de la fantasmagorie que
de présenter comme existant des choses, des objets que l'on fait
apparaître par des illusions, que ces illusions soient des illusions
d'optique ou des illusions d'imagination La preuve, la voici :
Le budget de (878 renseignait un total de un million de francs
île recettes éventuelles : 100,000 francs pour part supplémentaire
do l'Etat dans les frais de l'instruction primaire, 400,000 francs
pour part de l'Etat dans les frais de la police locale, 800,000
francs pour annuités à provenir des terrains à vendre.
Le poste n° 1 a seul élé recouvré, les deux autres n'ont pas
produit un centime, pas un seul centime. Il y a donc eu un déchet
de 900,(100 francs! Et ces 900,000 francs avaient servi à établir
• équilibre.
9

Mêmes apparences trompeuses pour le budget de 1879. On
porte 1,085,000 francs comme prévision de recettes éventuelles,
dont 9-i5,000 francs pour les annuités à provenir des terrains à
vendre. Le résultat a-t-il été ce qu i l devait être : recette 00,000
nancs, déchet 1,025,000 francs; les annuités n'ont pas produit
un centime et l'on prévoyait 925,000 francs de recelte! Et la prévision tout entière était indispensable pour présenter le budget
en équilibre !
Aussi qu'est-il arrivé? On a dû décréter de nouveaux impôts,
augmenter le taux des impôts existants. C'était fatal.

(7 Décembre 1 8 8 5 )

— 872 —

Croyez-vous, Messieurs, que s i , lors de la discussion du premier
de ces budgets, on était venu, en séance publique, combattre cette
façon insolite d ' é t a b l i r un équilibre budgétaire; si l'on était venu
en séance publique, d é m o n t r e r que les receltes éventuelles avaient
moins de consistance que les brouillards de la lune; si l'on était venu
exposer la situation, mais la situation vraie, et surtout voter contre
le budget, si satisfaction n'eût pas été donnée, croyez-vous que
l'on e û t osé dresser pendant de longues années des budgets
inexacts? Des budgets soldant en boni alors que le déficit était
palpable, permanent! Nous pensons, et c'est notre conviction
profonde, que cet exposé, cette opposition, ce vote négatif, eût-il
été unique, eussent produit leurs fruits, arrêté l'abus, enrayé le
mal, a t t é n u é la crise, d i m i n u é en grande partie les charges nouvelles que l'on a imposées à nos concitoyens. Nous croyons que
la situation qui nous est révélée par le budget de 1886 est, pour le
moment, tout aussi grave, si pas plus critique, que celle que nous
venons de rappeler à longs traits. L'administration de M . Anspach
pouvait légitimement espérer que la crise prendrait fin, que ses
o p é r a t i o n s financières et industrielles produiraient bientôt leurs
fruits, que la récolte pourrait enfin se faire. L'examemdu budget en
discussion nous montre que les travaux, que les opérations faites ant é r i e u r e m e n t , ont d o n n é , pour le moment, tout ce qu'elles pouvaient
donner. Il nous montre aussi que pour faire face à des dépenses
toujours croissantes, nous ne pouvons plus compter que sur
l'accroissement normal du produit des impôts. Cet examen nous
montre surtout, et c'est là qu'est le péril, que nous n'avons aucune
r é s e r v e pour faire face à une diminution de recette, à une augmentation forcée de d é p e n s e .
Pour bien a p p r é c i e r la situation actuelle, i l est nécessaire que
nous jetions un regard rapide sur les opérations, les recettes des
dernières années.
A maintes reprises, l'an dernier encore, nous avons fait des
observations au sujet de la m a n i è r e dont le compte communal est
d r e s s é . Impossible, absolument, impossible, de préciser le résultat
d'un exercice. Le compte ne présente nullement la situation
financière.
Il est clair, el cela est indiscutable, que pour établir un compte
donnant les résultats d'une a n n é e , on ne doit pas se bornera faire
état de la recette réellement effectuée, mais aussi prendre en considération les droits dus et non r e c o u v r é s à la clôture de l'exercice.
C'est ainsi que nous avons procédé depuis que la Section des
finances nous fait l'honneur de nous nommer rapporteur du
-compte.
Mais, ainsi que nous le disions l'an dernier, comment juger des
faits, comment a p p r é c i e r les résultats d'un exercice lorsque Ion
sait que les recouvrements opérés sur les créances arriérées des
exercices a n t é r i e u r s sont portés en recelte comme recettes ordi-

— 875 —

(7 Décembre 1885)

naires de l'année courante et servent à é t a b l i r le boni? Impossible !
Car ces recettes arriérées sont des recettes extraordinaires et pas
•niire chose. Mais, par contre, certaines créances seront r e c o u v r é e s
un an, peut-être deux ans, p e u t - ê t r e trois ans a p r è s . Ces sommes
devraient cependant être portées soit en augmentation du boni
de l'exercice auquel elles appartiennent, soit en déduction d u
déficit.
L'honorable Echevin nous a d o n n é en partie satisfaction. I l a
fait inscrire les recouvrement opérés sur les c r é a n c e s a r r i é r é e s non
plus parmi les recettes ordinaires de 1884, mais p a r m i les recettes
extraordinaires. C'est parfait, mais quelle a é t é la c o n s é q u e n c e de
cette façon très correcte de.dresser un compte? Mais un déficit de
989,000 francs.
Le compte de l'exercice 1884 se c l ô t u r e , comme nous venons de
le dire : la différence entre les recettes et les d é p e n s e s est de
I million.
Je n'admets pas le signe de dénégation de M . l'Echevin des
finances. Ce que je dis est très facile à vérifier. Voici le compte.
M. Janson. C'esl exact. Le compte est là

M. l'Echevin Walravens. Je m'adressais à M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. En effet.

M. Richald. Pardon ! Ceque nous avançons est donc absolument
exact.
Ce déficit très élevé, près d'un m i l l i o n , indique-t-il que les
résultats de 1884 se soldent par un déficit? N o n , absolument n o n !
et ce qui est plus fort encore, c'est que nous ne saurons jamais,
jamais! officiellement d u moins, si le compte de 1884 se solde par
un boni ou par un mali. C'est très é t o n n a n t et c'est cependant
ainsi.
Pourquoi ce déficit d'un m i l l i o n n'indique-t-il pas q u ' i l y a
déficit? Parce qu'à côté de ce déficit de 989,000 francs, i l y a à
recouvrer 1,794,000 francs de créances appartenant à cet exercice.
Dans quelle proportion ces créances seront-elles r e c o u v r é e s , viendront-elles en déduction du déficit? Nous n'en savons r i e n , et, nous
le répétons, nous ne le saurons jamais; car, aussitôt a p r è s le vote
du Conseil, le compte de 1884 sera clos, définitivement clos, et
lorsque nos successeurs parleront de l u i , ils diront : l'exercice 1884
est mort devant 989,000 francs à ses c r é a n c i e r s , mais laissant
1,794,000 francs de créances à recevoir.
Mêmes résultats pour les comptes a n t é r i e u r s :
En 1881, déficit de 197,000 francs, mais 782,514 francs à
recouvrer;
En 1882, déficit de 295,000 francs, mais 1,266,000 francs à
recouvrer ;
En 1883, déficit de 527,000 francs, mais 2 , 6 4 8 , 0 0 0 francs à
recouvrer.

(7 Décembre 1885)

— 874 —

Il est possible, probable même que le déficit de 1881 est depuis
longtemps couvert par les rentrées fuites en 1882, 1883, 1884 et
1885, mais nous n'en savons rien, absolument rien. Même incertitude pour les résultats de 1882 et 1885.
Mais de ce que le boni ou le déficit ne ressort nullement des
comptes, s'ensuit-il que les budgets de ces exercices ont été inexactement présentés? Certes, non.
Nos budgets indiquent, comme résultat final, la situation très
probable. Nous disons comme résultat final, car si certaines prévisions de recettes n'ont pas toujours présenté une certitude
absolue, probable même,de rentrée, par contre d'autres évaluation,
étaient évidemment portées pour une somme bien inférieure à la
réalité, et certains articles du budget des dépenses ordinaires se
trouvaient dans les mêmes conditions. Aussi pouvait-on légitimement admettre que les suppléments de receltes non prévus, l'evagération de certaines dépenses, compenseraient les prévisions qui
ne seraient pas réalisées.
C'est seulement après avoir tenu compte de tous ces éléments,
après avoir fail une très large part aux points noirs, à l'aléa, que
l'on pouvait démêler un boni découlant du résultai final.
On nous dira que l'appréciation de tant d'éléments divers peut
et doit donner lieu à des erreurs, à des mécomptes. C'est absolument exact, car l'évaluation que l'on fait dépend du point de vue
auquel on se place, de la connaissance plus ou moins parfaite que
l'on a de tous les faits el de tous les détails. Aussi est-il indispensable
que les recettes el les dépenses soient mieux précisées.
Celle manière de dresser un budget, qui livre un peu au hasard
ou à la fantaisie de l'appréciation le résultat final, puisqu'il oblige
à tenir-un compte précis non seulement d'évaluations de recettes
dont les unes ne seront pas atteintes, dont les autres seront
dépassées, mais aussi de prévisions de dépenses qui se trouvent
dans les mêmes conditions et encore de receltes et de dépenses supplémentaires inévitables, cette manière, disons-nous, ne présente
aucun danger aussi longtemps que l'équiiibre peut êlre obtenu
sans les prévisions de recettes dont la rentrée ponctuelle et intégrale esl évidemment impossible.
Somme toute, en portant en prévision le montant intégral de
certains droits constatés, on affirme un droit, et, les compensations
aidant, l'équilibre s'établit.
Mais i l en est autrement lorsque ces recettes compensatrices
disparaissent.
H en est surtout autrement lorsque l'écart entre la recette réelle
et la dépense effectuée, s'accentuant chaque année, devient un
million de francs pour l'année écoulée.
Alors le système, d'inoffensif devient dangereux, mauvais et doit
être rejeté.

NÉ ifllK»

0j
'

x

rfiisM^I

— 87b' —

(7 Décembre 1885)

Nous venons de parler de recelles et de dépenses exagérées ou
réduites qui forment les éléments de nos budgets; cet ensemble
constitue un véritable système.
An point de vue de ce système, que l'on pourrait justement
appeler le système des compensations, les budgets de 1881,4882,
1883 cl 1884 sont des modèles du genre.
En 1881, les prévisions de dépenses ordinaires avaient élé évaluées;! 19,889,000 francs ; les dépenses se sont élevées à 49,078,000
francs. Les receltes, évaluées à 19,895,000 francs, ont été de
18,882,000 francs.
En 1882, prévisions de dépenses, 20,502,000 francs; dépenses
réelles, 19,218,009 francs; prévisions de recettes, 20,456,000
francs; recettes réelles, 48,924,000 francs ; en moins, 836,000
francs.
En 1883, prévisions de dépenses, 20,565,000 francs ; dépenses
réelles, 19,501,000 francs, différence 1,262,000 francs; prévisions de recettes, 20,957,000 francs; recettes réelles, 48,774,000
francs; différence, 2,155,000 francs.
En 1884, prévisions de dépenses, 20,700,000 francs; dépenses
effectuées, 19,405,000 francs, différence 4,295,000 francs; prévisions de receltes, 20,818,000francs ; recettes réelles, 48,416,000
francs; en moins, 2,402,000 francs.
Ces résultats, considérés comme résultais généraux, sont b i zarres, mais s'expliquent aisément lorsqu'on examine les divers
postes qui forment ces totaux. C'est ainsi, par exemple, qu'en
1885, la dépense du gaz, évaluée 2,750,000 francs, n'atteint que
2,016,000 francs, soit en moins 734,000 francs; par contre, la
recette, évaluée 4,550,000 francs, ne dépasse pas 4,101,000 francs,
soit en moins 450,000 francs.
En 1884, dépenses présumées du gaz 2,694,000 francs, dépenses
réelles 2,057,000 francs, différence 657,000 francs; receltes présumées 4,310,000 francs, recettes réelles 4,245,000francs, recettes
inférieures aux prévisions 67,000 francs,
Mêmes résultats pour les eaux : dépenses présumées 575,000
bancs, dépenses réelles 551,000 francs, en moins 42,000 francs ;
recettes présumées 1,020,000 francs, recettes réelles 1,424,000,
en moins 190,000 francs.
En résumé, pris poste par poste, plusieurs articles de dépenses
des services spéciaux ne présentaient guère d'exactitude, et ce n'est
que par le rapprochement des recelles correspondantes que l'on
pouvait se convaincre de la réalité de l'équilibre et affirmer que,
comme résultat final, - nous insistons sur ce point, — les budgets
présentaient le degré de sincérité que nos mandants sont en droit
d exiger.
Des événements extraordinaires peuvent rendre illusoires les
prévisions les plus certaines, les évaluations les mieux établies.

(7

Décembre

1885)

— 876 —

Mais, lorsque ces événemenls se reproduisent plusieurs années
d'extraordinaires ils deviennent ordinaires, et i l est indispensable
que l'on en tienne un compte sérieux dans les prévisions. Or le
d é c h e t , sur certains postes, d'extraordinaire est devenu chronique.
Ne pas en tenir compte rend le budget non seulement peu sérieux,
mais absolument inexact.
Tout budget qui s'écarte de ces règles doit être rejeté.
Ces règles ont-elles été a p p l i q u é e s au budget de 1886? Présente-t-il le m ê m e d e g r é d'élasticité que ses prédécesseurs?
Peut-on e s p é r e r que les postes dont les recettes ont élé atténuées
viendront compenser le déchet qui se produira sur d'autres postes?
Peut-on e s p é r e r que les dépenses seront inférieures aux prévisions?
D'abord y a-t-il des postes de recettes atténuées, y a-t-il des postes
de dépenses exagérées? U n minutieux examen ne nous en a fait
d é c o u v r i r aucun, et s'il en existe, nous serions très heureux qu'on
veuille bien nous les faire c o n n a î t r e .
Nous avons déjà posé ce poinl d'interrogation dans la dernière
séance. On nous a r é p o n d u , en g é n é r a l , sans indiquer aucun poste.
On nous a dit, i l est vrai, que, par suite de la diminution du prix
du gaz, les services de la V i l l e , qui payaient le gaz à raison de
20 centimes, n'en payeraient plus que 17, et qu'il en résulterait
une diminution de dépense assez considérable. Cela est très vrai.
Mais cette diminution sera-t-elle effective? Nous en doutons, et
nous en douions d'autant plus que nous n'avons jamais vu réduire
le chiffre d'un poste du budget lorsqu'il concernait des menues
d é p e n s e s . Nous avons toujours d û , au contraire, voter des dépenses
s u p p l é m e n t a i r e s . Il en sera encore ainsi cetle fois, et vous verrez
que, malgré la diminution relativevement considérable du prix du
gaz, i l n'y aura pas un centime de réduction sur les postes afférents
aux services de la V i l l e .
De sorte que nous ne devons pas faire grand état de la diminution appliquée à ces services.
Nous avons aussi d e m a n d é qu'on nous indiquât des postes de
dépenses qui ne seront pas faites.
Nous avons d e m a n d é à connaître des postes de receltes atténuées.
On ne nous en a pas i n d i q u é .
J'ai assez souvent b l â m é le Collège de ne pas nous présenter
les prévisions de recettes avec l'exactitude la plus absolue.
C'est vrai.
Mais nous devons déclarer que cette fois les prévisions ont été
portées à leur haut maximum et nous le d é m o n t r e r o n s .
Nous nous sommes livré à un minutieux examen qui ne nous
a fait d é c o u v r i r aucune exagération dans les chiffres de dépenses,
et, s'il en existe, nous le répétons, nous voudrions qu'elles nous
soient indiquées pour que nous puissions modifier notre appréciation.
Nous serions d'autant plus heureux de les connaître que la plu-

— 877 —

(7 Décembre

1885)

pari dai allocations portées au Chapitre I
dépenses ordinaires,
prisaient use augmentation sur les allocations de 1885; augmentation qui se traduit par plus de 100,000 francs sur l'ensemble du Chapitre. Il en est de même, quant aux résultats, pour
les dépenses des services spéciaux. Si nous ne tenons pas compte
de la première modification apportée au poste gaz, modification
qui, comme nous le verrons, n'a aucune importance, nous constatons que la dépense de 1886 est égale à l'allocation de 1885:
,000 francs pour 1885; 4,506,000 francs pour 1886.
Si une allocation est demandée, nous devons croire qu'elle est
nécessaire, qu'elle n'a été fixée qu'après un sérieux examen.
o r

r

D'aillleurs les crédits spéciaux, les dépenses en dehors du budget, viendront encore cette année, comme les années antérieures,
grever le budget. Et, remarquez-le, Messieurs, ce n'est pas là un
facteur négligeable : le Conseil a volé environ 200,000 francs de
dépenses de l'espèce pour les besoins de l'exercice 1884 et environ
245,000 francs pour les besoins de 1885.
N'est-il pas évident qu'en 1886 des dépenses supplémentaires
seront décrétées dans les mêmes proportions et qu'une somme de
150,000 à 200,000 francs viendra compenser, en partie, les
économies qui pourraient être réalisées sur tel ou tel article du
budget?
Voilà pour la dépense. Et la recelle? Existe-t-il des postes dont
les prévisions ont été atténuées? Nous ne le pensons pas.
La prévision de recelte de la contribution personnelle est de
100,000 francs supérieure aux prévisions de 1885 et de 76,000
supérieure aux recettes faites en 1884; l'impôt cadastral est de
70,1100 francs supérieur aux prévisions de 1885 et de 78,000
francs aux recettes de 1884. Ces augmentations nous paraissent
parfaitement justifiées, de même que toules les autres évaluations
portées sous la rubrique « impôts » , et cependant n'y aura-t-il pas
de déchet? Le déchet de 1884 a été de 255,000 francs.
Le canal est porté pour 335,000 francs, i l a produit 519,000
ranesen 1884; les marchés en régie sont sans doute portés pour
7 F™
P f l'adjudication ]
halles, qui ont produit
75,000 francs en 1884, sont portées pour 112,000 francs, l'augmentation est justifiée; l'abattoir, la minque sont portés pour des
sommes supérieures aux receltes de 1884, supérieures même aux
évaluations de 1885, et remarquez-le bien, Messieurs, cet ensemble
ae produits avait donné en 1884 une recette inférieure aux p r e ssions. Le service du nettoyage de la voirie donnera évidemment
J ^ J e c e U e tien inférieure aux prévisions, cela ne peut faire de
0 D t e n u

a

;

e s

'-est en vain que nous recherchons une recelle amoindrie.
Ki T°
' Propriétés et domaine privé. » L'ensemble des prévisions de receltes est de 4,725,000 francs.
E n 1 8 8 4 , o n a reçu 5,488,000 francs, y compris 486,000 francs
R

U r

n s

l e s

2

e l

3

(<

(7 Décembre 188b)

—

878 —

pour les inlérèls des pincements temporaires, qui ne figurent plus
que pour 212,000 francs dans les prévisions de 1886, et nous établirons que cette recette doit être réduite de 70,000 francs. Chose
digne de la plus grande attention : sur vingt-quatre articles dont
se composent les
2 et 3, vingt-deux de ces articles ont donné en
1 8 8 4 une recette inférieure aux prévisions, et si nous déduisons
de la somme reçue en moins, c'est-à-dire 1,747,000 francs, la
somme reçue en plus sur trois articles, 14,800 francs, nous obtenons sur les
5 et 4 un déchet total de 1,732,000 francs!
Ce n'est certes pas là encore que l'on trouvera les évaluation:;
inférieures à la réalité.
Autrefois on trouvait dans les intérêts du solde de l'emprunt de
1879 des recettes compensatrices très considérables. La recette
réelle a toujours, en effet, dépassé la prévision.
En 1882 les évaluations budgétaires prévoyaient une recette de
000,000 francs. La caisse communale a reçu 783,000 francs, soit
une recette supplémentaire ou compensatrice de 185,000 francs.
En 1883, prévisions, 550,000 francs; recette, 656,000 francs;
recette compensatrice, 126,000 francs.
En 1884, prévisions, 480,000 francs; recelte, 486,000 francs.
Mais ces recettes, dont la rentrée totale pouvait être considérée
comme certaine, recettes qui, comme on vient de le voir, participaient pour une très large part dans les dépenses budgétaires,
non seulement ne. donneront plus un excédent, mais les évaluations ne seront pas atteintes. Où l'on trouvait une recette compensatrice, on trouve maintenant un déchet à combler.
Les eaux, le gaz donneront-ils un produit supérieur aux prévisions?
Les eaux? Nous montrerons tout à l'heure l'exagération manifeste des évaluations, et ce ne sera certes pas dans ce produit que
l'on trouvera des recettes compensatrices.
Sera-ce dans le produit du gaz? Voyons.
En 1880, l'excédent en recette a dépassé les prévisions budgétaires de 287,000 francs; en 1881, de 387,000 francs; en 1882,
de 527,000 francs; en 1885, de 285,000 francs, et en 1884, de
590,000 francs. Pouvons-nous espérer le maintien de cet excédent
pour 1886?
Mais évidemment non.
Tout, au contraire, nous fait craindre que les prévisions de ce
poste seront atteintes, mais péniblement.
Certes l'abaissement du prix du gaz doit amener les plus heureux résultats. Mais ces heureux résultats ne se produiront pas
immédiatement. Il faut, en effet, que le gaz non seulement maintienne ses positions, mais regagne le terrain perdu.
Tout cela est nécessaire, car on n'a jamais pu sérieusement supposer que la recette de 2,100,000 francs portée au second projet

-

879 —

(7 Décembre 1885)

le budget était réalisable. A h ! si la mesure, —nous ne récriminons
pas Messieurs, — si la mesure avait élé décrétée lorsqu'elle a élé
proposée, nous n'eussions pas eu à lutter contre le pétrole et nous
eussions pu porter au budget un excédent considérable!
On espérait un excédent de 2,100,000 francs! Ici encore,
Messieurs, nous ne récriminons pas,, et si nous rappelons ces
chiffres, c'est que nous voulons qu'ils ne soient pas perdus, qu'ils
servent d'enseignement.
On nous a dit, il est vrai, en Section, que s'il y avait une diminution sensible dans la recette, par conlre il y aurait une diminution
dans la dépense, par suite de marchés très avantageux qui avaient
été contractés pour le charbon.
Cela est exact, mais ce qu'on a oublié de dire, c'est qu'on avait
élé obligé d'acheter du Caneel-coak. On sera obligé d'acheter une
certaine quantité de charbon de l'espèce que nous venons d'indiquer, de sorte que ce que nous avons gagné d'un côté, nous l'avons
perdu en partie de l'autre
(Bruit.) O h ! iMessicurs, remarquez
bien que cette opération, ce mélange sont très légitimes, ils devaient
être faits.
On espérait un excédent de 2,100,000 francs, alors que la diminution de la recelte, pour les neuf premiers mois de 1885, s'élève à
130,558 francs ; alors que la diminutiondu gaz livré par l'usine, —
nous ne parlons pas du gaz vendu, — qui avait élé de 85,ICO mètres
cubes en moyenne pour les neuf premiers mois de 1885,— devient
131,000 mètres cubes pour le mois d'octobre et 106,000 mètres
cubes pour le mois de novembre. E l , chose plus significative encore,
c'est que le mois de novembre 1884 avait marqué une diminution
sensible de 70,500 mètres cubes sur le mois correspondant de
1883, de sorte que la diminution du seul mois de novembre 1885
sëchiffre par 256,500 mètres cubes. N'est-ce pas épouvantable?
Quelle sera la diminution de décembre? Quelle sera la diminution
de 188G si des mesures ne sont pas prises? Et c'est lorsque
chaque jour marquait une diminution sur le jour précédent, et
c'est lorsque celte diminution était déjà supérieure à la différence
entre la recette de 1884 et la prévision de 1886, que l'on p r i a i t
2,100,000 francs au budget!
En Section, plusieurs Conseillers soutinrent que celte prévision
ne serait pas atteinte.
M. Heyvacrt fut d'avis que non seulement celte prévision ne
serait pas atteinte, mais que le déchet serait de 400,000 à
o00,000 francs. De là, longue discussion.
A la suite de celle discussion el sans doute pour donner satisfaction aux critiques, on fit distribuer un nouveau rapport et un
nouveau projet de budget modifiant les évaluations premières.
Mais ces modifications n'ont absolument rien modifié. On a, il
est vrai, diminué la prévision de recelte du gaz de 400,000 francs
et donné ainsi satisfaction à ceux d'entre nous qui trouvaient la

(7 Décembre 1885)

— 880 —

prévision budgétaire exagérée, mais on a diminué la dépense
d'une m ê m e somme de 400,000 francs et donné aussi satisfaction
à ceux qui pensent que la concurrence du pétrole va disparaître et
que les recelles du gaz vont non seulement regagner le terrain
perdu, mais prendre un nouvel essor pour la seule satisfaction de
notre budget, sans qu'il soit nécessaire de prendre aucune mesure.
On a donc d i m i n u é la recette et la dépense de 400,000 francs...

M. l'Echevin Walravens. C'est une erreur très grave.
M. Richald. C'est vous qui faites erreur. On a diminué la
recette de 400,000 francs et la dépense de pareille somme. Voici
les pièces

ML l'Echevin Walravens. Nullement.
M- E i c h a l d . Pardon ! Ce que je dis est exact. Je parle du
deuxième projet de budget. Nous en avons eu trois.

M. l'Echevin Walravens. Vous n'en avez eu que deux.

M. Richald. Nous en avons eu trois. Je les ai sous les yeux.
M. Vauthier. U n changement a été fait à la demande de
M. Heyvaert, q u i ne se rendait pas compte de la façon dont le
budget était d r e s s é , et pour que les prévisions tant de recettes que
de dépenses se rapprochassent de la réalité, on a fait celte modification, sans porter atteinte au budget primitif.

M . Richald. Nous sommes donc d'accord et vous confirmez ce
que je disais.
Le résultat pour le budget est le m ê m e . On a apporté une
modification q u i n'a servi à rien, modification que depuis longtemps nous avions d e m a n d é e et qui consistait à mieux préciser les
recettes et les dépenses.
Mais vous oubliez, Monsieur Vauthier, qu'enlever 400,000
francs à un poste de dépense et 400,000 francs au poste correspondant de recetle, peut induire le public en erreur....
M. Vauthier. Mais ce n'est pas m o i . . . .
M. Richald. Vous allez voir les conséquences que pareilles
modifications peuvent avoir lorsqu'elles ne sont pas expliquées.
Le public peut croire,— M . Janson l'a fait remarquer avec infiniment de raison, — que lorsqu'on supprime 400,000 francs de dépenses, cela doit inévitablement amener une diminution de
400,000 francs de recette, et que, lorsque nous dépensons 400,000
francs, le produit n'est a u g m e n t é que de pareille somme.

M. Vauthier. Cela a été expliqué en Section.
M. Richald. Soit, mais pas en public, et c'est pour ce motif que
j e parle de ces modifications, q u i , au point de vue du budget, n'ont
servi à rien, je le répète encore.

M Heyvaert. Il est très utile de rentrer dans la vérité.
Dire que cela ne sert à rien me paraît excessif.

— 881 —

(7 Décembre 1885)

M Richald. A rien au P ° ' de
de ' situation du budget,
je ses résultats- Quant à l'exactitude, j ' a i dit tout à l'heure q u ' i l
était indispensable que les recettes et les dépenses soient mieux
établies.
Comme courtoisie, cette diminution de 400,000 francs était
charmante, mais comme résultat, ces satisfactions r é c i p r o q u e s ne
signifiaient rien, absolument rien. La différence entre la recette et
ladépense, seul facteur à c o n s i d é r e r pour é t a b l i r le budget, qui
était de 2,100,000 francs avant la modification, est toujours
2,100,000 francs après la modification.
n t

v

u

e

a

Vint ensuite une troisième modification a p p o r t é e au budget.
Modification sérieuse cette fois, qui implique l'abaissement du prix
du gaz à 17 centimes le m è t r e cube. Nous estimons que cette
réduction procurera un double avantage : d'abord économie pour
les consommateurs, ensuite certitude plus grande de réalisation des
prévisions budgétaires.
La réduction de 3 centimes aura pour conséquence, dit le C o l lège, de réduire de 400,000 francs la prévision de 2,100,000 francs
portée primitivement au budget. Nous ne partageons nullement
cette opinion, nous ne la croyons nullement fondée. Nous pensons,
au contraire, avec M M . Finet el Heyvaert, que la diminution de la
consommation se serait accentuée si la réduction de prix n'avait
pas été proposée et que le déchet e û t élé c o n s i d é r a b l e ; 4 0 0 , 0 0 0
ou 500,000 francs, soutient M . Heyvaert, et nous croyons q u ' i l est
dans le vrai. La réduction du prix du gaz procurera un bénéfice
de 400,000 francs aux consommateurs, mais n'aura pas pour conséquence une perle de 400,000 francs pour la V i l l e , puisque, en
tout état de cause, la perte de 400,000 francs se serait sans doute
produite. La réduction de 5 centimes n'est donc pas un sacrifice
volontaire, mais un acte de bonne administration, qui serait meilleur encore, excellent, si le prix du m è t r e cube était p o r t é à 15
centimes.
Il nous parait d é m o n t r é que si l'on peut légitimement admettre
que les produits du gaz atteindront les prévisions b u d g é t a i r e s , on
ne petit espérer voir ces produits donner un excédent; conséquence,
plus de recettes compensatrices de ce chef.
Mais si ce facteur n'existe plus, si les 300, 400 et m ê m e les 590
mille francs, que la régie a d o n n é s en sus des prévisions budgétaires disparaissent, où prendra-t-on les recettes compensatrices?
C'est en vain que nous les recherchons.
C'est en vain que nous voulons nous persuader que le budget
soldera, non pas par le boni de 82,000 francs accusé par le C o l lèg'*, mais par un boni quelconque.
Un examen, même superficiel, du budget el surtout du compte
de 1884, démontre aux moins clairvoyants que le résultat final de
'exercice 1886 sera un déficit et un déficit c o n s i d é r a b l e .

(7 Décembre 1885)

— 882 —

Ayant la conviction profonde que le budget n'est pas équilibré
que les chiffres qui y sont indiqués ne reflètent pas la situation
réelle, quel est notre devoir? Il est (oui tracé : c'est de signalerait
Collège l'abîme vers lequel i l court, c'est de signaler publiquement
notre situation financière et ainsi prévenir une longue suite de
budgets qui auraient pour conséquence fatale, inévitable, l'augmentation des impôts. Tel est, à notre avis, notre impérieux devoir.
Nous n'y faillirons pas.
Examinons le budget de 1880.
Nous disions tout à l'heure que l'administration précédente
avait créé le boni par le poste : Recettes éventuelles. Le budget de
1886 n'a pas adopté le nom, mais a admis la chose, c'est-à-dire
qu'il remplace l'expression receltes éventuelles par l'expression
droits constatés.
A h ! Je sais que l'obligation de payer existe, que le droit est
établi, liquide, exigible. A ce point de vue, il y a progrès, puisque
les droits qui devaient servir de base à la recette éventuelle n'existaient même pas. Mais, en nous plaçant au point de vue du budget,
de la recette, et c'est le seul point important, quelle différence y
a-t-il entre une prévision budgétaire qualifiée « recette éventuelle » qui ne se réalisera pas, et une prévision qualifiée « droits
constatés », qui ne se réalisera pas davantage? Mais aucune; l'une
et l'autre, n'existent que sur le papier, nous le démontrerons.
D'abord, qu'est-ce qu'un budget? Le budget est l'ensemble des
recettes qu'une administration peut légitimement espérer pouvoir
réaliser. Un budget doit ainsi comprendre non pas les recettes que
l'on devrait faire, mais les receltes que l'on fera probablement.
Nous avens déjà rappelé que l'honorable bourgmestre est plus
absolu, plus affirmalif encore. Nous ne sommes pas aussi exclusif
que l u i . Il faut, disait-il, il y a quelques jours, que nous ayons une
garantie absolue quant à la rentrée de toutes les sommes prévues
au budget. Nous croyons que si notre honorable bourgmestre avait,
il y a quinze jours, la garantie absolue quant à la rentrée des
sommes portées au budget, cette confiance doit aujourd'hui être
réduite à bien peu de chose, sa foi ne doit plus être bien robuste.
Nous amoindrirons encore sa confiance dans celte garantie absolue, nous espérons même la faire disparaître, la réduire à néant.
Pour avoir une garantie absolue quant à la rentrée d'une somme
portée au budget, il faut que cette somme ne soit pas exagérée, c'est
là une condition essentielle; il fant donc que la base qui a été prise
pour évaluer la recelle probable soit sérieuse. Or, quelle est la
base la plus sérieuse ou mieux la seule sérieuse? Mais évidemment
la recette effectuée l'année antérieure, à moins que des événements
importants n'aient modifié la situation. C'est ainsi que l'on ne peut
critiquer les prévisions de recettes à provenir de la contribution
personnelle, de l'impôt sur le revenu cadastral et même de la location du Grand-Hôtel, de la location de nos immeubles. Pourquoi

— 883 —

"
"

:

;

J

p; •
(jé:
f'
1

:

jinr
#;
fl

titli"

=.,".:

I

1885)

ncul-il entrer dans la pensée de personne de critiquer ces
pestes? Mais évidemment parce que l'on a pris comme hase les
recouvrements de l'année précédente et parce qu'aucun événement
n'est venu modifier la solvabilité de nos locataires, n"est venu
apporter un changement quelconque aux Sois financières qui nous
légisscnl.
Et s'il n'y a pas là une garantie absolue, on trouve, tout au
moins, une probabilité suffisante pour permettre l'inscription de
ces évaluations au budget.
Pour être sincère, exact, un budget ne peut donc renseigner
comme prévisions de recettes que des sommes dont la probabilité
de rentrée est telle qu'elle puisse être considérée comme certaine.
Le budget en discussion réunit-il ces conditions? Certes non.
Pour le dresser, pour établir, créer un équilibre, équilibre
factice, qu"a-l-on fait? Quelles bases a-t-on prises? S'est-on arrêté
quelque peu aux receltes effectuées les exercices antérieurs? Nullement. On a purement el simplement pris le montant des créances
dues, les droits constatés, les évaluations budgétaires des années
antérieures. On ne s'est en aucune façon occupé du résultat des
comptes, des sommes qui avaient clé encaissées.
Que conslalera-t-on à la clôture de l'exercice 188G?iMais un
déficit ; les droits constatés ayant été recouvrés dans les mêmes
proportions que les années antérieures. Ce déficit sera sensiblement égal à la différence entre les évaluations et les recettes
réelles. Cela est. d'autant plus certain que les excédents d'autres
postes du budget ne seront plus là pour compenser ou atténuer le
déchet.
Pour chiffrer ies évaluations qui eussent dû être porlées au
budget, prenons les seules bases vraies, les seuls points de comparaison exacts, c'est-à-dire les recouvrements effectués l'année
précédente.
Examinons d'abord les art. 29 et 30.
Ensuite d'observations présentées en Section, le Collège a réduit
ces postes de 197,241 francs. Quelle est la raison donnée? Mais,
Messieurs, précisément celle que nous avons développée tout à
l'heure, la certitude absolue de rentrée, certitude sans laquelle
Ihonorabic Bourgmestre ne veut pas marcher. Lisons le rapport du
Collège : « Il a paru qu'il convenait de présenter en prévision de
receltes non plus l'import des annuités ducs, mais uniquement
> les rentrées probables à opérer sur la créance de la Ville.-' Comme
vous le voyez, Messieurs, c'est absolument conforme aux principes
M- I'' Bourgmestre et aux principes que nous avons exposés.
Aussi demanderons-nous pourquoi, lorsqu'il s'agit du quartier
Noire-Daine-aux-Neigcs, « i l convient de présenter en prévision de
> recette non pas l'import des annuités dues, mais uniquement les
» rentrées probables », alors que, lorsqu'il s'agit des autres débi'eu.rs de la Ville, le Collège porte en prévision non pas les rentrées
M

>ïfi'I

(7 Décembre

(7 Décembre

1885)

— 884 —

probables, mais les créances, les annuités, sans en diminuer un
centime, sans tenir compte des sommes dont la rentrée est non
seulement incertaine, mais absolument impossible? On nous donnera bien difficilement une raison plausible.
Et, en effet, le régime, les règles qu'il convient d'appliquer à la
créance de la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, ne sontils pas aussi applicables à toutes les autres créances? Ce point nous
parait tellement clair que nous ne nous y arrêterons pas plus longtemps.
Si nous en croyons le Collège, un revenu en moins de 200,000
francs solderait l'affaire du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Les
plus optimistes n'eussent jamais osé rêver une solution aussi
avantageuse pour la V i l l e . Q u o i ! sur une prévision de 1,525,000
francs portée au budget de 1884, prévision qui a présenté un
déchet de 1,140,000 francs, nous n'aurions qu'un déchet de
200,000! 200,000 francs, et c'est tout? Et la prévision de 1886,
l'énorme somme de 1,212,000 francs, présenterait une certitude
absolue de r e n t r é e , de rentrée ponctuelle, de rentrée intégrale!
Nous demandons le nom du magicien qui a pu opérer pareille
transformation, pareil prodige!
A la clôture de l'exercice 1884, la Société devait 506,000 francs
d'annuités, plus 130,000 francs d'annuités pour prêts sur constructions, plus encore 96,000 francs restant a payer par des
superficiaires, plus, enfin, 84,000 francs pour annuités de prêts
sur constructions, a n n u i l é s d o n l elle est responsable,total 816,000
francs, et tout cela rentrerait, tout cela peut être considéré comme
recelte probable, dit le rapport, comme rentrée d'une certitude
absolue, dit l'honorable Bourgmestre! Plus de débiteurs insolvables! Plus de débiteurs à exproprier!
Mais alors que deviennent les discussions du 6 juillet dernier,
lors de la proposition Coumonl? D'après l'honorable M . De Mot, la
recette à retirer des loyers était de 300,000 francs.
Copions le Bulletin communal : « Le revenu net à retirer des
» immeubles est non pas de 350,000 francs, disait l'honorable
» Echevin, mais très voisin de 300,000 francs. » Comment concilier ces déclarations pessimistes, alors qu'il s'agissait de la proposition Coumont, et une simple réduction de 200,000 francs alors
qu'il s'agit du budget?
Jusqu'à présent nous n'avons parlé que de la créance de la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges; mais, remarquez-le
bien, Messieurs, cette créance ne forme pas, à elle seule, les recettes prévues aux art. 29 et 50. D'autres prêts ont été consentis,
d'autres annuités sont dues. Le déchet sur ces prê'.s et ces annuités
s'est élevé, en 1884, à 99,427 francs pour l'art. 29 et à 508,114
francs pour l'art. 28; total 407,541 francs. Et toutes ces annuités
rentreraient aussi, puisque, moyennant la réduction de 200,000
francs, la totalité des prévisions est une recette probable, c'est le

— 885 —

(7 Décembre 1885)

Collège qui ledit, est une recette dont la rentrée est d'une certitude absolue, c'est le Bourgmestre qui l'affirme.
Quel nom donner à ces illusions du Collège et de l'honorable
Bourgmestre? A quel chiffre n'arriverions-nous pas si nous voulions rechercher le déchet qui se produira?
Mais, comme la thèse que nous soutenons n'a pas besoin de
s'élayer sur des extrêmes, tenant compte des débiteurs insolvables
disparus, nous prendrons un chiffre excessivement modéré, ridiculement bas, nous dirons que le déchet de 1,140,000 francs,
constaté en 1884, sera réduit, en 1886, à 325,000 francs, y compris bien entendu les 200,000 francs prévus par le Collège, c'est-àdire que la totalité de la prévision budgétaire, soit 1,212,000 francs,
sera complètement encaissée à 125,000 francs près.
Nous espérons bien que l'on ne nous taxera pas d'exagération. Nous
sommes même certain que l'nonorable Echevin des finances souscrirait de grand cœur au paiement de cette prime s'il pouvait donner à l'honorable Bourgmestre la certitude absolue de la rentrée,
à I2§,000 francs près, des prévisions portées aux art. 29 et 50 du
budget.
Passons à l'art. 32 : Intérêts du solde disponible de l'emprunt.
Nous démontrerons, lorsque nous examinerons le budget extraordinaire, que la prévision de 212,000 francs doit être réduite de
76,000 francs.
Passons aux articles de recettes : « Annuités provenant de la
vente de terrains o et « Annuités des avances pour les rues d ' A n derlecbt, d Arenberg et Sainte-Gudule. » Ces recettes forment les
postes 28 et 31 du budget en discussion. Ici nous pouvons chiffrer
plus exactement la somme qui aurait dû être portée en prévision
de recette, c'est-à-dire, comme le dit le Collège, les « rentrées
probables ».
1 8 8 1 . Prévisions budgétaires.
Art. 47. Fr. 1,350,000
Art. 50.
»
405,000
Fr. 1,755,000

Recette effectuée.
F r . 1,226,554
»
261,540
F r . 1,487,890

Déchet.
j
( 15 p. c.
)

Ainsi, en 1881, les art. 47 et 50 ont produit un déchet de
'a p. c , c'est-à-dire que, si l'équilibre budgétaire avait été exactement basé sur la rentrée complète et ponctuelle de ces prévisions, le déficit eût été égal à 15 p. c. de ces prévisions.
1 8 8 2 . Prévisions budgétaires.
Art. 48. Fr. 1,400,000
Art. 51.
»
405,000
Fr. 1,805,000

Recette effectuée.
F r . 1,276,238
»
125,466
F r . 1,401,704

En 1882, le déchet progresse à 25 p. c.

Déchet.
[ 25 p. c.

(7 Décembre

1885)

1883.
A r t . 47.
A r t . 50.

- - 880 —

Prévisions.
F r . 1,300,000
»

i05,555

F r . 1,005,555

Recette effectuée.
Fr.

1,278,323

»

104,081

Déchet,

2G p . c .

F r . . 1,385,004

E n 1885, le déchet progresse à 20 p. c.
1884.
A r t . 27.
A r t . 50.

Prévisions.
Fr. t,540,000
«
403,641

Recette effectuée.
F r . 1,550,938
»
M0,147

F r . 1,943,6 i l

F r . 1,461,085

Déchet.

23 p . c .

Le déchet, en 1884, est donc de 25 p. c.
A i n s i , le déch e t , qui était de 15 p. c. en 1881, progresse à
25 p. c. en 1882, à 26 p. e. en 1883 et à 25 p. c, en 1884. Ce
quantum de quotité de déchet, le même pour 1882, 1883 et 1884,
n'indique-t-il pas que la somme recouvrée pendant cette période
est (ont ce que ces articles peuvent donner, c'est-à-dire les rentrées
probables de 1880, c'est-à-dire les seules recettes dont on puisse
légitimement faire état dans un budget?
Oserait-on soutenir q u ' a p r è s avoir eu un déchet de 25 p. c.
pendant les (rois d e r n i è r e s a n n é e s , on verra disparaître ce déchet
en 1880?
On oserait d'autant moins le soutenir qu'aucun événement de
quelque importance n'est venu a m é l i o r e r la situation de nos débiteurs ; nous avons déjà dit que les plus importants d'entre eux sont
assignés. Ce n'est, pas dans une assignation que l'on peut puiser
une garantie absolue de r e n t r é e .
Pour rester dans les limites des rentrées probables, quelle est
l'importance' des r é d u c t i o n s à o p é r e r sur les évaluations des
articles 28 et 51 ? Une simple opération nous le dira.
L'art. 28 comprend une somme de 1,560,000 francs pour
a n n u i t é s provenant de la vente de terrains et l'art. 31 une somme
de 401,853 francs pour a n n u i t é s des avances pour les rues d'Arenb é r g i d ' A n d e r l é c h t et de Sainte-Gudule. Total 1,961,853 francs.
Si nous appliquions à celte prévision la réduction qui nous est
indiquée par l'expérience des d e r n i è r e s a n n é e s , on ne pourrait nous
taxer d'exagération, et cependant nous n'appliquerons ni la réduction de 25 p. c. constatée en 1884, ni celle de 26 p. c. constatée
en 1885, pas môme celle de 25 p. c. constatée en 1882, nous appliquerons, pour tenir compte de ces d é b i t e u r s disparus dont nous a
parlé M . Walravens, nous appliquerons le facteur réduit 19.50
p. c , c'est-à-dire une quotité inférieure de 6 1/2 p. c. au
déchet constaté en 1883 el ces 6 1/2 p. c. équivalent à 107,000
francs. Nous obtenons 382,560 fi •ancs de déchet, somme qui, sans
nul doute, sans aucun doute, sera dépassée.

— 887 —

(7 Décembre 1885)

[Vous arrivons aux art. 64, 65 et 66, Service des eaux. Quel
excédent en recette peut-on espérer? Voyons les résultats des
minces antérieures, voyons comment les prévisions se sont réalisées.
En 1882, le budget prévoyait un excédent en recette de
!);>" 000 francs; il a été de 859,000 francs, soit en moins 68,000
i'rancs, 03,000 francs à recouvrer.
En 1885,1e budget prévoit un excédent de 1, 102,000 francs, i l
a été de 985,000 francs, soit en moins 119,000 francs, 41,000
francs à recouvrer.
En 1884, le budget prévoit un excédent de 1.047,000 francs, il
a été de 895,000 francs, en moins 154,000 francs, 65,000 francs
à recouvrer.
L'excédent prévu par le budget de 1885 est de 1,086,000 francs,
soit de 195,000 francs supérieur à l'excédent constaté en 1884.
L'excédent prévu par le budget de 1886 est plus considérable
encore, il est porté à 1,154,000 francs, soit une augmentation de
241,000 francs sur 1884.
N'y a-t-il pas là une exagération manifeste? Augmentation de
241,000 francs, alors que les évaluations des années antérieures
n'ont jamais été atteintes en y comprenant même les créances à
recouvrer! Prévoit-on un événement extraordinaire? Les Bruxellois
vont-ils devenir tous des buveurs d'eau? Nous en doutons et notre
doute est partagé par vous tous, Messieurs.
Cette augmentation a été établie d'une manière absolument fantaisiste, on n'a nullement tenu compte des faits réalisés les années
antérieures.
En 1885, l'excédent budgétaire n'est pas atteint, il s'en faut de
119.000 francs. En 1884, nouveau mécompte, et mécompte de
j;i4,000 francs cette fois, et Ton augmente la prévision de 59,000
lianes. Tout indique que l'excédent prévu pour 1885 ne sera pas
atteint, n'importe on augmente encore la prévision de 1886 de 48,000
francs.
Voyons, Messieurs, est-ce sérieux? Ainsi voilà un excédent qui, en
1^4, s'est élevé à 895.000 francs, que l'on porte pour 1,154,000
francs au budget de 1886, soit une augmentation de 241,000 francs!
H l'on prévoit cette augmentation de 241,000 francs alors que l'excédent des recettes sur les dépenses, y compris les sommes à recouver, qui avait donné en 1885 un produit supérieur de 101,000
Irancsaux résultats de 1882, donne pour 1884 un résultat inférieur
de 62,000 francs à ceux de 1885 et de 90,0C0 francs si l'on ne
tient pas compte des sommes à recouvrir. Loin de relever une progression, nous constatons une diminution; si donc l'on s'en tenait
aux résultats des années antérieures, non seulement on ne devrait
Pas porter l'excédent de 1886 pour une augmentation de 241,000
francs, mais on devrait, au contraire, prévoir un produit inféou tout au plus égal à celui de 1884. Mais soyons large.
r i e u r

, 0 "

(7 Décembre 1885)

— 888 —

Admettons que l'excédent de 1884 sera atteint en 1880, soit
893,000 francs, ajoutons les sommes à recouvrer, 0 5 , 0 0 0 francs
ajoutons encore 7 5 , 0 0 0 francs pour augmentation de consommation, et nous obtenons un excédent en recette de 1,033,000 francsle budget prévoit 1,134,000 francs, soit en trop 1 0 0 , 0 0 0 francs. '
Et pour s'arrêter à ce chiffre, i l faut, remarquez-le bien, Messieurs,
il faut que l'augmentation de 75,000 francs se produise, il faut que
tout rentre, qu'il n'y ait pas un centime à recouvrer à la clôture
de l'exercice. Chose absolument impossible, car, comme vous venez
de le voir, les droits cà recouvrer en 1884 se sont élevés à 65,000
francs, à 40,000 francs en 1883 et à 6 4 , 0 0 0 francs en 1882.
Le boni qu'accuse le projet de budget existe-l-il encore? Le
moindre doute n'est, croyons-nous, plus possible. Ce boni factice
est remplacé par un déficit; quelle en est l'importance? RécapituIons: si au déchet de 125,000 francs que doivent nécessairement
donner le quartier Notre-Dame-aux-Neiges et les annuités des prêts
sur constructions, nous ajoutons les 76,000 francs de moins-value
de l'article 32, les 593,000 francs que donneront les annuités dues
par les acquéreurs de nos terrains et les annuités dues par les rues
d'Anderlecht, d'Arenberg et de Sainte-Gudule, et l'exagération de
100,000 francs portée aux prévisions du service des eaux, nous
obtenons un total de 683,560 francs.
Le boni accusé par le budget étant de 82,397 francs, nous
constatons qu'en réalité le budget de 1886 se solde par un déficit
de 600,000 francs.
Tel est le résultat le plus favorable que l'on puisse espérer.
Il est probable, comme l'honorable Echevin des finances le
disait, que nos déchets ne seront plus aussi élevés que ceux des
années antérieures, attendu que certains mauvais débiteurs ont
disparu.
C'est vrai, et j ' a i tenu compte de ce facteur ; mais le déchet que
nous avons constaté précédemment disparaîtra-t-il entièrement?
Evidemment non ; vous aurez toujours un déchet. L'avez-vous
prévu ?
Non, vous Pavez complètement négligé; tout a été porté comme
recetle probable.
Mais, Messieurs, ce n'est pas tout.
Et le budget extraordinaire, dans quelles conditions se présente-t-il? Est-il dressé plus exactement que le budget ordinaire?
C'est ce que nous allons examiner.
Si l'on s'en tient aux apparences, si l'on considère comme exacts
les chiffres indiqués, un prélèvement de 4 millions sur l'emprunt
est suffisant pour équilibrer les dépenses.
Ce prélèvement de 4 millions de francs comble la différence
entre les recettes et les dépenses reprises à la récapitulation
générale.

t

cofftID

W

n

ctelt

n générale P

"MI

;'l^

f

s

^
^iliJ
^
M

t

.

^anu
t total de
^Messe soi
m

m

m

^

^
,
i

— 889 —

(7 Décembre 1885)

Mais hélas! De quels éléments se composent les recettes?
Nous trouvons d'abord les recettes ordinaires a r r i é r é e s qui figurent dans la récapitulation générale pour l ' é n o r m e chiffre de
5,456,563 francs.
Nous n'avons pas à rechercher et nous ne rechercherons pas
quelle est la valeur réelle de ces créances, pour quelle somme elles
pourraient être portées dans un bilan s é r i e u x . Cela importe peu.
Mais ce qu'il importe de rechercher, c'est le montant de la recette
probable, le montant de la somme que l'on peut l é g i t i m e m e n t
espérer voir entrer dans la caisse communale et, ainsi, venir en
déduction du prélèvement à demander à l'emprunt. Si nous en
croyons le Collège, tout l ' a r r i é r é , 5,456,563 francs, sera r e c o u v r é .

foli
Mi

Quelle sera la recette? Les rentrées faites les a n n é e s a n t é r i e u r e s
nous le diront ou, tout au moins, nous donneront de sérieux
éléments d'appréciation.
En 1881, sur un total de 1,629,500 francs de receltes a r r i é r é e s ,
les recouvrements se sont élevés à 8 6 7 , 0 0 0 francs, soit un déchet
de 47 p. c.

feti
7k

«as
te k

En 1882, sur un total de 1,684,325 francs de recettes a r r i é r é e s ,
on a reçu 697,000 francs; déchet 58 p . c.
En 1883, sur un total de 2,244,500 francs de recettes a r r i é r é e s ,
les recettes réelles se sont élevées à 660,887 francs; déchet
71 p. c.
En 1884, sur un total de 4,288,000 francs de recettes a r r i é r é e s ,
la Caisse communale n'a reçu que 596,000 francs, soit 86 p . c. de
déchet.
Voyez la progression de la quotité du déchet : 47 p. c. en 1881 ,
o8p. c. en 1882, 71 p. c. en 1883, 86 p. c. en 1884.

! afil

l,f»

La quotité de déchet de l'exercice en cours sera-l-elle inférieure
à celle de 1884? Nous ne le pensons pas. Nous craignons, au
contraire, qu'elle ne soit s u p é r i e u r e . Cette crainte est légitimée par
la nature des créances a r r i é r é e s détaillées page 277 du Bulletin
communal. L'examen de ces créances nous laisse bien peu d'espoir
de rentrée immédiate.
Toutes ces sommes sont dues, sont exigibles, mais n'ont pas été
encaissées en 1884, ne le seront pas davantage en 1885.
Le seront-elles en 1886? Voyons, iMessieurs, est-il vraisemblable, raisonnable m ê m e , de supposer q u ' a p r è s un déchet de 86
P- c , l'exercice 1886 verra l'aplanissement de toutes les difficultés
et la rentrée de toutes les c r é a n c e s ?
Réduisons toutes ces c h i m è r e s à leur juste valeur, mais faisons
part belle, très large aux prévisions b u d g é t a i r e s ; n'admettons
pas le déchet de 86 p. c , constaté en 1884 et qui sera sans doute
constaté en 1885, réduisons le déchet de 20 p. c. environ et ramenons-le à 70 p. c , quotité inférieure à celle constatée en 1883,
la

I

(7 Décembre

1885)

— 890 —

, ^ 1

alors que les créances arriérées ne s'élevaient qu'à 2,244 800
francs, créances qui atteignent aujourd'hui 5,450,000 francs. '
Un déchet de 70 p. c. seulement sur les évaluations budgétaires
•'•lève à l'instant de 5,820,000 le prélèvement à faire sur l'emprunt
prélèvement qui devient, déjà, 7,820,000 francs. Et ce n'est pas
tout Les recelles ordinaires sont reprises à la récapitulation générale pour 20,471,000 francs; nous avons établi que ces recettes
devaient être réduites de 085,560 francs. Voilà encore le prélèvement sur l'emprunt augmenté de 685,560 francs, et, en dernière analyse, ce prélèvement, qui, 9'après le projet de budget,
est de quatre millions de francs, devient en réalité 8,500,000
francs. Huit millions cinq cent mille francs ! On ne sortira pas
de là.
Le Collège nous apprend, page 62 du Cahier d'explications, que
le reste disponible de l'emprunt de 1879 s'élevait, au 1 septembre
1885, à 7,500,000 francs. Ce disponible sera évidemment diminue
au 51 décembre 1885,par suite du paiement des travaux en cours.
Admettons que ces paiements s'élèveront à la très minime somme
de 500,000 francs. Le reste disponible de l'emprunt devient
6,800,000 francs. Mais si le solde disponible de l'emprunt est
réduit à 6,800,000 francs, comment faire un prélèvement de
8,500,000 francs? Ce sera bien difficile. On devra couvrir l'excédent de 1,710,000 francs par des bons de caisse, un emprunt
provisoire. Et où trouvera-t-on les sommes pour payer les intérêts et l'amortissement? Ces intérêts, cet amortissement ne viendront-ils pas encore augmenter le déficit du budget ordinaire? Et
après? Plus de solde disponible sur l'emprunt, plus un centime
pour ^aire face aux dépenses extraordinaires. Et les travaux en
cours d'exécution, qui les soldera? Avec quoi les soldera-t-on?
On fera un nouvel emprunt? Soit. Mais pour faire un emprunt
de 25 millions, par exemple, i l faut porter au budget ordinaire
une dépense de 1 million, et noire budget ne s'équilibre même
pas!
er

Pcul-on dire, en effet, qu'un équilibre obtenu par des prévisions
comme celles que nous avons indiquées soit un équilibre sérieux?
Non. Four qu'un équilibre budgétaire soit sérieux, quelles conditions doit-il r é u n i r ? Notre honorable Bourgmestre a repondu à
cette question en disant: « On doit avoir une certitude absolue
» quant à la rentrée des sommes portées au budget. » Telle est la
réponse de notre honorable Bourgmestre, et elle est péremptoire.
Nous venons de voir que le prélèvement sur les fonds disponibles
de l'emprunt doit être augmenté de 4,511,000 francs. Ce prélèvement supplémentaire modifie du tout au tout un poste du budget
des recettes ordinaires. Nous parlons de l'art. 55, qui prévoit une
recette de 212,000 francs pour « intérêts des capitaux disponibles
» du dernier emprunt. »
« Le prélèvement à effectuer en 18S6, dit le cahier d'explications,

'

1

*

iilsî* e l l i e n l
lue recete de

-

891 —

(7 Décembre 4883)

M M 69. s'élèvera à 4 millions. En supposant ce prélèvement
K u é â une date moyenne, soit le 30 juin 1886, le compte
l des intérêts à recevoir s'établira ainsi :
, intérêts à 4 °/ sur 7,300,000 francs pendant 6 mois, fr. 146,000
Id.
id. sur 3,300,000
id.
id.
66,000
0

> Total, fr. 212,000. »
Or, il es! clair que, le prélèvement étant modifié, les considéralions qui ont établi une recette de 212,000 francs doivent aussi
être modifiées.
Nous venons de voir que le reste disponible de l'emprunt sera
plus qu'absorbé par le prélèvement qu'exigent les besoins du
budget extraordinaire. Dans ces conditions, et en suivant le mode
d'appréciation indiqué par le cahier d'observations, c'est-à-dire
prélèvement effectué à une date moyenne, les capitaux disponibles
de l'emprunt ne produiront plus que 156,000 francs, soit six mois
d'intérêts à 4 p. c. d'une somme de 6,800,000 francs.
L'art. 32 du budget des recettes ordinaires doit donc être,
comme nous le disions en examinant ce budget, réduit de 76,000
francs, somme qui, comme nous le disions aussi, vient augmenter
le déficit. Ces 76,000 francs deviendraient, plus de 100,000 francs
si nous tenions compte des intérêis de la somme de 1,710,000 francs,
déficit constaté.
Telle est, Messieurs, la situation que nous avons voulu signaler
au Conseil. On arrivera peut-être à modifier, sur le papier, certains
des chiffres que nous avons indiqués tout à l'heure, mais on ne
parviendra jamais à établir que l'équilibre existe.
Ainsi, et nous nous résumons : déficit de 601,163 francs au lieu
d'un boni de 82,397 francs, différence 683,560 francs.
Voilà pour le budget ordinaire.
Prélèvement de 8,500,000 au lieu de 4,000,000 de francs;
les fonds disponibles de l'emprunt n'étant, au maximum, que de
6,800,000, il en résulte un déficit de 1,711,000 francs.
Voilà pour le budget extraordinaire.
Nous avons considéré comme un devoir de signaler la situation,
car nous ne voulons pas que l'on puisse nous reprocher un jour
d'avoir approuvé des budgets inexacts. Nous ne voulons pas que
Ion s'endorme dans une fausse sécurité. Nous ne voulons pas, par
notre silence, encourager le Collège à entrer dans une voie que
nous croyons dangereuse, préjudiciable aux finances communales.
Nous avons juré, en acceptant l'honneur de représenter nos
concitoyens au Conseil communal, de tenir tous les engagements
que nous prenions, et parmi ces engagements figure celui de ne
jamais donner notre approbation à un budget, à un compte qui ne
nous paraîtrait pas exactement établi. Cet engagement, nous le tien-

( 7 Décembre 1 8 8 5 )

—892 —

tirons, comme nous avons tenu tous les autres. Je voterai contre le
budget tel qu'il est établi.

M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il encore la parole
dans la discussion générale?
M. Vauthier. Il est cinq heures.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour du comité secret étant
peu chargé, nous pourrions encore continuer la discussion générale du budget. (Non, non.)
Nous^sommes à la disposition du Conseil.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures vingt
minutes.

— 895 —

COMITÉ SECRET DU 7

DÉCEMBRE

(7 Décembre 1885)

1885.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a décidé qu'il n'y a pas lieu de donner suite à une requête relative au
traitement des bègues.

liti

«• U.

COMPTE RENDU

VILLE

DE

LA S É A N C E DU 14

D E

BULLETIN

1885.

B R U X E L L E S .

COMMUNAL
I885.

A N N É E

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 14 Décembre
Présidence de M .

1885.

Bourgmestre.

BULS,

SOMMAIRE

1A.
1B.
2A.
2B.

DÉCEMBRE

:

Communications.
Hospices. — Approbation d&ctes divers d'administration.
Hospices. — Budgets pour 1886. — Vote de douzièmes provisoires.
Hospices. — Vote de modifications aux dispositions réglementaires
concernant le nombre des médecins des hôpitaux et hospices, savoir :
4. Réduction à cinq du nombre des médecins pour les deux hôpitaux.
B Suppression de l'emploi de médecin adjoint à l'Hospice des enfants
assistés.
C Division en section médicale et en section chirurgicale du service
des enfants malades, à l'hôpital Saint-Pierre.
I). Eéunion en un seul service du traitement des pensionnaires des
Hospices-Réunis et de l'hospice Pachéco.
E. Réunion en un seul service du traitement des prostituées inscrites
et des vénériennes non inscrites.
3. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
4 Garde civique. — Comptes de 1884. — Approbation.
5. Garde civique. — Budgets pour 1886. — l d .
6. Budget de la Ville pour 1886. — Continuation de la discussion
générale.
7- Admissions à la Maternité. — Interpellation.
8- Kèglement sur le service médical des hôpitaux et hospices. —
Motion de M . Janson.

(14 Décembre

1885)

— 89G —

La séance esl ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : 31M. B u i s , Bourgmestre ; Walravens, André, De Mol
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,Guillery'
Vauthier, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Richald, Finet, De Polter'
K o p s , Sleens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéek, Brulé^
Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Janson, Conseillers; Dwelshauvers)

Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .
la

*

:

Communications.

M. le Secrétaire

p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1P L'Association générale ouvrière envoie à MAL les membres
du Conseil des exemplaires du rapport sur l'œuvre des ouvriers
sans travail.
— Remerciements.
2° Le Cercle artistique « De Distel >• appelle l'attention du
Conseil sur la demande que le « Willems-Fonds » de Bruxelles a
adressée à l'Administration des Hospices, relativement au personnel des h ô p i t a u x . — Il prie de n'approuver que les nominations des
p r é p o s é s qui sont à m ê m e de comprendre les malades qui ne
parlent que le flamand.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
5° Une pétition datée du 10 septembre 1885, reçue le 10 décembre courant el couverte de nombreuses signatures d'habitants du
quartier du boulevard du M i d i , proleste énergiquement conlre
l'établissement d'une foire au boulevard du M i d i . — Ces habitants
adressent des félicitations à M M . les membres du Conseil qui se
sont opposés à l'inslallation de foires à Bruxelles.
M . Richaid. Messieurs, je voulais déposer dans la prochaine
séance une pétition r e v ê t u e de 2,000 signatures el demandant le
r é t a b l i s s e m e n t de la foire. C'est, je crois, la meilleure réponse qu'on

puisse faire.
Si vous voulez qu'au lieu de 2,000 signatures nous en ayons
4 , 0 0 0 , nous les aurons.
M . l'Echevin Walravens. Il n'y a pas tant d'habitants dans
ce quartier pour qu'on puisse trouver 4,000 signatures.
— Pris pour notification.

— 897 —

(14 Décembre

1885)

;< Une pétition du G décembre 1885, signée par MM. De Boeck
ei ' » demande qu'il soit fait une évaluation exacte de la dépense
qu'entraînerait le percement, de la rue de la Mâchoire, en tenant
compte de la recette à provenir de la revente des terrains.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
5« M' Marie Impe, élève diplômée de l'école normale établie rue
des Visitandines, sollicite une place d institutrice dans les écoles
primaires ou gardiennes de la Ville.
— Renvoi au Collège.
,,e

6« Par requêtes en date du 12 et du 14 décembre, la Société du
Bain royal confirme la lettre qu'elle a adressée à l'Administration
communale le 10 octobre dernier, et par laquelle elle a soumis
des propositions pour mettre fin à l'instance judiciaire en expropriation introduite par la Ville. — La Société prétend que celte
lettre est restée sans réponse et demande à connaître la suile qui
a été donnée à ses propositions.
M. l'Echevin Da Mot. Il me semble qu'il doit y avoir un
malentendu dans celte requête.
Vous savez que la Société du Bain royal est en relard de paiement d'une somme considérable. Nous lui avons demandé de régler
sa dette.
La Société a écrit à l'Administration communale, le 10 octobre
1885, pour lui faire des propositions.
Le 17 octobre, nous avons adressé à la Société une demande de
renseignements au sujet de ses propositions.
La Société ne répond pas.
Nous ne pouvions permettre que l'exercice de nos droits fut
suspendu sous prétexte de propositions sans suite, et, le 10 novembre, nous avons rappelé en ces termes à la Société notre lettre
du 17 octobre :
« Bruxelles, le 10 novembre 1885.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous rappeler notre lettre du 17 octobre, relative aux annuités dues par votre Société.
» A défaut de réponse dans les cinq jours, nous serons obligés
Je faire continuer la poursuite en expropriation.
» Agréez, etc.
» Le

Collège,

» BCLS. »

(H

Décembre

1885)

-

898 - ~

A la date d u 4 d é c e m b r e , pas de r é p o n s e de la Société. Nous
n'avons pu admettre cette façon de nouer des négociations et nous
avons d o n n é l'ordre à notre avoué de poursuivre l'expropriation.
Voilà ce qui s'est p a s s é . V o u s voyez que c'est bien à tort que la
S o c i é t é se plaint a u j o u r d ' h u i .

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Hospices. — Vente de terrain.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège
Section des finances, les rapports suivants :

et de

la

énéral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours:

a S

—.

de

PRIX

L'ACTE.

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

T3

...a

DÉSIGNATION DBS BIENS.

de l'acte.

be

£ *

OBJET

DATE

propriété.

Observatioas.

CONTENANCE
OBTENU
A.

C . D-M

•a
26*20

19 novembre Vente de terrain. 1 lot de terrain
1885
sis a
Vermeulen.
Anderlecht,
n* 701 du plan.

4

20

SO

Fr.
5,236 SB

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Hospices. — Location, ventes d'arbres.

Numera

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

16*01

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS BIE US.

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

7 novembre
1886

PRIX

du

notaire.

Location.
Gbeude.

Obserratiom.

CON'rENá .NCE
OBTENU.

et situation
de la
H.

A.

C.

Terres sises
71
Berthem,
Woluwe-SaintPierre.

66

36

propriété.

Fr.
9,897

» Hospice*.

(14 Décembre 1 8 8 5 )

— 809 —

i

a

h

a
m

DATE

de

ec

0 t-

W

3

d« l'ine

il

OBJET

PRIX

l'acte.
NATURE

de
NOM
l'acte.

DESIGNATION DES BIENS.

du n o t a i r e .

OBTENU.

de la
propriété.

H.

A.

C.

»

»

3,168

»

1*028 02

Mil

16 novembre Vente d'arbres.
(885
Dupont, à Hal.

45 marchés
d'arbres et
33 marchés de
taillis provenant de bois sis
à BuysingheEysingen.

»

«705

9 novembre
1885

Vente d'arbres.

17 marchés
d'arbres et
27 marchés de
taillis provenant de biens sis
à Cortenberg et
Erps-Querbs.

»

Vanderuuviera,
à Cortenberg.

Observa lioo

CON" CENA N C E

et situation

93

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Hospices. — Cession de teftain de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à g r é à l'Etat belge diverses parcelles de terre sises
à Strombeek-Bever, d'une contenance totale de 58 ares 81 c e n tiares, nécessaires pour l ' é l a r g i s s e m e n t et le redressement de la
route de Bruxelles vers T a m i s e .
Cette cession serait consentie moyennant le p r i x de 5 , 4 0 0 francs,
y compris G00 francs pour la valeur des arbres et 11 3/4 p. c. p o u r
frais de remploi et i n t é r ê t s d'attente. L'Etat aurait à supporter en
outre les indemnités îoealives à payer aux occupants.
Le prix offert r e p r é s e n t a n t la valeur exacte des emprises, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une d é p e n s e de fr. 1,827-80 p o u r modifier la c a n a l i s a tion des eaux de la V i l l e à l ' h ô p i t a l Saint-Jean.
Il existe actuellement dans les combles de cet é t a b l i s s e m e n t deux
réservoirs d'eau de la V i l l e q u i alimentent les cabinets d'aisances
l la salle de bains. Ces r é s e r v o i r s pourraient ê t r e s u p p r i m é s
sans inconvénient, la plupart des lieux d'aisances, reconstruits
depuis peu de temps, é t a n t a l i m e n t é s directement par l'eau de la
Ville.
e

(14 Décembre 1885)

— 900 —

Moyennant la dépense ci-dessus, les cabinets d'aisances
diliés et la salle de bains seront desservis directement par l'eau de
la V i l l e .
l l u

La vente du vieux plomb et des tuyaux en cuivre et en fonte à
provenir de la démolition des anciennes installations produira
¿ , 1 5 0 francs environ.
Le Conseil général propose d'imputer la dépense sur le crédit
« Réparations ».
Bien qu'il s'agisse d'un travail constituant une amélioration immobilière, nous vous proposons, Messieurs, d'accorder l'autorisation de prélever cette somme sur les ressources ordinaires, l'Administration des hospices s'engageant à verser dans le service courant
le montant de la vente des vieux matériaux dont i l est question plus
haut.
1

La Section des finances a émis un avis favorable.

2
Hospices et Bienfaisance.—

Vole de douzièmes provisoires.

L'examen des budgets des Hospices et de la Bienfaisance ne pouvant être terminé pour le 1 janvier 1886, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'autoriser le Conseil général à prélever sur ces budgets respectivement o/12 et 6/12" provisoires, équivalant aux allocations qui ont
élé inscrites aux budgets de l'exercice 1885.
Le Collège annexera à son rapport les documents statistiques que
le Conseil général a fournis relativement à la situation financière de
l'Administration charitable du 1 janvier 18G9 au 51 décembre 1881.
er

es

er

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2b
Hôpitaux et hospices. — Service médical. — Modifications
relatives au nombre des médecins.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
A la suite des réclamations formulées par la Ville au sujet de
l'admission dans les hôpitaux de Bruxelles des malades des communes de l'agglomération bruxelloise, et de l'interdiction décrétée
par le Conseil communal, en ce qui concerne l'admission des personnes atteintes d'affections épidémiques, transmissibles ou infec-

— 901 —

(14 Décembre

I88 J)
T

lieuses la population des hôpitaux a subi une diminution notable
qui permet de supprimer dans chacun des établissements hospitaliers une place de médecin.
L'expérience a démontré que le service médical de l'hospice des
enfouis assistés, où les enfants ne séjournent d'ailleurs que momenlonémenl, peut cire assuré convenablement par un seul médecin
el que le concours d'un adjoint n'est plus nécessaire.
Par contre, le service des enfants établi à l'hôpital Saint-Pierre
a exigé un dédoublement.
En vue d'assurer d'une manière plus convenable le traitement
de ces jeunes malades, le Conseil général a opéré dans ce service
la même division que celle qui existe pour les adultes, c'est-à-dire
qu'il a inslilué une section de médecine el une secîion de chirurgie.
Le traitement des pensionnaires des Hospices-Réunis et de l'hospice Pachéco n'exige plus qu'un médecin soit attaché à chacun de
ces établissements et i l peut être convenablement fait par un seul
praticien.
Enfui il convient de prendre une mesure analogue relativement
au traitement des prostituées inscrites et à celui des vénériennes
non inscrites au contrôle du bureau des m œ u r s ; ce service, bien
qu'assuré pour chacune de ses parties dans des locaux distinct-,
sera désormais confié à un seul médecin.
C'est eu égard aux considérations éaumérées ci-dessus que le
Conseil général soumet à votre approbation la résolution par
laquelle il a décidé d'apporter aux dispositions réglementaires
concernant le nombre de médecins des hôpitaux et hospices, les
modifications ci-après :
1° Réduire à cinq le nombre de médecins dans les hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean ;
2° Supprimer l'emploi de médecin adjoint à l'hospice des
enfants assistes;
o° Diviser le service des enfants à l'hôpital Saint-Pierre en
section de médecine et en section de chirurgie;
4° Réunir en un seul service le traitement des pensionnaires des
Hospices-ltéunis et de l'hospice Pachéco ;
b° Réunir en un seul service le traitement des prostituées
inscrites et des vénériennes non inscrites au contrôle du bureau des
mœurs.
Nous avons I honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
ces modifications.

Cimetière.

--- Concessions de

sépulture.

Ees personnes dont les noms figurent nu tableau ci-dessous soi!!-

