(40 Décembre 1928)

—

I02S

_

Des membres. L'appel nominal !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . De Mot.
34 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
18 membres répondent non ;
8 membres s'abtiennent.
— En conséquence, la proposition de M. De Mot est rejetée.
Ont voté pour : M ' Vromant, M M . Thomaes, De Mot,
Speeckaert, Verhaeghe-de Naeyer, Jacqmain, Pattou et
Swolfs.
Ont voté contre : MM. Foucart, Simon, Verstappen, De
Myttenaere, Deboeck, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Steens, Huisman Van den
Nest, Lepage, Vandevelde, Catteau et Max.
Se sont abstenus : MM. Vermeire, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut et
Marteaux.
l e

m e

M. Catteau. Il résulte des déclarations que l'honorable
Bourgmestre a faites tout à l'heure que les taxes produiront
une recette supérieure aux prévisions figurant au budget.
Puisqu'il en est ainsi, je me permets d'insister tout particulièrement auprès du Collège pour qu'il veuille examiner, avec
toute l'attention possible, le moyen de réduire la taxe sur le
personnel occupé.
J'ai voté cette taxe, mais, puisque je constate que certaines
autres taxes auront un rendement supérieur à celui prévu, je
demande que le jour où ce supplément de rendement sera
acquis, le Collège adopte une politique de dégrèvement en ce
qui concerne la taxe dont je viens de parler et qui frappe trop
particulièrement une catégorie de contribuables.
M. Brunfaut. Avant de dégrever ceux dont vous prenez la
défense, on dégrèvera ceux qui font usage de l'eau, gaz;, électricité, notamment.
M. le Bourgmestre. C'est à l'article 368 que vous auriez dû
présenter cette observation.
Nous avons augmenté de 600,000 francs le chiffre prévu
à. l'article 372 parce que nous envisageons une recette supérieure à celle qui avait été primitivement fixée ; le Conseil a
voté l'amendement.

— 1629 —

(10 Décembre 1928)

Il n'y a pas lieu de modifier d'autres chiffres dans le paragraphe du projet de budget concernant les impôts.
M. Catteau. Alors, je ne vous ai pas compris.
M. le Bourgmestre. J'ai dit que nous aurions un supplément
de 600,000 francs de recettes sur le produit de la taxe frappant
les jeux.
Je n'ai fait aucune remarque analogue quant à d'autres
taxes et je n'ai déposé d'amendement qu'à l'article 372.
— L'article 381 est adopté.
§ 2. — Propriétés.
— Les articles 382 à 389 sont adoptés.
ART. 390. — « Droit de stationnement des fiacres automobiles » : 1,800,000 francs.
M de Penaranda de Franchimont. Mesdames et Messieurs,
j'ai sous les yeux un certain nombre de réclamations émanant
des habitants du quartier nord-est, qui se plaignent, et avec
raison, de l'éloignement où ils se trouvent, de tout poste de
stationnement pour fiacres automobiles ou voitures de place.
Quand ils ont besoin d'un taxi, ils doivent le faire chercher
soit à la place Saint-Josse, soit au rond-point de la rue de
la Loi — où, vu le trafic intensif entre le haut et le bas de la
Ville, on n'en trouve presque jamais — soit au Cinquantenaire, ce qui est fort loin.
Au square Marie-Louise, notamment, i l existe une clinique
très fréquentée. Les malades qui vont s'y faire panser et
soigner protestent amèrement contre la difficulté qu'ils ont à
se faire ramener à leur domicile. Il en résulte pour eux une
attente souvent fort longue et fort pénible.
Toutes ces considérations militent, me semble-t-il, en faveur
de la création d'un poste d'auto-fiacres qui pourrait être
place vers l'avenue Palmerston ou vers les squares Gutenberg
ou Marguerite.
L'honorable M . Anspach nous disait tantôt que le budget
de la Ville pour l'année 1929 était déjà terriblement chargé;
comme j'ai bon cœur, j'ai pitié de la situation pénible de la
Ville et viens lui proposer de nouvelles recettes, puisque les
postes de stationnement pour véhicules se louent généralement fort cher. J'ose donc espérer qu'il sera réservé un accueil
favorable à ma demande.
m e

II. — 103.

(10 Décembre 1928)

— 1030 —

M. le Bourgmestre. La question sera examinée avec attention.
M de Penaranda de Franchimont. Merci.
— L'article 390 est adopté.
— Les articles 391 à 412 sont adoptés.
m e

§ 3. — Domaine privé.
— Les articles 413 à 429 sont adoptés.
§ 4. — Indemnités.
— Les articles 430 à 463 sont adoptés.
§ 5. —- Subsides.
— Les articles 464 à 494 sont adoptés.
§ 6. — Créances.
— Les articles 495 à 516 sont adoptés.
§ 7. — Recettes diverses.
— Les articles 517 et 518 sont adoptés.
C H A P I T R E II. —

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

ART. 519. — « Exploitation de l'Usine à gaz » : 46,856,000
francs.
M. Brunfaut. Conformément à la demande que j'ai faite
tantôt, quant à la nécessité de diminuer les prix du gaz et de
l'électricité, j'ai l'honneur de déposer au nom du groupe
socialiste, deux amendements, l'un à l'article 519, tendant à
réduire d'un million de francs la recette prévue ; l'autre à
l'article 527, produit du service de l'électricité, tendant à la
même réduction.
Nous proposons cette diminution à titre d'indication de la
nécessité de réduire les prix de l'eau, du gaz et de l'électricité.
M. le Bourgmestre.

Demande-1-on l'appel nominal ?

—

1631 —

(10 Décembre

1928)

(Non! Non!) Je mets l'amendement aux voix par main
levée.
— L'amendement, mis aux voix par main levée, est rejeté.
— L'article 519 est adopté.
— L'article 520 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— Les articles 521 et 522 sont adoptés.
§ 3. — Service de F électricité.
— Les articles 523 à 526 sont adoptés.
ART. 527. — « Produit du service de l'électricité » :
59,065,000

francs.

M. le Bourgmestre. M . Brunfaut propose donc de réduire
d'un million le chiffre prévu (1).
Le Collège, au contraire, vous propose de l'augmenter
encore de 2,690,000 francs et de le porter ainsi à 61,755,000
francs. Le chiffre primitivement prévu avait déjà été augmenté
en sections réunies.
Nous vous faisons cette proposition en tenant compte des
derniers états de recouvrement. Nos évaluations primitives
remontaient au mois de juillet. Nous savons aujourd'hui
qu'elles sont au-dessous de la vérité ; c'est pourquoi, voulant
vous indiquer des chiffres ayant le plus de sincérité possible,
nous vous proposons de porter le montant de la recette à
'31,755,000 francs.

Je vais mettre aux voix d'abord l'amendement de M. Brunfaut.
M. Brunfaut. Nous demandons l'appel nominal.
M. le Bourgmestre. Le vote par appel nominal étant demandé, i l va y être procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement de M . Brunfaut est
rejeté.
.
(1) Voir, p. 1630 «art. 519).

(10 Décembre 1928)

— 1632 —

Ont voté pour : MM. Vermeire, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq et Brunfaut.
Ont voté contre : M. Foucart, M Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaegehe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven et Max.
— L'amendement du Collège, portant le chiffre à
61,755,000 francs est mis aux voix par main levée et adopté.
— L'article 527, ainsi amendé, est adopté.
— Les articles 528 et 529 sont adoptés.
l l e

m e

§ 4. — Service des recettes des régies.
— Les articles 530 et 531 sont adoptés.
§ 5. — Service de Vaffichage public.
— L'article 532 est adopté.
§ 6. — Marchés en régies
— Les articles 533 et 534 sont adoptés.
§ 7. — Halles.
— Les articles 535 à 540 sont adoptés.
§ 8. — Abattoir.
— Les articles 541 à 543 sont adoptés.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
— Les articles 544 à 546 sont adoptés.
§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.
— Les articles 547 et 548 sont adoptés.
CHAPITRE III.

— RECETTES ARRIÉRÉES.

•— L'article 549 est adopté.

—

1633

—

(10

Décembre

1928)

M. le Bourgmestre. Nous sommes arrivés au dernier article
du service ordinaire. D'après les amendements adoptés, le
boni sera de fr. 4,835-48. E n effet, les recettes s'élèvent à
fr. 298,272,762-96 et les dépenses à fr. 298,267,927-48.
•

TITRE I . — Dépenses extraordinaires et pour ordre.
er

§ 1 . — Dette.
er

ART. 550. — « Remboursement de rentes perpétuelles » :
20.000 francs.
M. le Bourgmestre. Il y a un vote à émettre avant l'adoption
de l'article 550.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
l'arrêté suivant :
Rentes perpétuelles.
Fixation du taux de remboursement pour 1929.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au denier 15
le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1929, est maintenu au
denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
a l'approbation de l'Autorité supérieure.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal est adopté à
l'unanimité des membres présents moins 1 voix, M. Leclercq
ayant voté contre.
— En conséquence, l'article 550 est adopté.
§ 2. —- Travaux de voirie.
— Les articles 551, à 553 sont adoptés.

(10 Décembre 4928)

— 4634 —

ART. 554. — « Quartier de la Putterie, halte centrale et
rue de l'Empereur. — Dépenses à charge de la Ville » •
10,500,000 francs.
M. Brunfaut. Je demande la parole au sujet de la dépense
à effectuer pour l'aménagement des quartiers de la Putterie,
gare centrale, de la Montagne et Sainte-Elisabeth.
Nous avons discuté ici déjà, au cours d'une précédente
séance, de la nécessité et de l'opportunité d'exécuter les travaux
en question. A ce moment-là, dans les discours qui furent
prononcés, M M . du Bus de Warnaffe et Waucquez ont démontré que si l'on met en œuvre le projet tel que le veut la Ville
de Bruxelles, l'exécution éventuelle de la Jonction serait
rendue impossible.
E n fait donc, si l'on exécute les travaux que projette la
Ville, i l sera impossible, à moins de devoir recourir à des
travaux extrêmement onéreux, de réaliser dans un avenir
prochain les projets que l'Etat a dressés et que le Sénat approuva.
M. Catteau. Ce n'était pas la conclusion des discours que
vous rappelez.
M. Brunfaut. C'était la conclusion logique des discours
de M . Waucquez et de M . du Bus de Warnaffe. Il est démontré
qu'il en est bien ainsi.
Dans ces conditions, je demande formellement au Conseil
communal de se prononcer par un appel nominal sur les quatorze millions de dépenses inscrits au projet de budget, 11
s'agit de savoir si vous allez voter cette dépense avec l'idée
unique d'empêcher la réalisation de la Jonction, ou bien avec
la pensée intime que ce sera de l'argent jeté. Vous ne sortirez
pas de ce dilemne !
M. le Bourgmestre. Il a été entendu en séance des sections
réunies que le vote de ce crédit n'impliquait aucun préjugé.
En effet, le Conseil communal sera appelé à se prononcer
sur les cahiers des charges des travaux à exécuter.
Le crédit comporte notamment le solde à payer pour
l'exécution de la rue Courbe reliant la rue Cantersteen au
Marché-aux-Herbes ; d'autre part, nous aurons à procéder
à l'élargissement de la rue Cantersteen et de la rue de la
Madeleine et, éventuellement, nous créerons une voie entre
le grande rue Courbe et la rue Duquesnoy.
Le montant du crédit n'implique, je le répète, aucun
préjugé. Le Conseil sera appelé en temps opportun à se prononcer sur les cahiers des charges, et nom aurons alors à apprécier

_

1635 —

(10 Décembre 1928)

quelles seront les imputations à faire sur le crédit qui aura
été mis à la disposition du Collège.
La parole est à M . l'Echevin Waucquez.
M. l'Echevin Waucquez. Au sujet de l'article 554 du budget
extraordinaire, j ' a i l'honneur de proposer au Conseil la modification suivante :
ART. 554. — Crédit destiné à l'exécution du prolongement
de la rue Duquesnoy suivant le tracé de la rue brisée ou d'une
autre artère la remplaçant. » Je demande la suppression du
crédit de 10,500,000 francs.
Je n'ignore pas qu'il y a des travaux en cours, la construction de la rue Courbe, et qu'au fur et à mesure de l'avancement
des travaux, l'entrepreneur présentera des bordereaux de
paiement,
M. Foucart. Avec quoi les payerez-vous ?
M. l'Echevin Waucquez. Je les paierai avec le solde du
crédit de 7,000,000 de francs prévu au budget de 1928, crédit
utilisable jusqu'au 30 juin 1929. La somme prévue sera suffisante, puisque l'entreprise ne porte que sur un chiffre de
3,800,000 francs.
Dans l'un et l'autre cas, je motive ma demande sur l'incertitude dans laquelle le Conseil communal .se trouve quant
à l'exécution elle-même de ces travaux.
Aucune décision n'a encore été prise et la même incertitude
existe quant au tracé ; le Conseil communal ne possède ni
plan, ni devis, ni cahier des charges.
Dans de telles conditions, le vote préalable d'un crédit
ne se justifie pas, d'autant plus qu'à rattacher le vote à l'examen des projets éventuels, i l ne peut résulter ni retard, ni
inconvénient.
Cette mesure de prudence, conforme aux bonnes traditions
budgétaires et administratives, est, de plus, formellement
inspirée par l'expérience du dernier budget.
L'an passé, à pareille date, fut voté, sous le n° 540, le crédit
de 7,000,000 de francs dont je viens de parler, destiné à
l'aménagement du quartier de la Putterie.
Par suite de ce sentiment de lassitude qui se produit régulièrement en fin de la discussion du budget, l'article fut adopté
sans éclaircissements du Collège et sans demande d'explications
du Conseil.
Qu'advint-il ?
Avec une hâte empressée et dans un silence complet, on
entama les travaux de la rue Courbe.

(10 Décembre

1928)

— 1636 —

Vucun plan ne fut soumis au Conseil et pour ne pas donner
Téveil ni au Conseil communal ni à l'autorité supérieure,
on renonça a l'adjudication publique et on procéda par voie
d'adjudication restreinte.
Je ne reviens pas autrement sur ce passé, je ne récrimine
même pas pour avoir été surpris ; par contre, ma confiance
n'existe plus, le Conseil a été leurré et je le mets en garde contre la récidive.
Je demande donc, avant d'accorder de nouveaux fonds,
et c'est le bon sens même, plan, devis et cahier des charges,
et je trouve dans ce réalisme financier : « le plan d'abord et
l'argent après », une garantie beaucoup plus grande que dans
les promesses, si honorables soient-elles, d'être renseignés
plus tard.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Waucquez vient de
commettre une erreur en disant que les sommes prévues dans
le chiffre de 10,500,000 francs comprennent pour la grande
rue Courbe une dépense qui peut être liquidée sur les crédits
de l'exercice en cours, c'est-à-dire de l'exercice 1928. E n effet,
si nous demandons qu'une certaine somme soit comprise
dans les crédits de 1929 pour le travail dont i l s'agit, c'est
parce que nous aurons, d'après nos prévisions, un reliquat
à payer sur le coût de l'entreprise et ce après la clôture de
l'exercice actuel, c'est-à-dire après le mois de mai 1929.
C'est donc afin de pouvoir, à cette époque, liquider régulièrement les dépenses engagées, que nous sommes obligés
de solliciter un crédit. Pour le surplus, je demande au Conseil
de suivre la suggestion à laquelle s'était rallié M . l'Echevin
des Finances en sections réunies, c'est-à-dire de voter sous
toutes réserves le chiffre proposé. 11 ne s'agit pas, dans la
pensée du Collège, de vouloir à aucun moment exécuter des
travaux qui n'auraient pas été préalablement approuvés
par le Conseil communal.
M. Brunfaut. Vous êtes d'accord ? E t M . l'Echevin Wauwermans aussi ?
M. Semninckx. Il ne s'agit pas que M . le Bourgmestre dise
que M . l'Echevin des finances est d'accord...
M. le Bourgmestre. Je dis que M . l'Echevin Wauwermans,
en sections réunies, et la majorité de la Section des finances,
ont admis qu'il convenait de voter ce crédit sous toutes
réserves. Ne nous livrons pas à une manifestation en sens
opposé ! Nous vous soumettrons les cahiers des charges en
temps opportun ; il est évident que nous n'entamerons pas
les travaux avant qu'ils aient été régulièrement décrétés ;

— I$37 —

(10

Décembre

1928)

j'ai même l'intention de proposer au Collège de vous soumettre, à cet égard, les cahiers des charges, par mesure
d'exception, en séance publique et non en comité secret, afin
que chacun puisse prendre ses responsabilités vis-à-vis de
nos concitoyens. (Très bien! à gauche et adroite.)
Le commerce bruxellois attend avec impatience l'aménagement de nos « régions dévastées ». Si les travaux sont retardés,
il faudra que l'on sache à qui en incombera la faute. (-Très
bien ! D'accord.)
Pourquoi nous livrer aujourd'hui à une manifestation
comme celle que souhaite M . Waucquez ? Pourquoi créer de
l'inquiétude dans l'opinion publique en rejetant les crédits ?
Il faut passer le plus rapidement possible aux travaux d'aménagement du quartier de la Putterie.
M. Anspach-Puissant. E t à l'exécution des conventions
avec le Gouvernement.
M. l'Echevin Wauwermans. Je dois faire une observation.
M. Brunfaut. Je ne suis pas d'accord.
M. l'Echevin Wauwermans. Laissez-moi m'expliquer,
cela vaudra mieux. J'ai estimé et j'estime que des travaux
devant être exécutés, rien ne s'oppose à l'inscription d'un
crédit au budget, comme prévision de cette dépense, mais
c est à la condition que l'on prévoie que la dépense pourra
être exécutée en cours d'exercice.
L'inscription d'un crédit au budget n'engage rien quant aux
conditions dans lesquelles i l sera dépensé.
Une convention a été faite, aux termes de laquelle le Conseil
communal est autorisé à exécuter, sur les terrains du quartier
de la Putterie, appartenant à l'Etat, des travaux pouvant
consister dans l'établissement d'une rue, incapable de compromettre, d'après moi, le sort de la Jonction : c'est la rue
droite.
L'autre hypothèse est l'établissement de la rue en accent
circonflexe à établir sur le terrain même où doit être installée
la gare ou halte centrale.
Je ne prends pas position en ce qui concerne la question
de savoir s'il faut qu'il y ait une halte ou une gare centrale
ou rien du tout, mais j'estime qu'on ne peut compromettre
une solution par des travaux qui rendraient cette halte ou
cette gare impossible et dont la démolition coûterait excessivement cher.
J'ai voté une convention qui permettait la réalisation de
la première rue et j ' a i estimé que, dans ces conditions, il y avait

(10 Décembre 1 9 2 8 )

— 1638 —

lieu de prévoir des crédits d'exécution. Or, i l m'est impossible
de ne point signaler que, depuis lors, i l y a eu des déclarations
aux termes desquelles on devrait absolument renoncer à
l'exécution de la rue droite, cette rue étant considérée
comme irréalisable.
Comme conséquence, une proposition d'ajournement des
travaux pendant le temps nécessaire pour décider de ceux-ci
a été formulée au Collège et repoussée par 4 voix contre 4,
la voix du Bourgmestre étant prépondérante.
Il se fait que je me trouve dans cette situation que la seule
rue possible, à mon avis, est déclarée impossible et que la
rue dont je ne veux pas, on voudrait l'exécuter.
En l'absence d'accord sur des plans, je ne vois plus la raison
d'inscrire au budget une somme destinée à des travaux sur
l'exécution desquels on ne se trouve pas d'accord, au sujet
desquels il n'existe pas de projets adoptés, même en principe.
De même que le Gouvernement dit qu'il ne veut pas inscrire
de subside parce qu'il n'a pas de plans; de même, je crois qu'il
est prématuré d'inscrire actuellement au budget un poste
qui pourrait rester sans affectation. Bien n'empêcherait de
voter les crédits au moment où l'on aurait pu déterminer et
l'objet précis du travail et'son coût.
Telles sont les réserves que je voulais faire pour indiquer
mon attitude dans cette question.
M . le Bourgmestre. L a conclusion qu'il faut tirer des paroles
de M . l'Echevin Wauwermans, c'est qu'à son avis, i l faudrait
opérer une réduction de 9,300,000 francs.
En effet, le chiffre que nous vous proposons, comporte cette
dépense pour le prolongement de la rue Duquesnoy vers la
rue Courbe.
L a rue droite dont a parlé M . l'Echevin Wauwermans,
est la place, qui d'après le plan de 1903, devait s'étendre
devant la gare centrale.
Pour des raisons techniques et des raisons financières, nous
avons renoncé à créer cette place.
Il reste une autre hypothèse sur laquelle le Conseil sera
appelé à se prononcer. C'est l'hypothèse de la rue dite « en
coude ». Les deux branches de ce- coude forment la moitié
des deux rues futures formant dans le quartier de la Putterie
une croix sur l'emplacement de la gare dont la réalisation
est abandonnée. C'est donc l'exécution d'une partie du projet
depuis longtemps préconisé par l'Administration communale
que nous aurons à envisager lorsque le cahier des charges
sera mis en délibération.

— 1639 —

(10

Décembre

1928)

M. Foucart. Il me semble que nous nous trouvons ici en
présence d'une équivoque.
Tout le monde est d'accord pour reconnaître qu'il y a des
travaux à exécuter dans le quartier de la Putterie. Pour faire
ces travaux, i l est évident qu'il faut qu'un crédit soit prévu
au budget.
M. I Echevin Waucquez. Pas du tout.
1

M. Foucart. Je répète qu'il nous faut une somme prévue.
On vous dit : Mettez un crédit à la disposition du Collège pour
exécuter les travaux nécessaires, sans préjuger lesquels,
mais pour être prêts à toutes les éventualités.
M. TEchevin Waucquez. Le jour où le Collège aura décidé
de commencer, on vous demandera la somme nécessaire.
M. Foucart. Tout le monde est d'accord à Bruxelles pour
reconnaître que l'on ne peut pas laisser le quartier dans l'état
où il est actuellement. Et pour mettre fin à cette situation
lamentable, le Bourgmestre vous demande simplement
aujourd'hui un vote de principe.
Plus tard, rien ne vous empêchera de vous prononcer pour
tel ou tel projet, vous serez encore libres de voter celui qui
vous conviendra le mieux.
Je vous le répète: i l s'agit d'un vote de principe, non d'un
acquiescement à un plan ou à un autre.
Le Conseil communal doit, par tous les moyens possibles,
exprimer sa volonté de mettre fin à la situation lamentable
qui existe depuis bientôt vingt-cinq ans, et dont, avec juste
raison, la population s'est plainte à tant de reprises; il faut
par tous les moyens affirmer notre volonté de supprimer le
désert et les régions dévastées qui déshonorent le centre de
la capitale.
V < ilà ce que j'avais à dire.
M. le Bourgmestre. 11 est évident que le vote d? l'amendement de M . Wauwermans sera interprété par l'opinion publique comme un échec de la politique que le Conseil communal
tout entier avait suivie jusqu'ici. (Marques
(Yapprobation
sur divers

bancs.)

M. Brunîaut. Je me féliciterai tout d'abord d'avoir suscité
ces déclarations de la part des membres du Collège. Nous
devions ignorer que, par quatre voix contre quatre, mais
avec la voix prépondérante du Bourgmestre, il avait décidé
d'agir comme le budget l'indique.
Je partage, en l'occurrence, le sentiment de M . Waucquez

(10 Décembre 1928)

— 1fHn _

et de M . Wauwermans. Le fait de ne pas prévoir le crédit au
budget n'indique nullement de notre part l'hostilité à la réalisation de travaux.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Dites qu'en réalité vous
y êtes hostile.
M. Brunfaut. Non, mais nous demandons, comme d'autres
membres du Conseil l'ont fait, que l'on mette fin d'une façon
précise à cette politique d'atermoiement.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous voulons y mettre fin.
M. Foucart. C'est précisément pourquoi i l faut voter le
crédit.
M. le Bourgmestre. Ne commençons pas une politique d'atermoiement nous-mêmes !
M. Foucart. Ayons de l'argent pour faire face h la dépense.
(Colloques.)
M. Brunfaut. Le Gouvernement devra se prononcer incessamment et inévitablement. A ce moment, le Conseil sera
placé dans la situation de dire clairement ce qu'il veut.
(Interruptions.)
Ce que nous ne désirons point, c'est la politique du fait
accompli, or, elle risque de se réaliser si nous votons le crédit.
(Protestations.)
M. Catteau. Pas après les déclarations de M . le Bourgmestre.
M. Foucart. C'est évident.
M. Brunfaut. Le procédé signalé par M . Waucquez est suffisamment suggestif. (Interruptions.)
Dans ces conditions, j'appuie la proposition qui nous est
faite par divers échevins et je suis très heureux d'avoir
provoqué cette mise au point sur tous les bancs !
M. Anspach-Puissant. Je voudrais ajouter un argument :
si nous ne votons pas les 14 millions prévus au budget, nous
allons faire un budget inexact. (Protestations sur certains
bancs.) Oui, car ce budget sera diminué d'une somme de X . . .
millions dont nous savons parfaitement que nous aurons
besoin, en recourant à des crédits supplémentaires, dans
l'un ou dans l'autre cas.
M. l'Echevin Waucquez. Nullement, l'extraordinaire n'intervient jamais dans l'équilibre du budget.

(10

Décembre

1928)

M. Brunfaut. 11 y abien depuis quatre ans un crédit pour
l'école de la rue Masiîi.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Précisément ; i l ne faut
pas dire que le Conseil sera engagé par le vote de ce crédit ;
car bien que le crédit de \ millions pour l'école de la rue Masui
ligure au budget, cette école n'est pas construite.
M. Brunfaut. Quand i l y a un crédit au budget, cela permet
d'agir.
M. le Bourgmestre. Tout ceci prouve la portée morale du
vote que nous avons à émettre.
Je mets aux voix l'amendement de M . Wauwermans consistant à réduire le crédit de 9,300,000 francs.
—
36
ii
21
1

Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.

— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Plusieurs membres : Vive Bruxelles ! (Applaudissements.)
Ont voté pour : MM. Veimeire, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
De Myttenaere, Leclercq, Wauwermans, Pattou, Waucquez
et Brunfaut.
Ont voté contre : MM. Foucart, M Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Speeckaert, Deboeck, Anspach-Puissant,
Verhaeghe-de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Lemonnier, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Steens,
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven et Max.
l l e

m

e

S'est abstenu : M . du Bus de Warnaffe.
M. Foucart. Vous êtes désavoué par vos amis, Monsieur
Pattou.
M. le Bourgmestre. N'apportons aucune passion dans cette
question, si ce n'est la passion que justifie l'importance d'un
problème présentant pour la capitale le plus grand intérêt.
Après le rejet de l'amendement, puis-je considérer l'article
comme adopté (Marques d'approbation.)

(10

Décembre

1928)

—

1642

—

Je déclare donc adopté l'article 554.
Le procès-verbal *de la séance du 3 décembre 1928 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures et quinze
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et trente-cinq minutes.

— 1043 —

(10 Décembre 1928)

COMITÉ SECRET DU 10 DÉCEMBRE 1928.

BUDGET DE LA VILLE POUR L'EXERCICE 1929.

Discussion des articles concernant les traitements.
Dépenses du Service ordinaire.
C H A P I T R E I". — DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . •— Administration.
ER

— Les articles 1, 3, 6, 7, 9 à 12 et 17 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
— Les articles 56 et 63 sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.
— L'article 78 est adopté au chiffre de 1,567,700 francs
(majoration de 57,700 francs par suite de la stabilisation des
salaires).
§ 8. — Jardins d'enfants.
—- L'article 105 est adopté.
§ 9. •— Enseignement primaire.
— Les articles 110, 123, 127 et 131 sont adoptés.
§ 10. •— Enseignement moyen communal.
— Les articles 137, 141 et 146 sont adoptés.
§ 12. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
— L'article 171 est adopté au chiffre de 902,750 francs
(majoration de 1,750 francs par suite de la stabilisation
des salaires).

dd décembre

1928)

—

C H A P I T R E III.

1644

-

— S E R V I C E S SPÉCIAUX.

§ 6. — Marchés en régie.
— L'article 339 est adopté au chiffre de 401,800 francs
(majoration de 4,800 francs, par suite de la stabilisation des
salaires).
§ 7. — Halles.
— L'article 342 est adopté au chiffre de 45,400 francs
(majoration de 3,200 francs par suite de la stabilisation des
salaires).
§ 8.

— Abattoir.

— L'article 345 est adopté au chiffre de 505,200 francs
(majoration de 11,200 francs par suite de la stabilisation
des salaires).
§ 9. — Minque et marché au poisson.
— L'article 348 est adopté au chiffre de 512,500 francs
(majoration de 22,500 francs par suite de la stabilitation des
salaires).
Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à l'adjudication des travaux de réfection aux revêtements en bois,
etc., pendant l'année 1929.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles
il a été procédé par la Commission d'assistance publique :
1° Travaux d'agrandissement du bâtiment des infirmières,
à l'hôpital Brugmann;
2° Travaux de construction du gros œuvre d'un institut
de psychiatrie, dans l'enclos de l'hôpital Brugmann.

-

1645 —

Centimes additionnels à la contribution
(cinquième base;.

personnelle

L E CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des
centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'article 90 des lois coordonnées établissant des impôts
cédulaires sur les revenus et un impôt complémentaire sur
le revenu global;
Vu l'article 76. n° 5, de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. -— Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1929, 95 centimes additionnels
à la cinquième base de la contribution personnelle (chevaux).
er

ART. 2. •— Ces additionnels seront perçus par les receveurs
des contributions directes, cumulativement avec la taxe de
l'Etat ou séparément.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
a la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 10 décembre 1928.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

E. B R E E S .

Il — 104.

— 1646 —

Centimes additionnels aux impôts cédulaires
sur les revenus.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 4 de la loi du 17 mars 1925 ;
Vu la loi du 24 juillet 1927 relative à la fiscalité provinciale
et communale, pour l'année 1928;
Attendu qu'en l'absence de dispositions légales il n'est
possible d'établir les prévisions budgétaires que sur les bases
de l'exercice antérieur;
Attendu que les nécessités budgétaires exigent l'établissement de centimes additionnels extraordinaires sur certaines
bases;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est établi au profit de la Ville de
Bruxelles, à partir du 1 janvier 1929 :
er

1° 60 centimes additionnels à la contribution foncière;
2° 80 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des capitaux investis en Belgique;
3° 80 centimes additionnels à la taxe professionnelle autre
que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et
pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger
ou dans la colonie.
ART. 2. •— Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 3. -— Le présent règlement sera soumis à l'avis de la
Députation permanente et à l'approbation du Roi.
Ainsi délibéré en séance du 10 décembre 1928.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

E. BREES.

— 1647 —

Centimes additionnels à la taxe sur le mobilier.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 4 de la loi du 17 mars 1925;
Vu la loi du 24 juillet 1927, relative à la fiscalité provinciale
et communale pour l'année 1928;
Attendu qu'en l'absence de dispositions légales, il n'est
possible d'établir les prévisions budgétaires que sur les bases
de l'exercice antérieur;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est établi, au profit de la Ville de
Bruxelles, à partir du 1 janvier 1929, 60 centimes additionnels à la taxe sur le mobilier.
er

ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 3. •— Le présent règlement sera soumis à l'avis de la
Députation permanente et à l'approbation du Roi.
Ainsi délibéré en séance du 10 décembre 1928.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

E. BREES.

_ 1648 —

Taxe communale sur le personnel occupé.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;

Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Vu la dépêche du 9 février 1927 de M . le Gouverneur du
Brabant ;
Vu la circulaire du 1 juin 1927 de M . le Ministre de
l'Intérieur,
ER

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, à partir du 1

1929, une taxe annuelle à charge :

ER

janvier

1° Des personnes domiciliées ou non domiciliées à Bruxelles
et occupant, pour l'exercice d'exploitations industrielles,
commerciales ou d'une profession libérale, charge ou office,
ou de toutes autres opérations quelconques, des employés
ou ouvriers :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la ville de Bruxelles;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la ville de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la ville de
Bruxelles, ou en dehors de ce territoire pour une personne
domiciliée à Bruxelles.
Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques
et les établissements publics.
2° Des personnes employant au service de leur ménage ou
de leur famille :
a) Des gens de service à gages, tels les domestiques, servantes, concierges, conducteurs de voitures et automobiles,

— 1649 —
sans distinguer si ceux-ci reçoivent ou non, de ceux qui les
employent, la nourriture ou le logement;
b) Des précepteurs, gouvernantes, instituteurs, à condition
que ceux-ci fassent partie du ménage.
ART. 2. — Pour l'application de la taxe :
a) 1° Les demi-ouvriers; 2° les chefs d'atelier, d'équipe,
chefs ouvriers, surveillants; 3° les serveurs, concierges,
commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et
autres gens de service d'une entreprise, chefs gardes, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transports dont les véhicules circulent sur le territoire de la ville
de Bruxelles sont considérés comme ouvriers;
b) Tous les agents effectuant un travail intellectuel, à
l'exception des personnes placées à la tête de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs techniques ou commerciaux, sont considérés comme employés.
ART. 3. — L a taxe est fixée, en ce qui concerne les employés
et ouvriers visés au 1° de l'article 1 , savoir :
er

Par personne
Ouvriers.

a) Les deux premières personnes . fr.
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
c) Les sixième, septième, huitième,
neuvième et dixième personnes
. . .
d) Les onzième à vingtième incluse. .
e) A u delà de vingt personnes . . .

Employés.

12

18

15

21

18
21
24

24
27
30

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de course, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
Les impositions frappant les personnes dont l'exploitation
industrielle ou commerciale a son siège principal sur le territoire des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et
de Haren ou dont la profession libérale, charge ou office

— 1650 —
s'exerce principalement dans ces anciennes communes, seront
réduites de 75 p. c.
Toutefois, le bénéfice de cette disposition ne sera pas
accordé pour le personnel occupé dans les dépendances ou
bureaux des exploitations précitées et qui sont situées dans
l'autre partie de la Ville.
ART. 4. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés
ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré
faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs par an;
3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4° Les personnes qui apprennent un métier sans jouir
d'aucune rétribution.
ART. 5. — Les contribuables visés à l'article 1 , 1°, pourront
être taxés sur la base de la cotisation de l'année précédente,
sauf à majoration s'il y a lieu.
er

ART. 6. —• L a taxe est fixée, en ce qui concerne les personnes
visées à l'article 1 , 2°, comme suit :
er

a) Pour la première personne occupée : 5 francs;
b) Pour la deuxième personne occupée : 15 francs;
c) Pour la troisième personne occupée : 30 francs;
d) Pour la quatrième personne occupée : 60 francs;
é) Pour la cinquième personne occupée : 90 francs et ainsi
de suite pour chaque personne en plus, le taux augmentant suivant une progression arithmétique dont la raison
est 30.
ART. 7. — Les domestiques du sexe masculin sont comptés
pour deux personnes; les chauffeurs d'automobiles pour trois
personnes.
ART. 8. — N'entrent point dans le calcul des personnes
employées :
a) Les journaliers employés à titre occasionnel et les gardiens d'habitations momentanément inoccupées, à moins
que leurs prestations excèdent soixante jours par an;

1651 —
b) La première personne chargée par le maître de la garde
d'au moins deux enfants âgés de moins de quinze ans.
L'exonération sera accordée au profit de la deuxième personne chargée de la garde si le nombre d'enfants de moins
de quinze ans est supérieur à cinq;
c) Les personnes de la famille habitant dans le ménage;
d) Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus.
ART. 9. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés suivant le quotient
obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année;
c) En ce qui concerne le personnel travaillant à domicile,
la taxe sera établie pour chaque établissement, en divisant
le montant total des salaires payés à ce personnel tel qu'il
résulte des livres de salaires, par la somme de 6,000 francs
représentant le salaire annuel moyen de l'unité imposable.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leur livre de salaires à toute demande de l'autorité locale et
de ses préposés. En cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 14
du règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont ladite autorité pourra disposer.
L'imposition sera établie pour l'année entière pour les personnes visées à l'article 1 , 2° à l'exclusion de tout double
emploi. Dans ce cas, la taxe la plus élevée sera due.
er

ART. 10. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois
de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition. Les personnes visées à l'article 1 , 2°, devront rentrer leur déclaration
a la même époque.
er

ART. 11. — La taxe est payable dans le mois de la réception
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 8 p. c. l'an, pour la durée du retard.

— 1652 —
" ART. 12. -— Les contribuables qui se croiront indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la
taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 13. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
ART. 14. — En cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible d'une amende égale au double du
droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
ART. 15. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du 10 décembre 1928.
•

PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,

E. BREES.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

—

1663

-

Taxe spéciale de voirie.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Vu l'article 4 de la loi du 17 mars 1925;
Vu la loi du 24 juillet 1927 relative à la fiscalité provinciale
et communale ;
Attendu qu'en l'absence de dispositions légales i l n'est
possible d'établir les prévisions budgétaires que sur les
bases de l'exercice antérieur,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier
1929, à la charge des personnes occupant ou exploitant des
immeubles situés sur le territoire de la Ville, ou à défaut,
propriétaires de ceux-ci, une taxe spéciale de voirie calculée
à raison de cinq pour cent (5 p. c.) du revenu cadastral de
toutes les propriétés bâties ou des terrains à bâtir, et de
deux et demi pour cent (2.5 p. c.) du revenu cadastral de
toutes les autres propriétés non bâties.
er

ART. 2. — Les constructions nouvelles occupées au cours
du premier semestre seront imposables pour l'entièreté de la
taxe. Celle-ci sera réduite de moitié si l'occupation a lieu
au cours du deuxième semestre. Les mêmes dispositions
seront appliquées aux majorations résultant d'un exhaussement, d'un changement ou d'une transformation d'un
immeuble.
ART. 3. — E n cas de démolition totale d'un immeuble
avant le 1 juillet, la cotisation initiale sera réduite de
moitié, à l'exception de la quote-part afférente au revenu
cadastral non bâti.
er

ART. 4. •— Seront cotisés à la taxa
1° Le propriétaire occupant;
2° Le locataire en vertu d'un bail enregistré;
3

e

L'occupant a titre gratuit.

— 1654 —
Si un immeuble est loué ou sous-loué à bail par parties
à divers, la taxe de voirie peut, à la demande du propriétaire,
ou locataire, être répartie entre ses différents occupants. La
quote-part de chacun d'eux sera calculée proportionnellement
à l'importance de son occupation.
Le propriétaire louant par bail enregistré une partie de
l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra demander la
répartition de la taxe dans la même proportion.
Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du propriétaire.
ART. 5. — Pour l'application des dispositions contenues
dans l'article 4, i l sera tenu compte des situations existant
au 1 janvier.
er

ART. 6. — E n cas d'inoccupation partielle entraînant une
réduction du revenu cadastral, le montant total de la taxe
spéc'ale de voirie sera réduit d'office dans la même proportion,
en suite d'un arrêté de la Députation permanente.
ART. 7. — Sont exemptés de l'impôt :
1° Les propriétés exonérées de l'impôt sur les revenus des
propriétés foncières, aux termes de l'article 4, paragraphe 2,
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
2° Les immeubles ou parties d'immeuble affectés par leur
possesseur ou leur occupant à des buts de bienfaisance, de
cultes ou d'enseignement gratuit;
3° Les immeubles ou parties d'immeubles affectés à un
serv ce d'uti'ité publique gratuit ou non gratuit, même si
ces biens ne sont pas propriétés domaniales ou sont pris en
location soit directement par l'Etat, soit à l'intervention de
ses préposés.
Cette exonération ne s'étend pas aux parties des dits
immeubles occupées par les préposés de l'Etat à titre privé
et pour leur usage personnel.
;

ART. 8. — Les rô'es sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 9. —• L a taxe est payable dans le mois de la réception
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 8 p. c. l'an pendant la durée du retard.

-

1655 —

ART. 10. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant i'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
ART. i l . — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale- L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de rétard. ER

ART. 13. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 10. décembre 1928.
PAR LE CONSEIL
Le

Secrétaire,

E. B R E E S .

•Le Conseil, s

ADOLPHE M A X .

— 1656 —

Nominations faites par le Collège
vendant les troisième

et quatrième

trimestres 1928.

Publication faite en exécution de la délégation donnée au Collège.

,l«<lol, Marcel, releveur-encaisseur.
Neyl, Joseph,

—

Beeckman, François,

—

Fieremans, Pierre,

—

Matrige, Georges,

—

Dieudonné, Charles,

—

Goossens, Maximilien, expert à la minque au poisson.
Vander Gheylen, Alphonse, crieur à la minque au poisson.
Radelet, Frédéric, conducteur.
iW"" Coppens-Mosselmans, infirmière.
Wrana, Barthélémy, porteur au Service des inhumations.
Moriamé, Paul, conducteur adjoint.

N'° 1 0 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 7 DÉCEMBRE 1928.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1928.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 7 Décembre

Présidence de M . ADOLPHE M A X ,

1928.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1
1A

Communication
1659
Aménagement du quartier de la Putterie. — Elargissement des rues de la ladeleine et Cantersteen.
(La discussion de ce rapport est jointe à celle de l'article 555 du budget ) — Adoption
1660
IB . Aménagement du quartier de la rue Pachéco. (La discussion
de ce rapport est jointe à celle de l'article 504 du budget.
— Id.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

.

1664

Budget de la Ville pour l'exercice 1929. — Continuation
et )'m de la discussion des articles. —Vote sur l'ensemble. — Id
1660
Suppression du sentier vicinal n° 33, à Neder-OverHeembeek. — Arrêté définitif. — Id
1713
Suppressi n des parties subsistantes du chemin vicinal
n° 25 et du sentier vicinal n° 47 de l'ancienne commune de Laeken. — Arrêté définitif. — Ici. . .
1714
Cimetières de l i Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Accordées
.1715
Cimetière de Laeken. — Rétrocession de concession perpétuelle. — Adoption
• • 17'2I
Cimetières de la tille. — Majoration du tarif des concessions. — Id.

II.

— 105.

1722

(17 Décembre

1928)

— IG58 —
PAGES.

8.

Eglise Notre-Dame des Riches-Claires. — Legs. — Avis

9. Egl.se Notre-Dame de Laeken. — Legs. — Id.
. . 1721
10. Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Restauration. — Adoption
1725
11. Eglises Christ-Roi, Notre-Dame Immacul'e et SaintLambert, à Bruxelles. —• Comptes de 1927. — Avis
lavorable

. . .

12.

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon —Budgets
de 1928 et de 1929. — Crédits supplémentaires.

13.

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Compléplément de donation. — Conversion d'un capital. —

14.

1725

— Id

1726

ld

1727

Approbation .

I73'i

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — ld
1728
15 Ecole industrielle du 2'district. — Budget pour 1928. —
16.

Ecole professionnelle de menuiserie. (Legs Godefroy et
Nélis.) — Budget pour 1928. — ld
1734
17 Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. - Bud etpour 192b (modifié). — Id
1735
18. Section des techniciens de l'électro-mec inique annexée à
l'Ecole industrielle du Palais du l i d i . — Budget pour
lb28 ^modifié). — Id
4735
19. Ecole indus'rielle. — Budget pour 1928 (modifié). — Id. 1736
20 Crédit extraordinaire — Exercice 1928 :
Mise en v nta de terrains, rue du Lombard. — Frais de
publicité. — Adoption
1736
21. Crédits suppkmentaire3. — Exercice 1928 :
1° Ecole primaire n° 17. — Modification de l'installation de chauffage du préau. — Id
1737
2° Agrandissement du cours d'éducation B. — Installation du chauffage central. — Id
1737
3° Installation du chauffage central dans le bâtiment
principal de l'école Bichuffsheim — ld . . . 1737
4° Travaux de transformation au Palais du Midi en
vue du transfert des services administratifs. — Id 1737
5° Champ des manœuvres. — Travaux d'entretien. —
ld
, . • 1737
6° Ecole normale Emile André et annexes. — Entretien
des bâtiments. — Id
1738
7° Comptes arriérés. — Id
1738
22. Mainlevée partielle d'hypothèque. — Id
1738
23. Vœu à émettre par l'Administration communale auprès
de la Êocié é des Tramways Bruxellois pour qu'un
service direct soit erganisa de la |*làca Imile Bocksta 1 au Cmquanfcnaire. — Proposition de M. Deboeck. — Ajournement
1739
23A. Interpellation de M. Leeuw. — Foire commerciale de
Bruxelles. — Id
1739
é

— 1059 —

(17 Décembre

1928)

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents: MM. Max, Bourgmestre; Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins; Steens, Huisman Van den Nest, Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foueart, M Van Hove,
M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Movson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, Leclercq, du Bus de Wamaffe, M de Penaranda de
Franchimont. Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

110

m e

M. De Smedt s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1928 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Commiinicatioii.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Le secrétaire de la Société nationale des pensionnés communaux de Bruxelles et extensions fait connaître que le Comité
de cette société est étranger à l'envoi de l'écrit anonyme dont
il a été question dans la séance du Conseil communal du
10 décembre 1928.
Il déclare que ce comité « a toujours agi à visage découvert
et que ses articles ou écrits quelconques ont porté de tout
temps la signature de leur auteur et l'origine de l'envoi ».
— Pris pour information.

(17 Décembre 1928)

— 1O60 —

2
Budget de la Ville pour l'exercice 1929.
Continuation et fin de la discussion des articles.
Vote sue l'ensemble.
Dépenses extraordinaires et pour ordre.
§ 2. — Travaux de voirie (suite).
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des
articles du budget. Nous en étions arrivés à l'article 555.
ART. 555. :— « Quartier de la Putterie, halte centrale et
rue de l'Empereur. — Remboursement à l'Etat des recettes
effectuées pour son compte » : 855,000 francs.
M. le Bourgmestre. A cet article nous rattacherons la discussion du rapport que vous avez reçu, concernant : 1 l'élargissement de la rue de la Madeleine, dans la partie située entre la
rue Cantersteen et la rue Duquesnoy, et 2° l'élargissement
de la rue Cantersteen (1).
La parole est à M . Waucquez.
0

M. l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, je ne
voterai pas l'approbation du rapport relatif à l'élargissement
des rues de la Madeleine et Cantersteen.
Mais i l tombe sous le sens que mon vote n'est pas motivé
par une raison technique contre l'utilité de ces travaux.
Il est constant que, le mercredi notamment, comme l'a dit
l'honorable Bourgmestre, l'affluence des automobiles aux
abords de la rue Duquesnoy est considérable et nécessite des
dégagements.
Ma raison est autre ; j'en agis ainsi parce que je ne puis
pas m'associer à cette politique de morcellement, de grignotage, de violations persistantes, grandes ou petites, excusables
ou non, de la convention de 1903 qui, depuis le jour où, à une
imposante majorité, le Sénat a rejeté l'abandon de la Jonction,
reste la base des relations juridiques existantes entre l'Etat
et la Ville de Bruxelles dans le quartier de la Putterie.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le travail dont
il s'agit n'a aucune importance au point de vue de l'exécution
de la Jonction Nord-Midi. Il s'agit uniquement de l'élargisse(1) Voir n° la du sommaire.

— 1661 —

(17 Décembre

1928)

mont d'une partie de la rue de la Madeleine et de l'élargissement de la rue Cantersteen.
Nous avons vendu à la société « Municipal Developments »
tous les terrains situés entre la rue Ravenstein, la rue Cantersteen et la rue des Sols ; sur ces terrains va s'édifier un quartier
nouveau, quartier de commerce et d'affaires. Il est indispensable qu'il soit d'un accès facile.
L'élargissement de la rue de la Madeleine entre la rue
Cantersteen et la rue Duquesnoy est indispensable aux communications entre cette dernière rue et le haut de la ville.
Aussitôt que pourra être supprimée la ligne de tramways
qui emprunte actuellement la rue de la Madeleine, la Compagnie concessionnaire a l'intention de solliciter de l'Administration communale l'autorisation d'y faire passer un service
d'autobus. Il sera nécessaire, à cet effet, que la rue ait été
élargie. Il faut aussi qu'y soit rendu possible le stationnement
des véhicules sans entrave à la circulation.
La dépense à résulter du travail proposé a été prévue à
l'article 554 du budget, voté dans notre dernière séance.
Le rapport qui vous a été distribué expose les conditions
matérielles dans lesquelles ce travail devra s'accomplir.
Je demande au Conseil d'adopter les conclusions de ce
rapport.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
1 membre répond non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées (1).
I mt voté pour : MM. Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, MM. Simon, Vermeire, Thomaes, Thielemans, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Lemonnier, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Steens, Huisman Van den Nest, Lepage et Max.
m e

m

A voté

contre :

e

M. Waucquez.

— L'article 555 est adopté.
— Les articles 556 à 560 sont adoptés.
'!) Voir, p. 1743, le rapport.

(17 Décembre

1928)

— 1662

-

ART, 361. — « Aménagement des boulevards d'Anvers, du
Jardin-Botanique et Bischoffsheim o : 1,000,000 de francs.
M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, le public
critique la durée des travaux d'aménagement du boulevard
du Jardin-Botanique. Comme c'était le déplacement des
lignes des Tramways Bruxellois qui retardait le travail, nous
avons saisi cette Société en exprimant le désir de voir ses
travaux faits avec plus d'activité.
L a Société nous répond par la lettre suivante :
Nous avons l'honneur d'accuser réception de votre lettre
du l-i novembre 1928, Service technique des travaux publics,
pavage, n ° 5082, relative à la marche des travaux en cours
aux boulevards extérieurs, entre la place de l'Yser et la rue
de Bériot.
» Permettez-nous d'abord de signaler que si des •ritiques
s'élèvent au sujet de la durée des travaux, nous n'en sommes
pas surpris, le public ignorant évidemment les difficultés que
l'on rencontre dans ces entreprises et les conditions auxquelles
ce travail est subordonné.
» Les plans ont été approuvés à la date du 29 septembre
dernier et les matériaux nécessaires ne pouvaient être commandés qu'après l'approbation des plans. Les délais de
livraison sont, en cette matière, de six mois au minimum et les
fournisseurs n'observent pas toujours rigoureusement ces
délais, sans que l'on ait d'ailleurs aucun recours sérieux contre
eux.
» E n la circonstance, lorsque les plans ont été approuvés
officieusement, nous avons déjà commandé une partie des
matériaux.
« Cette manière de faire nous a occasionné une perte de
plusieurs centaines de mille francs, étant donné que le Ministère n'a pas approuvé le détournement des voies par le boulevard de Dixmude et que les appareils commandés pour ce
détournement sont inutilisables. Les travaux de l'espèce ne
devraient être entrepris dans leur ensemble que lorsque tous
les matériaux sont approvisionnés. Cette règle n'a pu être
suivie, notre Société devant, dans bien des cas, conformer la
marche de ses travaux à l'exécution de ceux entrepris par
votre Administration.
« Quoi qu'il en soit, nous comptons commencer nos travaux
à la pose de la traversée du boulevard Adolphe-Max au début
de janvier, les continuer à la bifurcation de la rue de Sehaerbeek le 15 du même mois, puis à la traversée de la rue Royale
le 1 février pour les terminer par la mise en place des voies
er

— 1663 —

(17 Décembre

1928)

dans Taxe du boulevard, entre la place Quetelet et la maison
communale de Saint-Josse-ten-Noode, vers le 15 février.
s Parallèlement à ces travaux, nous poserons les trottoirs
embarcadères nécessaires.
» Nous pensons recevoir en premier lieu les bifurcations
boulevard Emile-Jacqmain et porte d'Anvers que nous poserons respectivement le 15 décembre et le 10 janvier prochains.
Nous ne pouvons toutefois garantir absolument ces dates, qui
dépendent de l'arrivée des appareils de voie. Pour ce qui
concerne le placement, dans l'entre-voie, des poteaux-supports
de trolley avec refuges, ce t r a v a i l sera c o m m e n c é vers la fin
de la semaine et nous nous tiendrons en rapport avec votre
service de l'électricité pour le raccordement de ces mâts aux
câbles de votre distribution. »
Vous voyez, Mesdames et Messieurs, dans quelles conditions
le travail a été r e t a r d é . La Société des Tramways l'explique
aisément.
M. Foueart. 11 en est de même rue du Luxembourg.
M. l'Echevin Lemonnier. Tout à l'heure, mon collègue
Jacqmain a bien voulu r e c o n n a î t r e qu'il était extraordinaire
de voir des travaux aussi rapidement t e r m i n é s sans interruption de la circulation. L e problème est d'une difficulté inouïe.
Voyez le nombre de véhicules qui circulent à cet endroit; i l
est considérable.
Et tout le travail doit se faire sans interrompre la circulation.
M, Foueart. L a circulation des tramways, nous sommes
d'accord ; mais pas la circulation des autres véhicules.
M. l'Echevin Lemonnier. Il s'agit de ne pas interrompre
la circulation des tramways sur les boulevards circulaires
et de ceux qui passent place du Trône, c a f cette interruption
aurait une fâcheuse répercussion sur tous les services des
tramways dans l'agglomération. Il faut donc reconnaître que
les services techniques des tramways ont réalisé un tour de
force.
D'autre part, i l faut considérer que les travaux ont été
entravés par le mauvais temps : l a pluie, la gelée, la neige.
M. Foueart. C'est exact.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est de l'intérêt de la Société
d'activer le plus possible ses travaux. Vous savez quel est le
rcorït de la m a i n - d ' œ u v r e , et cette m a i n - d ' œ u v r e est très considérable,

(17 Décembre 1928)

— 1664 —

M. Foucart. Il n'y a pas tant d'ouvriers occupés à ce travail.
M. l'Echevin Waucquez. Je suis le spectateur quotidien des
travaux dont il s'agit et partage en tous points l'appréciation
de l'honorable Echevin des travaux publics. Les travaux
sont poursuivis avec une célérité et une maîtrise qui font
honneur à ceux qui en assument l'exécution.
— L'article 561 est adopté.

.

— Les articles 562 et 563 sont adoptés.
ART. 564. — « Aménagement du quartier Elisabeth. —
Dépenses à charge de la Ville » : 3,250,000 francs.
M. le Bourgmestre. À cet article est jointe la discussion du
rapport n° lb de l'ordre du jour: « Quartier de la rue
Pachéco. — Construction d'égouts rues Pachéco, de Tilly et
Montagne-de-Sion, en vue de l'élargissement et de la rectification de la rue Montagne-de-Sion et de la rue Pachéco jusqu'à
la rue de Schaerbeek ».
La parole est à M . l'Echevin Waucquez.
M. l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, je désire
attirer d'une façon toute particulière l'attention du Conseil
communal sur l'article 564 parce que ce cas illustre le respect
de ses prérogatives et des engagements pris envers lui.
Quand, au cours des séances précédentes, je me suis élevé
contre les crédits anticipatifs et les blancs-seings financiers,
quand j ' a i déclaré à propos de l'article 540 du budget extraordinaire de 1928 (crédit de 7,000,000 de francs pour la rue
Courbe) que le Conseil avait été leurré parce qu'on s'était
abstenu de lui soumettre aucun plan et quand j'ai ajouté
qu'instruit par l'expérience, je n'avais confiance que dans
le réalisme financier de la formule : « les plans d'abord, l'argent après », i l a été répondu à mes observations par l'engagement que désormais des plans seraient soumis et des
cahiers des charges fournis.
La majorité du Conseil s'est tenue pour satisfaite.
Huit jours ne se sont pas écoulés que déjà elle obtient la
réciprocité de cette confiance spontanée et avec quelle habileté, reconnaissez-le avec moi !
112,000 francs pour la construction d'égouts provisoires au
quartier Elisabeth, qui pourrait refuser cette bagatelle ?
Une poussière de crédit pour des gens raisonnables, mais,
pour un homme averti, le cas topique de la continuation de
cette politique d'obscurité et d'amorçage par le vote préliminaire d'une mesure de détail.

— 1665 —

(17 Décembre

1928)

Que vous approuviez, en effet, les travaux préparatoires
proposés, le principe est tranché, le tracé est fixé, la dépense
totale engagée et une fois de plus la question sera résolue
sans plan d'ensemble ni rapport technique, malgré l'engagement solennel qui avait été pris de faire pleine lumière à
l'avenir.
En ce qui concerne le plan, je renouvelle ici la demande
que j'ai faite à la réunion du Collège.
M. le Bourgmestre m'a renvoyé alors au plan annexé à
la convention du 12 novembre.
Mais ni alors, ni aujourd'hui, je ne me tiens pour satisfait,
car ce n'est là qu'un tracé ou un croquis joint à une convention.
Il est constant que ce n'est pas le document sur lequel les
soumissionnaires établirent leurs prix ni celui sur lequel
travaillera l'entrepreneur.
Dans la réalité, le plan réel devrait constater une opposition
de fait avec l'exécution de la Jonction, notamment au point
de vue des cotes de niveau, d'où son absence, comme d'ailleurs
le manque aussi complet d'un rapport d'ensemble sur l'aménagement du quartier.
Que ce manque d'égard ne vous chagrine pas, ce que
vous en savez suffit pour authentiquer et valider la réalisation d'un dessein sur lequel je vais avoir l'honneur de
m'expliquer.
J'ai des appréhensions, en effet, sur la politique suivie par
la Ville de Bruxelles pour le règlement de la Jonction NordMidi.
Politique d'action, incontestablement, ce mérite-là, je ne
le lui dénie pas, mais au mépris, par contre, de la légalité et de
la convention de 1903, ce qui en constitue la faiblesse et doit
en compromettre le résultat.
Cette politique a pour but d'obtenir l'abandon par la voie
de fait, c'est-à-dire par l'exécution hâtive de différents
travaux dont l'importance écarte l'éventualité de la démolition, en empêchant ainsi la réalisation ultérieure du projet.
Une opération offensive doit débuter sous des auspices
favorables.
Ce fut, en l'espèce, la commotion sismique qui, tout comme
au pied de l'Etna, en un certain jour du printemps de 1927,
fit chanceler sur leur base huit maisons sises rue et petite rue .
des Longs-Chariots, sept maisons rue de la Montagne, six
maisons impasse des Mandeliers, deux maisons rue de la
Putterie, dix maisons rue du Singe, en tout trente-trois
habitations situées dans le périmètre de travaux prochains.

(17

Décembre

1928)

—

1666

—

L'Etat y perdit une recette annuelle de 80,000 francs.
Mais, heureusement, aucune mort d'homme ne fut à déplorer,
l'article 90 de la loi communale mettant à la disposition du
Bourgmestre des pouvoirs souverains.
L'accès de la nouvelle rue Courbe se trouvant ainsi ouvert
et déblayé, c'est la construction de la rue elle-même, approuvée
sans plan et dont les travaux sont remis par adjudication
restreinte, alors que l'adjudication publique est de règle pour
les travaux de l'ordre de 4,000,000 de francs.
Je ne reviendrai pas sur les explications que j'ai eu l'honneur de soumettre déjà au Conseil à propos de ce travail,
à la seule exception des observations que je présentai au sujet
des murs de parement construits en plein, alors qu'il eût été
possible de les exécuter avec arches pour permettre le passage
des tunnels.
On m'objecta alors que c'eût été accomplir un travail
incombant à l'Etat.
Dans la réalité, la raison réelle apparut pour la première fois
le jour où, le Collège se rendant sur le chantier, i l fut constaté
que le profil tout entier de la rue dont s'agit avait été établi
à des niveaux différents de ceux de la convention de 1903.
La seconde phase de cette action de fait se déroule aujourd'hui à l'occasion de l'exécution de l'aménagement de la
caserne Sainte-Elisabeth.
Et au début de janvier, ce sera la troisième par la demande
de l'approbation du prolongement de la rue Duquesnoy par
le tracé de la rue brisée ou en accent circonflexe, puisque le
Collège a écarté, par l'effet de la voix prépondérante du
Bourgmestre, l'étude du tracé en ligne droite prévu par la
convention de 1903.
Qu'est-ce, tout cela, sinon la nomenclature des travaux
mêmes qui étaient prévus au projet d'abandon de la Jonction
et tels qu'ils y étaient prévus.
Et qu'on n'objecte pas la convention toute récente sur
laquelle la majorité de cette assemblée a donné son accord
dans la séance du 12 novembre.
Si cette convention dit dans ses termes que tous les travaux
sont provisoires et pourront être démolis, i l apparaît à celui
qui va sur place et se rend sur les lieux, que cette garantie
est purement verbale et que, dans le chef de la Ville, ils sont
conçus et exécutés au vœu de l'article 6 de la même convention en vue d'être définitifs.
Ce qui me mettait dans l'obligation de dire, au cours de la
séance du 12 novembre dernier, que la volonté des parties
n'était pas concordante, que l'une qualifiait de provisoire ce

— 1667 —

(17 Décembre 1928)

que l'autre appelait définitif et que, pour la première fois,
à l'occasion d'un contrat portant la signature de la Ville de
Bruxelles, il n'était plus permis de dire que sa bonne foi
était entière.
M. Foucart. Vous n'avez pas le droit de dire cela.
M. l'Echevin Waucquez. Dans un important et récent
débat, vous disiez, mon cher collègue Monsieur du Bus de
Warnaffe, que la paix ne se trouve que dans l'ordre ; il en est
de même de la légitimité et de l'exercice du pouvoir.
Et qu'est-ce que l'ordre dans le cas qui nous occupe ?
Ce n'est assurément pas se faire justice à soi-même, tenter
de supprimer l'examen d'un problème d'intérêt national par
une voie de fait locale et des massifs de béton intercalaires.
Jamais le pays ne pardonnerait à la capitale de l'avoir
placé devant le fait accompli, ni de l'avoir empêché, pour
faciliter la circulation des automobiles sur son territoire, de
réaliser le grand œuvre de la rationalisation des chemins de
fer.
L'ordre, c'est la décision souveraine du pouvoir compétent
et du seul maître de l'ouvrage : le Parlement ; c'est la conciliation, à brève échéance, des points de vue contradictoires de la
Chambre et du Sénat, en même temps que la promulgation
de mesures d'exécution qui, à l'instar de celles adoptées pour
les régions du front, assurent la reconstruction immédiate et
définitive des régions dévastées du centre de Bruxelles.
J'ai conservé, quant à moi, suffisamment de confiance dans
les hommes et les institutions de mon pays, pour attendre
d'eux, dans la légalité, la solution prochaine et définitive d'un
problème d'intérêt national.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, dans ma réponse
a l'honorable chef de l'opposition (hilarité), je laisserai de côté
tout ce qui est étranger à l'objet sur lequel le Conseil communal
est appelé à se prononcer aujourd'hui. Nous aurons prochainement l'occasion de nous expliquer sur les travaux du quartier
de la Putterie. Présentement, i l ne s'agit que de l'exécution
de la convention du 31 octobre 1928, en tant que cette convention concerne le quartier de la rue Pachéco et de la rue des
Sables.
Il a été entendu que rien ne serait fait sans qu'un plan
préalable eût été dressé et sans que le Conseil communal eût
été appelé à se prononcer. Le plan existe, vous le connaissez ;
il est annexé à la convention intervenue entre la Ville et l'Etat.
Ce plan prévoit l'élargissement de la partie non bâtie de la
rue des Comédiens et de la rue Saint-Laurent ; l'élargisse-

(17 Décembre 1928)

— 1658 —

mont et la rectification de la rue Montagne-de-Sion jusqu'à
la rue de Schaerbeek et la rectification ainsi que le prolongement de la rue de Schaerbeek jusqu'à la rue des Sables.
Pour ce dernier point de l'ensemble des travaux prévus,
quelques masures, quelques bicoques devront être expropriées. Nous ne sommes pas encore en possession de ces immeubles et, par conséquent, le prolongement et la rectification
de la rue des Sables doivent être tenus en suspens, mais rien
ne s'oppose à ce que, à travers les terrains de l'ancienne
caserne Sainte-Elisabeth, soit tracée la rue nouvelle qui doit
relier la rue de la Banque à la rue Pachéco. Ce projet a été
étudié très attentivement. L a rue Montagne-de-Sion, à l'heure
actuelle, a une pente de 12 p. c. ; cette pente va être réduite
à 7 p. c. et les niveaux prévus sont en concordance avec
ceux de la rue Pachéco et de la rue de l'Orsendael. Au point
d'intersection de la nouvelle rue et de la rue de Tilly, le niveau
sera relevé d'environ 3 mètres.
Mais comme la partie inférieure de la rue de Tilly est
supprimée, ce niveau nouvellement constitué va se trouvera
la hauteur approximative du seuil des premières maisons du
tronçon qui subsistera de la dite rue. Il s'ensuit que le raccordement pourra se faire sans difficulté.
Que vous demandons-nous aujourd'hui? Uniquement
d'approuver le cahier des charges établi pour la construction
des égouts de la nouvelle rue. Il s'agit d'une dépense de
112,000 francs. L'ensemble du travail d'aménagement du
quartier est prévu au budget de 1929 pour 3,250,000 francs.
Ce chiffre a été établi après une minutieuse étude. L'élargissement et la rectification de la rue Montagne-de-Sion et de la
rue Pachéco jusqu'à la rue de Schaerbeek coûtera 1,377,000 fr.
L'élargissement de la partie non bâtie de la rue des Comédiens,
186,000 francs, le raccordement aux rues de Tilly et de
l'Orsendael, 352,000 francs; les clôtures, 75,000 francs. Ce
qui donne un total de 1,990,000 francs auquel nous ajouterons
150,000 francs pour les raccordements provisoires à établir
rue de Schaerbeek et rue des Sables, en attendant que nous
ayons pu prendre possession des immeubles dont nous allons
poursuivre l'expropriation et dont la démolition sera nécessaire
à la réalisation du plan général de la voirie nouvelle à établir.
Si l'on ajoute au total 5 p. c. (soit 110,000 francs) pour
imprévus, de façon à n'avoir aucune surprise, nous arrivons
à 2,250,000 francs, et i l nous reste une marge de 1 million
pour les acquisitions d'immeubles qui, pendant le cours de
l'exercice prochain, seraient éventuellement possibles sans
passer par l'expropriation.
Vous voyez donc, Mesdames et Messieurs, que la question

— 1009 —

(17 Décembre

1928)

a été étudiée avec soin ; qu'il existe un plan ; que nous
avons un programme de travaux et que le Conseil communal
peut, sans s'exposer à aucune surprise, approuver les conclusions du rapport ainsi que le cahier des charges relatif à
l'adjudication de l'entreprise des égouts à construire.
C'est précisément parce que nous poursuivons une politique
de clarté que nous avons voulu, contrairement aux usages de
notre assemblée, soumettre cette affaire à votre délibération
en séance publique et non pas à huis clos, ainsi que nous le
faisons généralement lorsqu'il s'agit d'approbations de cahiers
des charges.

M. Foucart. Très bien !

M. le Bourgmestre. Je pense donc que le Collège ne mérite

pas les critiques...

M. Foucart. Acerbes.
M . le Bourgmestre. ... dirigées contre lui par l'un de ses
membres.
Puisque l'on a cru devoir révéler, dans une séance précédente, comment s ' é t a i e n t p a r t a g é s les votes concernant certaines décisions du Collège relatives à l ' a m é n a g e m e n t du
quartier de la Putterie, je considère comme un devoir de dire
que les conclusions que je viens d'avoir l'honneur d'appuyer
devant le Conseil communal ont été approuvées en séance du
Collège, en l'absence d'un seul de ses membres, à l ' u n a n i m i t é
des voix, sauf celle de M . l'Echevin Waucquez.

M. l'Echevin Waucquez. E t je m'en honore.
M. le Bourgmestre. C'est avec confiance que je demande
au Conseil communal de donner son approbation à l'exécution
immédiate d'un travail réellement urgent. Personne ne contestera que le scandale que nous avons sous les yeux dans le
quartier de la rue des Sables et de la rue Pachéco doit prendre
fin.
M. Catteau. Malgré M . Waucquez !

M. le Bourgmestre. J'invite le Conseil communal à se rallier
aux conclusions du rapport présenté par le Collège.
M. Brunfaut. Nous avons assisté aujourd'hui à une réédition de l'offensive de certains membres du Collège contre ce
Collège môme. A u cours de cette réédition d'offensive, nous
avons entendu des accusations formelles assez graves quant à
l'état d'esprit qui présiderait à certaines délibérations, à l'élaboration de rapports, à l'énoncé de documents et également

(17 Décembre

1928)

— 1670 —

quant à la façon de faire de la majorité du Collège. Nous en
prenons bien acte. Je constaterai ensuite le revirement bien
spécial de la part de la droite. Je me souviens que, l'an dernier,
au cours d'une intervention que j'eus l'honneur de faire ici,
au Conseil communal, quant à des expulsions qui furent
provoquées rue du Singe, tous les membres de la droite ont
approuve les mesures prises par M . le Bourgmestre. Si vraiment ils avaient dû, a ee moment-là, voir clair, bien clair,
ils auraient dû prendre position contre la décision adoptée
,i cette époque par M . Max. Ils nVn firent rien.
Mais M . Waucquez a aussi établi qu'il y avait de la part du
Bourgmestre et de ceux qui le suivent un manque de bonne
foi, puisque pour employer ses propres termes, « on a donné
des garanties verbales et l'on trompe le pouvoir supérieur ».
M. l'Echevin Waucquez. Je ne me suis pas exprimé en ces
termes.
M. Brunfaut. Pour qui sait entendre et comprendre, c'était
bien là votre pensée.
Nous voilà, nous, socialistes, dans une situation évidemment avantageuse...
M. l'Echevin Lemonnier. Comment diviser la majorité?
(Sourires.)

M. Brunfaut. N'allez pas trop vite ! Je dis donc que nous
voilà, nous, socialistes, dans une situation avantageuse. Nous
pourrions, à cette occasion, soit aider M . Waucquez, soit
aider M . M a x et, pour reprendre une formule de la Libre
Belgicjue, à l'occasion du vote sur le subside de 750,000 francs
aux écoles catholiques, constituer aujourd'hui le cartel avec
la droite, pour contre-balancer le cartel avec la gauche qui
aurait été constitué en matière scolaire.
Mais nous ne sommes ni au pouvoir communal, ni au
contrôle direct ; nous sommes dans une situation qui ne nous
permet pas de voir aussi clair que M . Waucquez.
Nous ne voulons donc pas p a r a î t r e contribuer à maintes
mesures illégales : nous ne sommes pas en possession de tous
les éléments du problème. Nous ne serons, par conséquent,
que les spectateurs. Nous entendons rester au balcon.
Nous allons yoir de quelle façon les membres de la droite
appuyeront M . Waucquez, puisque nous savons que celui-ci
avait d o n n é sa démission, — c'est de notoriété publique. S'il
est revenu sur sa décision, c'est sans doute qu'il a eu les garanties de son groupe.
Nous laissons, dans ces conditions, à la majorité du Conseil
de décider.

_

-1671 —

(17 Décembre 1928)

M. l'Echevin Pattou. Je désire faire connaître mon point
de vue et cela pour cette raison spéciale que le membre du
Collège absent à la séance de vendredi, c'était moi.
M . le Bourgmestre. Ai. l'Echevin Pattou s'était fait excuser
pour motif de s a n t é .
M . l'Echevin Pattou. Je n'hésite pas à prendre la responsabilité de mon opinion.
Je voterai selon ma conscience et suivant ce que je considère
comme étant de l'intérêt de la population bruxelloise.
Je puis dire d'une manière générale que je me rallie aux
considérations émises par mon collègue M . Waucquez.
M. Huisman Van den Nest. E t aux paroles prononcées?
M. l'Echevin Pattou. Je ne désavoue aucun de ces mots.
(Murmures sur les bancs de la gauche.)

M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs. Vous aurez
remarqué que, pour ne pas envenimer la discussion, je me
suis abstenu de relever ce qu'il pouvait y avoir de désagréable
pour moi dans les paroles prononcées par l'honorable M . Waucquez.
M. Foucart. Mais nous pouvons les relever pour vous.
(Colloques.)

M. l'Echevin Coelst. Si cela touche quelqu'un, cela nous
touche aussi.
M. l'Echevin Pattou. Je pense que, dans une matière comme
celle-ci, chacun peut avoir son opinion.
M. Huisman Van den Nest. Mais évidemment.
M. l'Echevin Pattou. Chacun a pour devoir de défendre
son opinion et je ne comprendrais pas que l'on fût obligé,
pour des considérations quelles qu'elles soient, de la supprimer
ou de voter contrairement à sa conviction.
E h bien, Mesdames et Messieurs, je dois vous avouer que
l'expérience que nous avons faite récemment n'est pas pour
m'encourager. Je confesserai que j ' a i peut-être été un peu
négligent dans la manière de me documenter, mais je puis
vous affirmer, en ce qui me concerne personnellement, et je
voudrais connaître l'avis de la majorité des membres du
Conseil, que lorsque nous avons voté la construction de la
rue Courbe, je ne savais pas que je votais la construction d'une
rue qui serait construite en travers de la Jonction en rendant
celle-ci impossible.

(17 Décembre
Voilà

1928)

— 1072 —

< 11 n» j ' a i découvert récemniant.

M. Foucart. C'est malheureux pour l'Echevin
priétés.

des pro-

M. l'Echevin Pattou. C'est possible, j ' a i peut-être manqué
de perspicacité, mais je puis vous déclarer qu'aucun membre
de la droite n'en savait plus que moi.
M. Foucart. Comme ils se documentent mal ! {Colloques.)
M. l'Echevin Pattou. Et je vais vous en donner une preuve
très simple. Lorsque nous avons v o t é r é c e m m e n t la convention avec le Gouvernement, i l était p r é v u dans cette convention une rue en coude, la rue en accent circonflexe qui devait
prolonger la rue Duquesnoy j u s q u ' à la rue de la Putterie. Les
membres de la droite n ' é t a i e n t pas partisans de cette rue,
parce qu'elle doit être construite en plein dans l'emplacement
éventuel de la Jonction et rendre l'exécution de celle-ci
impossible. Il n ' y a pas de doute là-dessus.
En séance du Collège, nous avons d e m a n d é à M . le Bourgmestre, puisque nous ne voulions pas de cette rue en accent
circonflexe, d'introduire dans la convention la possibilité de
construire la rue droite telle qu'elle est prévue à la convention
de 1903, modifiée en 1913. Nous avons donc d e m a n d é l'inscription de cette seconde hypothèse dans la convention. M . le
Bourgmestre s'est rallié à notre manière de voir ; i l a admis
d'inscrire dans la convention cette alternative. Ce n'est que
quelques semaines après, j ' e n appelle au témoignage de mes
collègues, que nous avons c o n s t a t é que la réalisation de la
seconde h y p o t h è s e que nous étions parvenus à faire inscrire
dans la convention, n ' é t a i t pas possible à cause de la manière
dont la rue courbe allait être construite.

M. le Bourgmestre. Je ne suis pas

d'accord

avec vous.

M. l'Echevin Pattou. Nous vous expliquerez
ment...

probable-

M. le Bourgmestre. Sans aucun doute.
M. l'Echevin Pattou. Vous arriverez peut-être à me convaincre, mais je voudrais savoir quels sont ceux de mes collègues qui ne l'ont pas compris comme moi. Sinon, je me
demande ce que venait faire dans cette convention l'acceptation d'une alternative qui n ' é t a i t pas réalisable. E t pourquoi
n'était-elle pas réalisable? Parce que le niveau auquel est
construite la rue provisoire n'est pas en conformité avec le plan
de l ' E t a t .

— '1673 —

(17 Décembre

1928)

M. De Mot. Le plan n'est même pas fait.
En 1914, la Ville a demandé quel était le niveau de la gare ;
on lui a répondu que ce niveau n'était pas arrêté.
M. l'Echevin Pattou. Mon cher collègue, je suis au regret
de devoir vous contredire.
M. De Mot. Demandez au service de la Ville.
M. l'Echevin Pattou. Je me suis précisément adressé au
service de la Ville; je l'ai fait avant que vous me l'ayez
demandé. Voici, en effet, le texte d'une lettre adressée au
service :
« Veuillez avoir l'obligeance de me faire connaître d'urgence
quelle est la cote de la rue Courbe et de la rue droite de
36 mètres, dans le quartier de la Putterie, au point où elles
se rencontrent ; la différence de ces deux cotes doit constituer
la différence de niveau entre les deux rues, pour la rue Courbe
telle qu'elle est construite et pour la rue droite telle qu'elle
est prévue au plan.
» Je vous serais très reconnaissant de me faire parvenir ce
renseignement de toute urgence. »
Voici la réponse de M. l'Echevin Lemonnier :
" A l'intersection des axes des rues Courbe et droite dt
36 mètres, les cotes sont :
» 1° Suivant plan 1903 .
30 35
» 2° Suivant plan actuel
29 75
m

m

«Différence.

.

.

0 60
m

\ eus voyez, Monsieur De Mut. que lorsque vous dites que
les plans ne sont pas faits, vous faites erreur.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de faire une
interruption? (Signe d'assentiment de M. l'Echevin Pattou.)
La difficulté technique de la réalisation éventuelle de la
nie droite, c'est-à-dire de la rue prévue devant la gare centrale
dans le plan de 1903, ne provient pas de la différence de niveau
au raccordement de la dite rue avec la nouvelle rue Courbe.
Cette différence à l'intersection des axes des deux rues n'est
que de 60 centimètres ; et par conséquent, comme il s'agirait
d'exécuter, devant l'emplacement de la gare hypothétique,
un travail de voirie d'un caractère provisoire, la rue droite
pourrait parfaitement se raccorder à la rue Courbe moyennant
une très légère différence de la cote à établir.
II. - 106.

(17

Décembre

1928)

— 1674 —

L a différence serait minime ; si l'on considère la distance
séparant les points fixes à relier entre la rue de la Madeleine,
d'une part, et la nouvelle rue Courbe, d'autre part, on pourrait sans difficulté gagner ces 60 centimètres. Mais la difficulté
technique provient de ce que nous devrions construire un mur
de soutènement le long de l'emplacement de l'éventuelle
gare centrale. Ce mur devrait non seulement servir d'appui
à la rue, mais en outre servir de culée à l'un des pertuis de
la Jonction et supporter la façade de la gare. A cet égard
nous ne possédons aucun des renseignements nécessaires.
M. De Mot. C'est ce que j ' a i dit.
M. le Bourgmestre. Parfaitement. Les plans de la gare ne
sont pas établis et l'Etat se trouve dans l'impossibilité, à
l'heure actuelle, de nous fournir les indications indispensables
à l'édification de ce mur de soutènement.
D'autre part, si nous adoptions la solution que préconisent
M M . les Echevins Pattou et Waucquez, nous aurions à démolir,
non seulement l'église de la rue de la Madeleine, mais encore
onze immeubles actuellement occupés par des locataires et
qui procurent des revenus à l'Etat et h la Ville.
Une voix. Ces immeubles ne sont même pas expropriés.
M. le Bourgmestre. Ces immeubles ont été expropriés,
mais leur démolition entraînerait fatalement, si l'on veut faire
un travail d'ensemble, la démolition d'autres maisons situées
rue de la Madeleine, et parmi lesquelles i l en est qui n'ont pas
encore fait l'objet d'expropriations.
Nous sommes donc, au point de vue technique, en présence
de difficultés évidentes, et c'est ce qui a déterminé le Collège
à préférer, entre les deux combinaisons, celle qui laisse debout
l'église de la Madeleine et les onze immeubles et qui nous
dispense de la construction du mur de soutènement dont je
viens de parler.
Ainsi que j ' a i eu l'honneur de l'écrire à notre collègue
M . du Bus de Warnaffe, comme suite à une question qu'il
m'avait posée, la Commission royale des Monuments et des
Sites, dans une réunion qu'elle a tenue i l y a quelques jours,
a examiné les deux hypothèses et, à l'unanimité de ses membres, elle s'est prononcée dans le même sens que le Collège.
Tout ceci est prématuré, puisque le Conseil communal sera
appelé, dans une autre séance, à délibérer sur ce point. Mais
je tenais à répondre immédiatement à cette partie du discours
de M . l'Echevin Pattou et à montrer au Conseil que les difficultés d'exécution de la rue droite ne proviennent nullement

— 1675 —

(17 Décembre

1928)

des conditions dans lesquelles a été construite la nouvelle
rue Courbe.
Je remercie M . l'Echevin Pattou de m'avoir permis de
l'interrompre pour donner ces explications.
M. l'Echevin Pattou. Je les ai trouvées très intéressantes et
je regrette de ne pas les avoir eues plus tôt.
M. Catteau. Vous les avez eues au Collège.
M. l'Echevin Pattou. Mais, Monsieur Catteau, vous ne savez
pas ce qui se passe au Collège. Laissez-nous nous expliquer ;
il n'y a pas vraiment de quoi s'emballer.
Il n'y a aucun doute que la plupart des membres du Conseil
et, en tout cas, des membres de la droite, ont été surpris de
constater les conséquences, au point de vue de l'exécution, de
la construction de la rue droite, et je déclare formellement
que si j'avais su à ce moment-là que cette construction pouvait avoir des conséquences aussi graves, je n'aurais pas voté
le principe de la construction de la rue.
Il y a une question extrêmement simple qui domine ce
débat ici : nous nous trouvons en plein dans l'équivoque.
En réalité, la question de la Jonction a été résolue par le
Sénat par le vote du mois de juillet. Le Sénat a refusé de
voter l'abandon de la Jonction. Ceux qui sont avertis de
l'état d'esprit du Parlement déclarent sans hésitation que si
le Parlement devait se prononcer actuellement, il se prononcerait également en faveur de la Jonction.
M. De Mot. On ne la fera tout de même pas.
M. l'Echevin Pattou. Quelle est alors la situation? Nous
nous trouvons devant cette situation que je ne puis qualifier
autrement que de révolutionnaire.
On a même amené la Société nationale des Chemins de fer
déclarer que, même si on construisait la Jonction, elle ne
voudrait pas l'utiliser.
Je considère que si nous faisions, dans le sens d'une solution
définitive, tout ce que nous faisons pour créer du provisoire,
nous ferions de la besogne utile.
Nous devrions éclairer la population, attirer son attention,
faire des démarches officielles auprès du Gouvernement et
auprès du Roi pour faire cesser le scandale de cette mésentente
entre le Gouvernement et le Parlement, mésentente qui se
développe uniquement sur le dos de la Ville de Bruxelles.
1

M. De Mot. Ce sont les députés de province qui, pour arriver

(17 Décembre

1928)

— 1676 —

plus facilement de leur patelin dans la capitale, sacrifient les
intérêts de la Ville. {Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit que des égouts de la rue
Montagne-de-Sion. Je vous en prie, revenons à la question.
M. l'Echevin Pattou. M . le Bourgmestre nous a donné des
renseignements très intéressants : i l nous a indiqué le coût
précis du travail pour chacune des rues. Je suppose que si des
devis sont faits, des plans détaillés doivent exister. Quelqu'un
a-t-il vu ces plans ?
M. l'Echevin Waucquez. J'ai demandé vainement au Collège
de me les montrer.
M. 1" Echevin Pattou. Je pose comme condition à mon vote
que les plans généraux soient examinés au Collège et non pas
le petit plan annexé à la convention avec le Gouvernement
et qui est tout à fait insuffisant,
Le jour où j'aurai vu ces plans, de même que j'ai voté l'élargissement de la rue de la Madeleine, i l est plus que probable
que je voterai aussi l'aménagement du quartier Elisabeth,
car nous serons alors en mesure d'apprécier la situation et
d'émettre un avis en connaissance de cause.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, je ne suivrai pas
M . Waucquez dans les développements du discours parlementaire qu'il vient de prononcer et qui semble refléter les
idées de M . Bruneel...
M. l'Echevin Waucquez. Si vous pouviez m'introduire chez
M . Bruneel, ce serait pour moi une entrevue intéressante.
M. Verheven. Je me contenterai simplement de constater que
ce n'est pas seulement le centre de Bruxelles qui est atteint
par toutes les tergiversations gouvernementales concernant la
Jonction, mais aussi la partie du Midi et celle du Nord, avec
laquelle fait corps le quartier Elisabeth. Si le Conseil suivait
M . Waucquez dans ses conclusions, i l est fort probable que
nos régions dévastées présenteraient dans cinquante ou
soixante années une extraordinaire végétation.
E n attendant, nous pourrions planter un orme.
M . Foucart. Quelle longévité, Monsieur Verheven ! Je vous
la souhaite.
M. Verheven. Je vous remercie, cher Collègue.
M. Brunïaut. Est-ce que vraiment nous devons rester spectateurs ?

— 1677 —

Cl7 Décembre

1928)

M. le Bourgmestre. Voyons, Messieurs, ne prolongeons pas
le débat.
M. Verheven. M . le Bourgmestre a parfaitement répondu à
M. Waucquez et je regrette qu'il ne puisse le convaincre. Dans
toutes ces questions, j'estime qu'il ne faut avoir en vue que
l'avenir et la prospérité de la capitale et qu'il est malheureux
de lésiner sur la plus ou moins grande valeur d'une dépense.
Précisément à cause de la question qui nous occupe — l'aménagement du quartier Elisabeth — je me permettrai de vous
faire remarquer qu'au sort de cette partie de la Ville est intimement lié l'avenir de tout un nouveau quartier appelé à
être érigé sur les terrains de l'hôpital Saint-Jean désaffecté.
On semble ne pas se douter que d'ici à trois ans, la Commission d'assistance publique pourra disposer en cet endroit
d'une superficie de plus de 3 hectares, à travers laquelle
des voies publiques pourront être créées.
Il y a donc lieu d'envisager une opération financière admirable pour la Commission d'assistance — dont les services évaluent la valeur de ces terrains à plus de 30 millions — et pour les
finances de la Ville de Bruxelles, qui, par ses impôts, par la
perception de taxes et la vente des produits de ses régies, ne
manquera pas de recueillir des sommes très considérables.
En un mot, à une réelle mainmorte nous pourrons substituer immédiatement 3 hectares de matière productive et
imposable.
C'est pourquoi — les deux propositions étant connexes en
ce sens qu'il est impossible d'aménager le quartier de l'hôpital
Saint-Jean sans aménager le quartier Sainte-Elisabeth —,
c'est pourquoi, dis-je, je demande à mes collègues du Conseil
de se rallier à la proposition du Collège et de voter les crédits
qu'il sollicite.
M. l'Echevin Coelst. Depuis que j'ai l'honneur de faire
partie du Conseil communal de Bruxelles, celui-ci a eu à
délibérer à différentes reprises au sujet des travaux de la
Jonction.
Je me souviens parfaitement qu'au cours d'une de ces
discussions, mon collègue M . Pattou fut le seul qui exprima
sa foi complète dans"la Jonction et qu'il fut le seul à la
voter.
Un membre. C'est exact.
M. l'Echevin Coelst. M . Pattou est donc resté fidèle à ses
premières amours. (Ah! ah!) Déjà avant la guerre, il se déclarait partisan de la Jonction: i l était d'ailleurs, à cette époque,

(17 Décembre

1028)

— 1678 —

en nombreuse compagnie, puisque tel était le sentiment de
la majorité du Conseil communal.
Depuis mon entrée au Conseil communal donc, j'ai toujours
voté contre les travaux de la Jonction et mes convictions ne
se sont pas modifiées. J ' y suis resté fidèle.
Un membre à Vextrême gauche. Comme vous êtes resté
fidèle à vos convictions flamingantes.
M . l'Echevin Coelst. Parfaitement.
Aujourd'hui, après le vote du Sénat, qui a décidé de ne pas
abandonner la Jonction, se pose la question de savoir si la
Ville de Bruxelles ferait chose sage en exécutant des travaux
pour de nombreux millions et qui risquent, à un moment
donné, de devenir improductifs, en ce sens que l'exécution
de la Jonction entraînerait leur démolition.
Il s'agit de savoir si le Gouvernement continuera à se désintéresser complètement des intérêts de la Ville de Bruxelles ;
à dix-huit reprises, la Chambre a décidé qu'il y avait lieu
d'exécuter la Jonction.
Vingt-cinq ans se sont passés et l'on n'a rien fait. Il est plus
que probable que si le débat revient devant la Chambre, la
Jonction y trouvera, comme devant le Sénat, une majorité
écrasante. Cela sera la dix-neuvième fois.
E h bien, si, par extraordinaire, le Gouvernement reste
fidèle à son attitude d'expectative...
M. l'Echevin Waucquez. Les Gouvernements sont mouvants, changeants.
M. l'Echevin Coelst. Le Gouvernement est interchangeable.
C'est entendu. Il a, en effet, changé plusieurs fois depuis 1903
et, néanmoins, depuis lors, les décisions ont toujours été les
mêmes.
M. l'Echevin Waucquez. Je ferai un jour un exposé complet.
M. Catteau. Cela nous promet encore un beau discours.
M. l'Echevin Coelst. Nous constatons que depuis vingtcinq ans on n'a rien fait au point de vue technique, ni du reste
à aucun autre point de vue. Dans l'avenir, je le crains, i l en
sera de même si nous ne prenons pas d'initiative.
«
Mesdames et Messieurs, les travaux qui seront exécutés par
la Ville de Bruxelles répondent à une nécessité. Ils ont une
grande utilité immédiate.
M. De Mot. Même s'ils doivent être démolis.

—

1679 —

(17 Décembre 1928)

M. l'Echevin Coelst. Au point de vue de la circulation, nous
aurons amélioré une situation devenue impossible.
Je comprends qu'en 1903 la question n'ait pas été envisagée
de la même manière. Mais, à l'heure actuelle, la situation est
tout à fait changée. 11 est indispensable, au point de vue pratique pour la Ville de Bruxelles, de faire quelque chose. Les
travaux de voirie exécutés dès à présent serviront si la Jonction est abandonnée.
Et si, par impossible, la Jonction se faisait, seconde hypothèse, et qu'elle se fasse rapidement — ce qui n'est pas tout
à fait dans la note habituelle — j'aime à croire, et toute la
population sera de cet avis, que la position prise par la Ville
de Bruxelles y aura été pour beaucoup.
Par conséquent, si les Chambres prennent la décision
d'exécuter la Jonction et si le Gouvernement l'exécute
rapidement, les quelques millions que cela nous aura coûté
seront rapidement compensés par la situation qui s'en suivra.
(Nombreuses marques d'approbation.)
Dans ces conditions, je ne puis suivre M . Waucquez,
partisan acharné de la Jonction. (Interruptions.)
Mais oui, nous y mettons tous un peu de passion.
Etant donné la phase critique dans laquelle la question est
entrée devant le Parlement, j'aurais préféré néanmoins voir
différer notre décision de six mois, parce que, si vraiment les
Chambres, sachant ce que nous avons l'intention de faire,
votent la continuation des travaux, et si elles mettent à la
disposition du Ministre des finances des crédits pour les réaliser, ce serait de la part du Gouvernement un acte quelque peu
révolutionnaire que de continuer à s'opposer au vœu des deux
Chambres ; et, d'ici à six mois, nous aurions pu connaître
mieux que maintenant la situation prochaine.
M. De Myttenaere. Précisément, je demande l'ajournement.
M. l'Echevin Coelst. Sans doute, l'ajournement serait légitime, mais comme cette manière de voir n'a pas réuni la
majorité et qu'on ne sera pas suivi, je crois bien faire, dans
l'intérêt bien compris de la Ville de Bruxelles, de me rallier
à la proposition de la majorité du Collège. (Nombreuses
marques d'approbation.)
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
du rapport.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui ;

(17 Décembre

1928)

— 1680 —

6 membres répondent non ;
15 membres s'abstiennent,
- E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées (1).
M. le Bourgmestre, Je suppose que je puis inférer de ce vote
l'adoption de l'article 564.
M. l'Echevin Waucquez. Oui, dans les mêmes conditions.
(. Issentimenl général.)
— L'article 564 est adopté.
Ont voté pour : M M . Catteau, Verheven, Eoucart, Simon,
De Mot, Speeckaert, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghede Naeyer, Lemonnier, Coelst, Jacqmain ,Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Steens, Huisman Van den Nest, Vandevelde
et Max.
Ont voté contre : M
Van Hove, M
Vromant, MM. De
Myttenaere, Pattou, Waucquez et Lepage.
m

3

l l e

Se sont abstenus : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans. Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont et M . Brunfaut.
m e

*
* *
— Les articles 565 à 567 sont adoptés.
— L'article nouveau 567bis (Abbaye de la Cambre. —
Aménagement des jardins se trouvant sur le territoire de
Bruxelles : 200,000 francs), est adopté.
— Les articles 568 à 570 sont adoptés.
§ 3. — Constructions.
— Les articles 571 à 577 sont adoptés.
— L'article nouveau ollbis (Jardin d'enfants n ° 25, à
xNeder-Over-IIeembeek. — Installation d'un baraquement :
22,500 francs), est adopté.
—• Les articles 578 à 586 sont adoptés.
(1) Voir, p. 1744, le rapport.

1081 —

( 1 7 Décembre

1928)

ART. 5 8 7 . — « Ecoles primaires n 34 et 35, rue GustaveDemanet. — Construction d'un préau-gymnase, de bainsdouches et réfection des façades » : 500,000 francs.
o s

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, je constate avec
plaisir qu'il est prévu 500,000 francs au budget des dépenses
extraordinaires pour la construction d'un préau-gymnase,
de bains-douches et pour la réfection des façades.
Ces travaux, dont j ' a i demandé l'exécution depuis des
années, sont absolument indispensables pour cette école. Je
demande à M . l'Echevin de bien vouloir tenir la main à ce
que les travaux soient exécutés le plus tôt possible.
Je me permets de demander également de prévoir le placement de l'éclairage électrique en même temps que les autres
travaux.
Je pense qu'après avoir exécuté les travaux, nous aurons
une école modèle ; ce n'est donc pas à titre de critique que
je signale la chose, mais dans l'intérêt général de l'école, dont
le personnel enseignant très dévoué, sera satisfait, ainsi que
le grand nombre des parents qui y envoyent leurs enfants.
M. l'Echevin Jacqmain. Comme vient de le dire mon honorable collègue M . Thielemans, i l est indispensable de construire un préau-gymnase, des bains-douches et de réfectionner les façades des écoles primaires n 34 et 35 rue GustaveDemanet.
En ce qui concerne les bains-douches, i l n'a pas été possible
jusqu'à présent de procéder à cette installation : nous ne
pouvions disposer de l'eau. Maintenant, grâce aux travaux
effectués par la Ville de Bruxelles, une distribution d'eau
pourra être établie dans l'école. L a réfection des façades,
reconnue nécessaire, sera exécutée en même temps. L'école
sera dotée de l'éclairage électrique : on va placer l'électricité
dans la rue. Tous les travaux seront exécutés en même temps,
afin d'éviter l'ouverture successive de tranchées.
o s

— L'article 5 8 7 est adopté.
A R T . 5 8 8 . — « Construction d'une école primaire supérieure, à l'angle des rues Blaes et du Miroir » : 1,000 francs.
M. Lalemand. A la demande de plusieurs parents, je me
suis rendu à l'école de la rue du Miroir ; j ' a i visité cette école
que j ' a i trouvée en état de délabrement.
Dans les classes du rez-de-chaussée, le plafond ne tient plus,
tout le plâtrage tombe. Les escaliers, pour arriver aux classes
de l'étage.sont prêts à crouler,les planchers ne tiennent plus,

(17 Décembre 1928)

— 1682 —

les balustrades qui séparent la cour et les sous-sols ne tiennent plus ; tout cela offre un danger permanent. Les enfants
travaillent à la lumière artificielle toute la journée. Il y a
pour 120 élèves, plus le personnel enseignant, 6 waterclosets.
Je demande à M . l'Echevin de prendre des mesures d'urgence et de faire évacuer cette école dans le plus bref (Mai
possible, sinon vous allez avoir des accidents mortels si vous
ne remédiez à cet état de choses : les parents se verront obligés
de retirer leurs enfants de cette école.
M. l'Echevin Jacqmain. Je partage absolument le sentiment
de l'honorable M . Lalemand en ce qui concerne la situation de
l'école de la rue du Miroir.
Depuis 1917, des plans ont été établis pour la construction
d'une nouvelle école. Nous n'avons pas pu y donner suite
pendant la guerre ni après l'armistice, en raison de la situation
financière. Toutefois, nous avons décidé, ainsi que j ' a i eu
l'honneur de le dire en sections réunies, de transférer l'école
de la rue du Miroir à la place Agneessens. Nous trouverons là
les locaux indispensables ; les élèves de la place Agneessens
iront rue des Six-Jetons,à l'Ecole n° 4, et je m'empresse de
dire, afin de ne pas jeter l'émoi dans le cœur des Comités
scolaires et des habitants, que je compte conserver dans le
local actuel de l'Ecole n ° 4 le quatrième degré communal.
Le Conseil saura gré au Collège d'avoir trouvé cette solution qui nous dispense de construire une nouvelle école.
M. Lalemand. Dans tous les cas, i l faut agir d'urgence.
M. l'Echevin Jacqmain. L a semaine dernière encore, je me
suis rendu à l'école de la rue du Miroir. Cette question retient
toute mon attention ; je crois cependant que la situation n'est
pas aussi grave que M . Lalemand veut bien le dire.
M. Lalemand. J'engage les membres du Conseil à aller voir.
Ils pourront ainsi se rendre compte par eux-mêmes que je n'ai
rien exagéré.
Il y a, notamment, dans la cour une balustrade en bois qui
sépare cette cour des sous-sols. Or, cette balustrade est tellement vermoulue que des accidents graves sont à craindre.
M. De Mot. L'école normale frœbelienne de la rue des Visitandines, à laquelle est annexé un jardin d'enfants, est dans
un état encore plus lamentable. C'est un véritable miracle
que le bâtiment ne se soit pas encore effondré. Je connais la
situation difficile de la Ville, mais je voudrais pourtant
demander s'il ne lui serait pas possible de transférer provi-

_

1083 —

(17 Décembre 1928)

soirement dans d'autres locaux les services qui sont dans ces
locaux délabrés.
Je vois qu'il est question aussi de constructions d'écoles
rue du Miroir et rue Masui. A cet égard, je me permettrai de
demander au Collège s'il ne lui serait pas possible d'utiliser,
pour l'un ou l'autre de ces bâtiments, la façade de l'Université,
qui doit être démolie. Elle présente non seulement un intérêt
artistique, mais encore un intérêt historique, vu que l'aile
droite est un reste du palais du cardinal Granvelle.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Verheven.
M. Verheven.Monsieur le Bourgmestre, si je vous ai demandé
la parole...
M. Brunfaut. Vous profitez de l'absence de M . Foucart.
M. Verheven. ...c'est pour poser une question à M . l'Echevin
de l'instruction publique.
Je suis président du Comité scolaire de l'école n ° 13 et je
regrette de devoir constater que le Comité scolaire de cet
établissement n'a pas été informé des décisions qui ont été
prises.
Je le regrette d'autant plus que le Comité scolaire de cette
école est composé de personnes dont le dévouement et la
générosité méritent des égards.
M. l'Echevin Jacqmain. Si quelqu'un a des égards pour les
comités scolaires, c'est bien moi. Mes collègues, d'ailleurs, le
savent et les Comités scolaires le reconnaissent.
M. Leeuw. Vos collègues socialistes n'en savent rien.
M. l'Echevin Jacqmain. Mon cher collègue, permettez-moi
de vous dire que nous avons imaginé, il y a quelques semaines,
la solution que je vous ai exposée; nous l'étudions; j'en ai
saisi, il y a peu de temps, le Service des travaux publics. Avant
de faire quoi que ce soit, nous entretiendrons le Conseil communal de la question. Il nous a paru intéressant de mettre
à l'étude une idée qui peut donner des résultats, tant au point
de vue des finances de la Ville que de son bon renom ; car
nous ne voulons pas diminuer notre enseignement, nous désirons, au contraire, lui donner plus d'ampleur. Mais vous comprenez qu'après les explications justifiées, jusqu'à un certain
point, de l'honorable M . Lalemand, je désire que cette question ne traîne pas et que nous arrivions à une solution. Soyez
bien persuadés que les services sont saisis de la question et ne
perdront pas de temps.
M. Vermeire. Transférez l'école de la rue du Miroir dans les

(17

Décembre

1928)

— 1684 —

bâtiments de l'école de l a rue Ernest-Allard ! Tout le monde
sera satisfait et ainsi i l y aura de la population dans cette
école et vous pourrez travailler à celle de la rue du Miroir.
M. l'Echevin Jacqmiin. Mon cher collègue, les bâtiments
de l'école de la rue Ernest-Allard sont prévus pour une école
moyenne, dans laquelle i l y a d'ailleurs une école primaire.
Vous vous plaignez de ce qu'elle n'est pas habitée. L'année
dernière, i l y avait évidemment peu d'élèves; vous savez dans
quelles conditions nous y sommes entrés, conditions absolument défavorables. Depuis, la rentrée a eu lieu; elle a montré
qu'il y avait un accroissement très sérieux de population.
J'espère que,l'année prochaine, nous verrons la continuation
de ce progrès et que toutes les familles qui habitent vers
l'avenue Louise et les boulevards extérieurs nous amèneront
leurs enfants. J'espère donc avoir, l'année prochaine, dans cette
école une population suffisante.
Je réponds à l'honorable M . De Mot et je dois dire que, moi
aussi, je me suis posé la question soulevée par lui au sujet de
l'école normale Frœbel. Celle-ci n'est pas tout à fait dans la
même situation que l'école de la rue du Miroir. Nous avons
fait examiner la situation de ce bâtiment par le service des
travaux, au point de vue de la solidité. Ce service nous a
donné toute assurance. Je ne manquerai pas d'ajouter que
nous avons pour cette école un autre projet, qui, je l'espère,
se réalisera bientôt. M . le Bourgmestre a bien voulu s'en
occuper d'une façon toute particulière et je compte bien
qu'avec son concours nous arriverons bientôt à la réalisation
de mon désir.
Nous voudrions transférer l'école de la rue des Visitandines
et le jardin d'enfants qui y est annexé, au Parc Léopold, à
l'emplacement de l'Institut de thérapeutique et d'hygiène.
Nous espérons pouvoir bientôt aménager également au Parc
le lycée de jeunes filles. Nous aurions ainsi un ensemble.
— L'article 588 est adopté.
A R T . 589. — « Construction d'une école primaire, rue
Masui » : 3,000,000 de francs.
M. l'Echevin Jacqmain. Je voudrais dire un mot relativement à la construction de l'école de la rue Masui. Vous savez
que les plans de cette école sont terminés depuis fort longtemps ; mais nous n'avons pas encore pu la construire parce
que le Gouvernement, qui donne des subsides, a pris une
détermination qui ne nous permettra de construire qu'après
avoir obtenu l'avis du Comité du Trésor.

— 1685 —

(17 Décembre

1928)

Nous avons donc renouvelé, i l y a peu de temps, auprès
de M. Vauthier, la demande qui avait été faite antérieurement
d'émettre un avis lavorable sur la question et d'intervenir
auprès du Comité du Trésor.
L'honorable M . Vauthier m'a répondu le 29 octobre par
la lettre que voici :
a J'ai reçu votre lettre n ° 365 du 24 de ce mois, relative
à l'érection d'un nouveau groupe scolaire rue Masui.
' 11 est tenu bonne note de votre demande.
» Des instructions ont été données pour que cette affaire
soit transmise sans retard au Comité du Trésor.
» Suivant les renseignements que j ' a i recueillis, j ' a i tout
lieu de croire que la proposition qui sera soumise à ce Comité,
par mon administration, donnera pleinement satisfaction à la
Ville de Bruxelles. »
D'autre part, j ' a i demandé à M . le Bourgmestre d'insister
personnellement auprès de M . le Premier Ministre, et celui-ci
a fait parvenir une lettre dans laquelle i l se montre favorable,
sauf qu'il demande à la Ville quelques petites modifications,
que nous pourrons effectuer afin de lui donner satisfaction.
Nous pouvons donc vous assurer que l'on mettra très prochainement la main à l'œuvre et ce sera un bienfait pour tout
le quartier, car i l importe que les écoles qui s'y trouvent aient
des bâtiments modernisés.
— L'article 589 est adopté.
— L'article 590 est adopté.
A R T . 591. — « Ecole primaire n ° 37, à Neder-Over-Heembeek. — Travaux d'agrandissement » : 333,000 francs.
M. Catteau. Il est prévu un crédit de 333,000 francs pour
les travaux à l'école des garçons de Neder-Over-Heembeek.
Je voudrais savoir si on pourra de même améliorer la situation, au point de vue des locaux, de l'école des filles n ° 40 qui
est voisine de l'école n ° 37 ; i l y a encore des classes de cette
école installées dans des baraquements. Je crois savoir qu'il
entre dans l'intention du Collège de remplacer ces baraquements par des constructions en pierres.
M. l'Echevin Jacqmain. Certainement, c'est prévu pour
cette année.
Je crois cependant pouvoir dire que la situation de cette
école s'est considérablement modifiée et que, tels que les
bâtiments existent, ils peuvent encore suffire pendant un an

(17

Décembre

1928)

-

1680 —

ou un an et demi; toutefois, i l est entendu que les baraquements seront remplacés par des locaux en pierres.

M. Catteau. Je suis d'accord avec l'Echevin pour attendre
un a n ; je le préviens qu'avant un an nous soulèverons à
nouveau la question.
— L'article 591 est adopté.
— Les articles 592 à 595 sont adoptés.
A R T . 596.— « Construction d'une nouvelle école moyenne A ,
rue Ernest-Allard » : 130,000 francs.

M. Speeckaert. I l me serait agréable de savoir quel est le
coût total de l a construction de l'école de l a rue ErnestAllard ?
Je voudrais savoir s'il est exact que cette école est peu
fréquentée. Est-il exact, comme je l'ai entendu dire à plusieurs
reprises, i c i , que la plupart des locaux sont inoccupés ? Je vois,
au projet de budget, à l'article 596 : « Construction d'une
nouvelle école moyenne A, rue Ernest-Allard : 130,000 francs»,
et, en ouvrant le Cahier d'explications, je lis : « Cette allocation servira à payer l a dépense qui résultera de la peinture
générale extérieure de l'école et de l a peinture décorative de
la salle de conférences, ainsi que de l'exécution des petits
travaux accessoires ».
Or, pour ceux qui connaissent cette école et l a nature des
matériaux employés, ils savent qu'il s'agit en l'occurrence, de
pierres décoratives qui n'exigent pas de peinture. A l'intérieur, je ne pense pas qu'il y ait non plus des travaux de peinture à effectuer, puisque le b â t i m e n t est à peine achevé.
Dans ces conditions, l a somme de 130,000 francs me paraît
excessive. E t je voudrais qu'avec sa courtoisie habituelle,
M . l'Echevin de l'instruction publique nous d o n n â t quelques
renseignements complémentaires au sujet de ce crédit.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis tout à votre disposition,
mon cher collègue, pour vous donner les renseignements que
vous me demandez.
L a somme prévue au budget est nécessaire pour terminer
tous les travaux de l'école. Nous n'aurons alors plus aucun
crédit à demander au Conseil communal.
L'honorable M . Speeckaert vient de dire qu'il l u i semble
que l'école est peu habitée. J'en ai expliqué les motifs i l y a
quelques instants.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, que cette école a été
transférée de l a rue Philippe-le-Bon à l a rue Ernest-Allard.

— 1687 —

(17 Décembre

1928)

Le déplacement d'une école constitue toujours une nuisance
au point de vue de la fréquentation. Cette fois encore, nous
avons constaté la m ê m e situation.
Il n"y avait que 150 et des élèves, maintenant il y en a déjà
beaucoup plus et j'espère que, l'année prochaine, ils viendront
en plus grand nombre encore.

M. Speeckaert. Vous n'avez pas répondu à ma question
principale. Pouvez-vous me dire le coût total de l'école?
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne pourrais vous le dire immédiatement, je vous enverrai le renseignement par écrit.
M. Lalemand. L a réception des travaux de cette école est-

elle déjà faite ?

M. l'Echevin Jacqmain. Oui, mais avec des réserves ex-

presses.

M. Lalemand. Les classes sont-elles encore inondées par la

pluie ?

M.l'Echevin Jacqmain. Non, il y a eu quelques infiltrations,
très légères d'ailleurs, qui ont disparu maintenant. Je vous
engage vivement, si vous ne l'avez fait, à aller visiter cette
école. Vous serez le premier à constater que c'est une école
modèle, admirablement établie et qui nous donnera satisfaction pendant de longues années.
M. Lalemand. J'ai été voir l'école avec mes collègues Brunfaut et Moyson. E n effet, c'est une école modèle, mais certains
matériaux employés sont défectueux, notamment la marbrerie ; or, il y en a pour des milliers de francs.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne suis pas compétent en fait de
marbrerie, ces questions au surplus regardent le Service des
travaux.
Si vous avez des critiques à formuler, je vous saurais gré
de vouloir bien en écrire soit à moi, soit plutôt à mon collègue
des travaux publics ; je suis persuadé que nous vous donnerons satisfaction. Des réserves ont d'ailleurs été faites en
ce qui concerne la marbrerie.

M. Lalemand. Je préférerais aller sur les lieux avec quelqu'un de compétent pour lui montrer les défectuosités.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous irons voir ensemble, si vous
le voulez bien. [Assentiment.)
— L'article 596 est adopté.
— Les articles 597 et 598 sont adoptés.

(17 Décembre

1928)

—

1688 —

A R T . 599. -— « Lycée de jeunes filles. — Transfert au Parc
Léopold » : 500,000 francs.

M. Speeckaert. Je désirerais savoir où en est la question du
transfert du Lycée de jeunes filles au Parc Léopold. N'a-t-il
pas r e n c o n t r é de difficultés de l a part des donateurs des
locaux des instituts?
M. PEchevin Jacqmain. Il n'y a guère eu de difficultés ;
elles sont d'ailleurs aplanies. Certains organismes auraient
désiré s'installer au Parc Léopold, dans les locaux que nous
voulons affecter au Lycée de jeunes filles. D'autres locaux
leur ont été donnés. Les travaux d'appropriation seront faits
d'ici peu de temps. Nous voudrions qu'ils soient achevés pour
l'été, de façon que le Lycée de jeunes filles puisse être installé
au Parc Léopold pour le mois d'octobre.

M. Speeckaert. Est-ce que c e s b â t i m e n t s conviennent
comme dispositions intérieures? Conviennent-ils pour un
lycée de jeunes filles?
M. l'Echevin Jacqmain. Très bien. Si vous voulez faire
comme M . Lalemand, je serais e n c h a n t é de vous montrer ce
que nous voulons faire.
—• L'article 599 est a d o p t é .
— Les articles 000 et 601 sont a d o p t é s .
A R T . 602. —• « Construction de l'Université des Arts et
Métiers » : 13,656,290 francs.
M. Thielemans. Je sais qu'une commission spéciale v a être
créée ou est créée, pour étudier l a centralisation professionnelle à Bruxelles.
Est-ce que cette commission sera constituée par des délégués de l a Province, de l ' E t a t et de l a V i l l e ?
M. l'Echevin Coelst. Elle fonctionne déjà.
M. Thielemans. Je voudrais savoir si cette commission
tiendra compte des i n t é r ê t s professionnels en cause et si les
organismes ouvriers et patrons seront représentés.
M. l'Echevin Coelst. C'est fait. I l y a des délégués ouvriers
qui se réunissent avec nous.
— L'article 602 est a d o p t é .
— Les articles 603 et 604 sont a d o p t é s .

— 1689 —

(17 Décembre 1928)

A R T . 605. — « Restauration de maisons, Grand'Place » :
60,000 francs.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de la maison qui se trouve à
l'entrée d e l à rue au Beurre. Les plans d'exécution font presque
terminés. Nous espérons que les travaux de restauration de
la façade pourront être entamés au printemps prochain.
— L'article 605 est a d o p t é .
— L'article 606 est adopté.
A R T . 607. — « Participation au coût du monument national
à élever par l ' E t a t , sur le territoire de la capitale, à la mémoire
des héros de la guerre 1914 à 1918 » : 500.000 francs.
M . le Bourgmestre. L a commission instituée par le Gouvernement pour donner son avis sur cette question, s'est réunie
et, à l'unanimité, s'est prononcée en faveur du choix du RondPoint de l'avenue Louise comme emplacement pour le monument dont i l s'agit.
— L'article 607 est adopté.
A R T . 608. — H Bourse des fonds publics. — Transformation
de locaux » : 3,000,000 de francs.
M. Brunfaut. Ne pourrait-on nous faire connaitre quel est le
coût des travaux effectués à l'heure actuelle et l'évaluation
totale de l'ensemble des travaux ?
M. l'Echevin Lemonnier. Je n'ai pas les chiffres sous la
main et je ne pourrais vous répondre en ce moment.
M. Brunfaut. D'après le chiffre prévu au budget, on est
arrivé à la somme de 6,500,000 francs. Je tiens à faire remarquer une nouvelle fois que l'on a effectué successivement des
travaux importants sans recourir à l'adjudication, remettant
ainsi de la main à la main, au même entrepreneur, des travaux
représentant une dépense totale de plusieurs millions de francs.
Je considère ce système comme très regrettable, car i l ne
permet pas de vérifier si l'entreprise répond aux conditions du
marché et si l'entrepreneur ne demande pas des prix exagérés.
Je dois reconnaître que les travaux paraissent être effectués
avec soin, notamment certains travaux délicats qui nécessitent de la part de l'entrepreneur une attention soutenue.
Mais, je le répète, je pense que le système auquel on a eu
recours pourrait donner lieu h certaines conséquences désagréables.
II. — 107.

(17 Décembre 1928)

— 1690 —

M. l'Echevin Lemonnier. Voici le chiffre que vous m'avez
demandé : Les travaux du rez-de-chaussée sont évalués à
1,750,000 francs et ceux de l'étage à 3 millions. Il a été payé,
à ce jour, à l'entrepreneur, 1,646,707 francs,
En ce qui concerne la façon dont les travaux ont été exécutés,
M. Brunfaut se souviendra que nous nous sommes trouvés
devant des réclamations très pressantes des usagers de la
Bourse. D'autre part, les locaux étaient dans un état lamentable.
Au surplus, je ne pense pas qu'on puisse retarder d'un an
les travaux à exécuter. On connaît les lenteurs de l'adjudication publique. En ce qui concerne les transformations réalisées, il s'agissait de travaux en recherche dont on ne pouvait
déterminer d'avance la spécification. C'est ainsi que,lorsqu'on
avait percé un mur, on s'apercevait qu'un autre travail devait
être fait et il a fallu forcément s'adresser au même entrepreneur.
M. Brunfaut. Je pense que cela pouvait se faire pour le gros
œuvre, mais il y avait, comme je l'ai dit, des travaux délicats
à faire, tels que menuiserie, pavement, revêtement, installations sanitaires, électricité. Pour ces travaux-là, on aurait dû
procéder par adjudication.
M. l'Echevin Lemonnier. Il y a eu adjudication pour les
installations sanitaires et pour l'électricité.
M. l'Echevin Wauwermans. Le principe de l'adjudication
est excellent. Il faut s'y conformer toutes les fois que c'est
possible, mais il y a des cas où son recours pourrait
entraîner de graves préjudices.
M. Brunfaut a voulu reconnaître qu'il est des travaux
d'exécution spéciale, tels ceux qui doivent être exécutés sans
interrompre le cours des opérations de la Bourse. Si l'on
confie des travaux à plusieurs entrepreneurs dans un même
local, il y aura des gênes mutuelles, des conflits, et on aboutira
finalement à un coût plus élevé.
En ce qui concerne les travaux de surélévation de l'étage,
ces travaux ne peuvent être déterminés jusqu'au dernier
détail. Il est impossible de fixer le jour exact où l'on doit les
commencer et les poursuivre. Certains travaux doivent être
exécutés d'urgence : des boursiers m'ont adressé des plaintes
justifiées, il y a quelques jours encore, notamment pour les
vestiaires, dont l'accès est très difficile pour ces messieurs.
Or ces transformations doivent se faire tandis que l'activité
de la Bourse se poursuit, C'est un travail tout à fait exceptionnel. Ce que l'on a le droit de demander et ce que l'on surveille
de très près, ce sont les bordereaux des prix. Un contrôle

— 1691 —

(17 Décembre 1928)

rigoureux est nécessaire, de môme que le choix de la personne
à qui Ton confie ces travaux.
Or, on l'a reconnu d'ailleurs, l'entrepreneur est un très bon
entrepreneur qui fait le travail dans des conditions très avantageuses. Il a exécuté antérieurement des travaux sans
demander une majoration quelconque, se considérant comme
lié par l'engagement primitif.
Je crois que si l'on avait voulu courir l'aventure de l'adjudication publique, on serait arrivé à avoir ou un entrepreneur
inexpérimenté, ou un entrepreneur qui, faisant des conditions
particulièrement favorables, se serait r a t t r a p é sur la qualité ;
ou encore un entrepreneur à qui on aurait imposé des indemnités de retard et qui aurait été obligé de nous faire des prix
beaucoup plus élevés en raison des risques qu'il pouvait
courir. Je crois qu'il n ' y avait pas moyen d'agir autrement
qu'on ne l'a fait.
Si, en principe, i l ne faut pas donner des travaux de la
main à la main, dans l'espèce, je pense que l'on ne pouvait
agir autrement.
— L'article 608 est a d o p t é .
— L'article 609 est a d o p t é .

*
Proposition de M.

Brunfaut.

Construction de bassins de natation.
M. Brunfaut. Je voudrais proposer un article Q09bis.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. A u cours de cette année-ci, j ' a i déjà eu l'occasion de faire au Conseil communal une proposition formelle
tendant à voter des crédits pour l'édification de bassins de
natation sur notre territoire. Or, je ne trouve nulle proposition
à ce sujet au budget de l'exercice 1929. M . le Bourgmestre,
au nom du Collège, me l'avait cependant bien promis. Je ne
crois pas devoir revenir sur les arguments que j ' a i fait valoir
naguère et qui militent toujours en faveur de la construction
et de l'aménagement de bassins de natation au 1 et au 2 districts. J ' a i donné des statistiques qui établissaient à suffisance ce qui existait à Bruxelles, ce qu'on devait en attendre
au point de vue financier et également quelle était la situation
dans la plupart des grandes villes étrangères et des centres
agglomérés. J ' a i , je le répète, eu la promesse formelle qu'on
prévoirait au budget de l'exercice une somme suffisante pour
e r

d

(17 Décembre

1928)

— 1692 —

l'édification et l'aménagement de bassins de natation :\n
1 et au 2 districts. Pourquoi n'en est-il pas fait ainsi?
er

d

M. le Bourgmestre. Nous avions l'intention de proposer un
crédit à l'article 6246Ï5.
M. l'Echevin Lemonnier. Un crédii de i million pour les
travaux de construction d'un bassin de natation au 1 et au
2 districts, est, en effet, proposé à l'article 624ôw.
er

d

M. Brunfaut. Aucun amendement n'est parvenu aux membres du conseil; seul le nôtre a été déposé régulièrement.
Evidemment, je me rends bien compte que l'administration
fait aujourd'hui son possible pour nous donner satisfaction,
.le suis très heureux qu'enfin un premier crédit d'un million
nous est accordé. J'espère qu'il en est de même pour le
2 district.
(1

M. l'Echevin Lemonnier. C'est entendu.
M. le Bourgmestre. Nous pourrons nous prononcer immédiatement sur l'article 624ôw. {Adhésion.)
Je soumets donc au Conseil un nouvel article comportant
le libellé suivant et le chiffre proposé par M . l'Echevin Lemonnier : « (Création d'un bassin de natation 1 et 2 districts). — Frais d'études, acquisitions et expropriations
éventuelles, etc. » : 1,000,000 de francs.
e r

d

— L'article 62kbis est adopté.
A R T . 610. — « Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux » : 240,000 francs.
M. Leeuw. J'ai pu constater avec plaisir que, pour l'année
1929, on a prévu une somme de 240,000 francs pour travaux
et renouvellements divers dans les théâtres communaux.
On a dépensé, en 1927, 1,845 francs et on a prévu pour 1928
une somme de 118,000 francs. Je suppose donc qu'en 1928
on n'a pas fait beaucoup de travaux dans les théâtres et que
c'est à cause de cela que l'on propose en ce moment un crédit
de 240,000 francs.
Dans cette somme, la Monnaie figure pour 112,000 francs.
Je ne dirai pas que cette somme est excessive, car ces travaux
sont absolument nécessaires. On prévoit, ensuite, 78,000 francs
pour différents travaux d'électricité, et pour le magasin de
décors. Pour le T h é â t r e du Parc, i l sera consacré une somme
de 50,000 francs pour la continuation du renouvellement du
mobilier. J'ai été étonné de constater que pour le Théâtre
Flamand i l n ' é t a i t prévu aucune somme. Cependant, lors-

-

1093

-

(17

Décembre

1928)

qu'on visite celui-ci et notamment la tabagie, qui est
certainement une des plus belles de toute la Belgique,
on peut constater que de grandes réparations y sont nécessaires.
Pendant la guerre, on a enlevé la laine des fauteuils ainsi
que l'ornementation des lambris de la tabagie. Il faudrait
prendre d'urgence des mesures pour rendre à cette tabagie
son aspect d'autrefois.
Quant aux fauteuils d'orchestre, ils sont dans un état
lamentable.
Dans les loges, i l y a des chaises qui, je ne dirai pas qu'elles
sont mauvaises, mais ne conviennent pas ; enfin, au 3 balcon,
les fauteuils sont de simples bancs, dont les places sont démarquées par une simple baguette.
Il conviendrait donc d'améliorer cette situation, ce qui permettrait peut-être à la direction du théâtre de majorer quelque
peu le prix des places, si elle pouvait donner un peu plus de
confort à ses spectateurs.
Etant donnée la situation financière, i l est peut-être difficile, pour l'année 1929, de renouveler complètement le
mobilier du Théâtre Flamand, mais j'insiste cependant
pour qu'on fasse le plus t ô t possible les travaux strictement
nécessaires.
e

M. Anspach-Puissant. E t que pour 1930, le théâtre soit dans
un état à peu près convenable.
M. l'Echevin Jacqmain. Gomme l'a dit l'honorable M . Leeuw,
l'article 610 prévoit un crédit global destiné à des travaux de
renouvellement de mobilier et travaux divers dans les théâtres
'•ommunaux.
100,000 francs sont prévus pour la remise à neuf
d'une partie du mobilier des Théâtres de la Monnaie et du
Parc ;
51,000 francs pour la remise en état des carrelages, des
couloirs, des baignoires et des premières loges du théâtre de
la Monnaie, ainsi que pour l'aménagement de certains locaux
affectés, les uns à la conservation des archives, les autres à la
conservation des décors; 19,000 francs pour le renouvellement
de tapis et du linoléum des loges des choristes ;
70,000 francs pour continuer à mettre les installations
électriques de nos trois théâtres communaux, en conformité
avec les prescriptions de l'arrêté royal du 9 août 1920, ainsi
que pour l'amélioration de l'éclairage de scène du théâtre
Flamand.
Comme le dit également M . Leeuw, on ne prévoit rien, cette

(17 Décembre

1928)

— 1604 —

année, pour le renouvellement du mobilier du Théâtre Flamand.
Je reconnais avec lui que ce mobilier laisse à désirer au
point de vue de l'esthétique et du confort ; toutefois, il n'est
pas dans un é t a t d'usure tel qu'il soit nécessaire de faire la
dépense dès cette année. I l faut procéder par étape.
Ne perdons pas de vue cependant que l'article 278 du
budget prévoit une somme de 25,000 francs pour l'entretien
courant du mobilier des t h é â t r e s incombant à la Ville. Or, une
grande partie de cette somme sera dépensée pour le Théâtre
Flamand.
Je tiens à ajouter, mon cher collègue, que si certains sièges
de ce t h é â t r e grincent, et cela est exact, le concessionnaire
pourrait peut-être diminuer cet inconvénient en faisant, de
temps en temps, vérifier et serrer les écrous qui entrent dans
leur construction.
Vous me dites, Monsieur Leeuw, que le concessionnaire du
T h é â t r e pourrait, s'il y avait plus de confort, augmenter le
prix des places. Permettez-moi de vous dire que les recettes
du T h é â t r e Flamand sont e x t r ê m e m e n t minimes.
M . l'Echevin Coelst. Le prix des places est trop minime.
M . Leeuw. Que voulez-vous? Le spectateur n'a pas de confort pour l'argent qu'il donne,
M . l'Echevin Jacqmain. Je dois vous faire observer qu'il
n'y a pas un quart des places qui sont payées. C'est le reproche,
et le seul reproche que j'adresse à l'honorable M . Poot.
Les sièges de second balcon sont constitués par des fauteuils
à fond basculant. Ce sont les places des troisième et quatrième
galeries, auxquelles correspond la description qu'a faite
l'honorable M . Leeuw. Or, ces banquettes sont semblables à
celles de plusieurs autres théâtres, notamment les théâtres
du Parc, des Galeries, Molière.
Les tasseaux dont parle M . Leeuw ont dû être placés par
application de l'arrêté royal du 9 août 1920, et ce afin de
délimiter les places.
Je pense, que l'année prochaine, je pourrai prévoir au budget
extraordinaire une somme qui sera affectée spécialement au
T h é â t r e Flamand, pour l'amélioration d'une partie de son
mobilier. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j'avais à
répondre au sujet des' observations qui m'ont été présentées.
M. Leeuw. Ne pourriez-vous mettre la tabagie en ordre?
Il me semble que la dépense ne serait pas si élevée,

_

(695 —

(17 Décembre

1928)

M. TEchevin Jacqmain. L a réfection de la garniture des
banquettes du grand foyer public est comprise dans les travaux
dont l'exécution se fera au moyen du crédit inscrit à l'article 278, dont j ' a i parlé t a n t ô t .
— L'article 6 1 0 est adopté.
— L'article 6 1 1 est adopté.
A R T . 611/JW. — « Théâtre royal de la Monnaie. — Décoration des coupoles des grands escaliers » : 2 5 , 0 0 0 francs.

M. le Bourgmestre. Il s'agit de l'achèvement de la décoration des grands escaliers du Théâtre de la Monnaie, par le
peintre Emile Fabry. Le travail sera échelonné sur quatre
exercices.
Je suis heureux d'annoncer au Conseil que, grâce aux
démarches de M . l'Echevin des beaux-arts, nous avons obtenu
l'intervention financière de l'Etat et de la Province.
La dépense à supporter par la Ville sera, de ce fait, considérablement réduite.
— L'article 611 bis est adopté.
A R T . 6 1 2 . — « Maison patricienne, rue du Chêne, 10. —
Travaux d'aménagement » : 5 , 0 0 0 francs.
M. De Mot. Qu'il me soit permis de demander si vous avez
déjà reçu les plans d'aménagement du rez-de-chaussée de la
Maison du Roi.
M. le Bourgmestre. Comme vous le savez sans doute,
certains services ont été installés à la Maison du Roi. Leur
occupation prendra fin prochainement.
Dès que la Maison du Roi aura été complètement évacuée,
la Commission, dont M . De Mot fait partie, se réunira sur
place et l'architecte de la Mlle lui fournira tous renseignements
utiles quant à l'aménagement définitif des locaux.
— L'article 6 1 2 est adopté.
— Les articles 6 1 3 à 6 1 7 sont adoptés.
A R T . 6\lbis. — « Intervention en faveur des sociétés de
construction d'habitations à bon marché dans lesquelles la
Ville est actionnaire » : 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
M. l'Echevin Waucquez. A l'occasion du vote du crédit de
2 millions destiné à l'augmentation du capital des sociétés
•^'intéressant à la construction d'habitations ouvrières, je crois

(17 Décembre

1928)

-

1696

-

bien faire en donnant au Conseil communal des précisions sur
la matière.
Elles seront d'autant plus à leur heure que la question
intéresse, particulièrement en ce moment, l'opinion publique.
Comme le Conseil le sait, la Ville de Bruxelles ne s'est
jamais désintéressée du problème des logements, et elle peut
inscrire à son actif des réalisations intéressantes.
J'indique d'abord les constructions élevées dans le quadrilatère compris entre les rue Haute, rue Blaes, rue de la
Rasière et rue des Vers, dont les plans, de grand mérite, sont
dus à l'eu l'architecte Hellemans.
Je remplis un devoir en rendant un hommage à sa mémoire,
en raison de son œuvre.
Lorsque le Collège m'a l'ait l'honneur de me proposer de
remplir les fonctions d'administrateur-délégué au « Foyer
Bruxellois », je me suis préoccupé de voir les constructions
existantes dans l'agglomération, ainsi qu'à Anvers et à Liège,
où de nombreuses habitations ont été érigées au cours de ces
dernières années ; nulle part, je n'ai vu de réalisation meilleure
du point de vue urbain, c'est-à-dire suppression de taudis
remplacés par des habitations confortables, au centre même
d'une grande ville.
Les groupes de ce quadrilatère comptent 272 logements.
D'autres constructions d'un type similaire ont été érigées,
après la guerre, rue de la Forêt-d'Houthulst, boulevards
d'Ypres et de Dixmude, et comportent 132 logements.
Le « Foyer Bruxellois » ne possède pas d'autres constructions, mais i l a des projets de réalisations prochaines que je
me ferai un devoir de préciser dans quelques moments.
J'ai, en effet, au préalable, pour obligation de rappeler votre
attention sur les conditions difficiles et ingrates de la construction d'habitations ouvrières sur le territoire du 1 district
de Bruxelles, qui sont le manque complet et presque absolu
de terrains à bâtir et notamment de terrains à bon marché,
les seuls convenant pour des logements à petit prix, de telle
façon que pour réaliser, i l ne suffit pas de vouloir, mais i l faut
pouvoir.
Les terrains vacants et immédiatement disponibles faisant
défaut, il faut rechercher des habitations à démolir, dont
l'acquisition doit se faire par négociations amiables ou par
expropriation.
Viennent ensuite les négociations avec les locataires dont i l
faut obtenir le déguerpissement et, le plus souvent, opérer
le replacement dans d'autres logements.
Puis l'établissement des plans et devis et l'adjudication qui
er

_

1697 —

(17 Décembre

1928)

réclament une attention particulière pour rester dans les
limites des prix accessibles aux ressources des futurs locataires.
Aux difficultés i n h é r e n t e s à la situation particulière du
1 district de Bruxelles, s'ajoutait i l y a quelques mois le
manque de fonds, la Société nationale des Habitations à bon
marché ayant épuisé les sommes mises à sa disposition par le
Gouvernemenl.
er

Cette crise est actuellement dénouée, le Parlement ayant
autorisé la Société nationale, au cours de cette année, à
contracter un emprunt de 300 millions de francs, dont
100 millions à investir dans la lutte contre les taudis et la
suppression des logements insalubres.
Le crédit de 2 millions de francs dont le Collège vous propose
le vote est destiné à permettre, ou bien la libération du capital
souscrit par la Ville dans les sociétés d'habitations ouvrières
dans lesquelles elle s'est intéressée, ou l'augmentation du
capital de ces dernières.
Ces sociétés sont au nombre de trois : le « Foyer Bruxellois »
qui s'intéresse au 1 district ; le « Foyer Laekenois » qui
s'intéresse au 2 district, et la « Société des Habitations à
bon m a r c h é dans l'agglomération bruxelloise » qui, comme
l'indique sa d é n o m i n a t i o n , travaille sur le territoire de la
\ ille ainsi que dans les autres communes de l'agglomération.
•Je m'empresse d'ajouter que si le Collège a inscrit au budget
ce crédit de 2 millions, ce chiffre reflète dans une certaine
mesure les vues, quant à l'emploi du budget extraordinaire,
de celui qui en a suggéré l'inscription, c'est-à-dire qu'il
représente un crédit destiné à être dépensé au cours du prochain exercice.
E n d'autres termes, ce crédit n'est pas limitatif et si, au
cours de l'exercice, nous entrevoyons la possibilité de réalisations nouvelles et complémentaires, le Collège n'hésitera pas
à vous demander chaque fois, et au furet à mesure, les suppléments nécessaires.
J'avais l'honneur de vous dire que, pour avoir plus de certitude sur les données techniques du problème, je m'étais
rendu dans d'autres villes du pays. Je fus notamment à
Anvers et à Liège et je saisis cette circonstance pour réitérer
mes remerciements à M . Cools, Echevin des finances d'Anvers,
et à M . Istace, Echevin de la Prévoyance sociale de Liège, qui
m'ont fait visiter, avec une obligeance particulière, l'important domaine de leurs réalisations. Nous avons confronté nos
idées et c o n s t a t é leur concordance au point de vue technique.
Par contre, comme je l'indiquai déjà, la situation à Liège et
à Anvers, où de nombreuses constructions ont pu être érigées
e r

d

(17 Décembre

1928)

— 1698 —

au cours de ces dernières années, diffère complètement de

celle de Bruxelles 1er district.

Liège, au quartier des Vennes, et Anvers, au quartier du
Ixiel, ont pu entrer en possession de grandes superficies de
terrains à bâtir, et sans aucune construction, que l'Etat leur
a cédés à un prix extrêmement modique, par suite de la désaffectation de l'utilité publique pour laquelle ces terrains avaient
été réservés.
Il n'empêche que le Collège entend réaliser toute la tâche
qu'il entrevoit devoir accomplir. Il existe sur le territoire de
la Ville 147 impasses dont la disparition s'impose en principe
et sera poursuivie en fait au fur et à mesure des possibilités.
Les chantiers que le « Foyer Bruxellois » compte ouvrir
immédiatement sur le territoire du 1 district sont au nombre
de trois.
Les constructions projetées, puisqu'il s'agit de terrains
chers et à surface limitée, sont du type: maison à logements
multiples.
Le premier de ces chantiers sera installé dans le quadrilatère compris entre les rues Haute et de la Philanthropie et
les impasses Londès, Sainte-Cécile et des Liserons.
S'il est possible d'y travailler, c'est à raison de la politique
qui a toujours été suivie par l'Administration communale de
racheter les habitations insalubres qui pouvaient être acquises
à prix raisonnable.
C'est ainsi que le « Foyer Bruxellois » a pu racheter à la
Ville l'impasse Londês, qui mesure approximativement le
quart de la superficie du chantier prévu.
De plus, le Foyer s'est mis en liaison très étroite avec la
Société nationale des Habitations à bon marché, qui — pour
cette fois — fera l'avance des fonds, non seulement pour
l'édification des constructions, mais encore pour l'achat du
terrain, qui sera exproprié par elle.
Le Conseil communal a approuvé le principe de cette expropriation pour cause d'utilité publique, dans sa séance du
12 novembre dernier.
Sans attendre toutefois de pouvoir disposer de la totalité
du terrain, le « Foyer Bruxellois » a décidé de construire un
premier bâtiment-type, qui sera reproduit sur le terrain restant au fur et à mesure de la disponibilité.
Les plans de ce bâtiment-type ont été approuvés par la
Société nationale ; l'autorisation de bâtir a été délivrée par
la Ville et l'adjudication sera faite au cours de janvier prochain.
Ce bâtiment comporte 15 logements, soit 5 logements à
e r

— 1699 —

(17 Décembre

1928)

deux chambres, 5 à trois chambres et 5 à quatre chambres ;
il pourra être répété quinze fois sur le terrain envisagé, de
telle sorte que ce premier groupe comprendra, en chiffres
ronds, 180 logements.
Le second chantier que le « Foyer Bruxellois » compte
ouvrir au cours de cette année est situé dans un terrain rectangulaire situé entre les rues de l'Economie et de l'Hectolitre,
et derechef, si des travaux peuvent être entrepris là, c'est
grâce à la politique de jadis, la Ville ayant acquis, avec les
habitations adjacentes, deux impasses réputées parmi les
plus insalubres : l'impasse des Jonquilles et l'impasse du
Foyer.
Le cinquième de la superficie manque encore:des négociations sont entamées avec les propriétaires ; si elles n'aboutissent pas, le Conseil communal sera saisi de l'approbation de
l'expropriation.
Ce chantier est susceptible de fournir 40 logements de trois
chambres chacun.
Nous espérons également ouvrir, l'année prochaine, un
troisième chantier, sis rue des Potiers, c'est-à-dire au cœur
de la troisième section, les deux autres étant situés dans la
deuxième.
Cette possibilité résulte de l'occasion qu'a eue, en juin dernier, le « Foyer Bruxellois » d'acquérir directement en son nom,
à un prix avantageux, l'impasse des Abeilles et trois habitations, les n
10. 12 et 14, de la rue des Potiers, d'une
superficie totale de 7 ares 50 centiares.
Cette acquisition est intéressante, parce que, les immeubles
achetés étant situés au centre de la rue côté est, c'est l'occasion opportune de réaliser l'élargissement de celle-ci, suivant
un alignement décrété depuis de nombreuses années et
d'exproprier pour le faire, les habitations flanquant à droite
et à gauche les bâtiments achetés, supprimant du même coup
les trois impasses du Lierre, du Laurier et de la Ferraille.
Le « Foyer Bruxellois » disposera ainsi, dans un quartier
où il n'a pas encore travaillé jusqu'il, du terrain lui permettant d'édifier 100 à 120 logements.
Tel est le programme d'exécution immédiate qu'il a prévu
pour 1929 — et pour la réalisation duquel le crédit de 2,000,000
de francs à investir dans le capital des Sociétés d'habitations
à bon marché, paraît suffisant — sans cesser, d'ailleurs, d'être
attentif à toute occasion d'acquérir des immeubles convenant
pour la construction de logements à bon marché, immeubles
renseignés au Bulletin de la Chambre des Notaires, immeubles
désaffectés de leur destination et appartenant à la Ville ou à
la Commission d'assistance publique.
o s

(17 Décembre

1928)

— 1700 —

M. l'Echevin Coelst. Est-ce bien nécessaire, cela?
M. l'Echevin Waucquez. Mon sentiment est affirmatif ;
lorsque des immeubles de cette catégorie sont désaffectés,
j'estime qu'il y a lieu d'examiner — avant de les mettre en
vente — s'ils ne peuvent convenir pour la construction
d'habitations à bon marché.
Je vous demande d'ajouter encore ceci : sans méconnaître
la nécessité de la construction de maisons à logements multiples au centre de la ville, « Le Foyer Bruxellois » ne renonce
pas à la construction d'habitations individuelles et poursuivra l'exécution du programme en cours.
A cet égard, i l possède à Haren deux terrains situés rue de
la Paroisse, l'un de 20 ares, l'autre de 18 ares.
Sur le premier ont été élevées six habitations, dont deux
sont vendues ; dès que toutes seront vendues, nous aviserons
à la construction des douze autres, ainsi que de celles prévues
sur le second terrain mesurant 18 ares.
Nous n'abandonnons pas non plus le projet de la « Cité
Jardin » à construire à Neder-Over-Heembeek. Le Foyer
possède là 6 hectares pour lesquels un plan d'implantation a
été dressé, avec beaucoup de mérite, par M . l'architecte Hamesse. L a voirie est encore incertaine, mais le jour où elle
sera fixée, nous entamerons la construction d'habitations
individuelles.
Tel est, dans son ensemble, le programme dont le Collège
se préoccupera d'assurer la réalisation en 1929 et, en toute
hypothèse, j ' a i la satisfaction de déclarer au Conseil que ce
ne sera là qu'un début, un commencement.
M. Brunîaut. Je demande la parole au sujet de l'article 6176 :
« Intervention en faveur des sociétés de construction d'habitations à bon marché dans lesquelles la Ville est actionnaire ».
Je considère que le problème des habitations à bon marché
e s t , à l'heure actuelle, ou du moins, doit être, à l'heure actuelle,
l'objet de toutes les préoccupations.
Nous venons d'entendre avec beaucoup d'attention le discours qui vient d'être fait par l'honorable M . Waucquez.
Une chose m'a frappé i m m é d i a t e m e n t : c'est l'absence
complète de politique générale de la Ville de Bruxelles en
matière d'habitations à bon marché. Lorsqu'on constate, en
effet, que pour une population d'environ 245,000 habitants,
on arrivera peut-être à édifier, en un ou deux ans, 160 logements, alors qu'il faudrait en construire par milliers, c'est
impardonnable !

J 701 —

(17 Décembre 1928)

M. l'Echevin Coelst. Voyons !
M. l'Echevin Jacqmain. Nous n'avons que 245,000 habitants.
il

M. 1 Echevin Coelst. 11 ne faut pas oublier que nous sommes
entourés de faubourgs de toutes parts.
M. Brunfaut. Il suffirait de prendre les chiffres que j ' a i déjà
eu l'occasion de citer n a g u è r e i c i , et de voir ce qui a é t é fait
dans d'autres villes, à Liège, à Anvers, à Gand et dans l a
partie industrielle, sans parler de ce qui a été fait à l'étranger...
M. Anspach-Puissant. A Vienne, notamment.
M. Brunfaut. Nous parlerons de Vienne.
M. l'Echevin Wauwermans. Pas aujourd'hui, je vous prie.

à

M. Brunfaut. 11 faudrait comparer également avec ce qui
a été fait dans l'agglomération bruxelloise m ê m e .
-M. Waucquez nous dit qu'il s'est rendu à Anvers et à Liège,
qu'il a c o n s t a t é que les réalisations de ces deux villes sont
importantes et i l a rendu hommage également aux créateurs
du bloc construit, avant la guerre, rue Blaes et qui comporte
272 logements.
Vous oubliez que des communes telles que Saint-Gilles et
Schaerbeek notamment, avaient déjà fait un effort autrement
important à cette époque. Elles ont c o n t i n u é depuis la guerre.
On a édifié à Schaerbeek plus de 1,200 logements ; à Anderlecht, on en a fait autant ; et à Molenbeek on est arrivé à
1,000 logements nouveaux. I l suffit de signaler l'exemple de
ces trois communes pour d é m o n t r e r votre inertie.
On semble avoir découvert aujourd'hui à Bruxelles qu'il y
a un problème des taudis. C'est bien tardif. Je suis avec
grande satisfaction l ' e n q u ê t e faite par un journal bruxellois...

M. l'Echevin Coelst. ... catholique.
M. Brunfaut. J'allais le dire. Cette enquête, toutefois, est
bien tardive. (Interruption.)
U me parait qu'on oublie qu'il y a bien longtemps déjà,
à Bruxelles et dans le pays, on avait fait à cet égard des
enquêtes plus édifiantes encore.
Le problème de l'habitation à bon m a r c h é et des taudis,
que l'on découvre aujourd'hui, date d'avant 1846. A cette
époque, une e n q u ê t e faite par D u c p é t i a u x avait révélé l'état
des taudis dans notre pavs. E n 1869, nous avons l'enquête
du bassin houiller ; plus tard, vers 1888-188<>, l'enquête

(17 Décembre

1928)

— 1702 —

Beernaerts ; en 1000, à Bruxelles même, une enquête fut
effectuée par l'éminent architecte dont vous avez parlé
t a n t ô t , M . Ilellemans. A u sujet de la situation désastreuse
au point de vue des impasses, c'est M . Camille Huysmans.
qui indagua. Nous avons vu ensuite l'enquête Tibaut au
sujet de l'habitat agricole. Dans l'agglomération bruxelloise
encore, je rappellerai l'enquête de l'abbé Cuylits où, dans une
brochure particulièrement poignante, fut soulignée la situation
misérable des habitants d'impasses de faubourgs. Nous
eûmes encore l'enquête de César de Paepe ; celle, actuelle,
du journal catholique Le XX Siècle remet très à propos sur
le tapis un problème très angoissant.
e

M. l'Echevin Coelst. Il est plus difficile de faire des maisons
que de faire des enquêtes et maintenant on va construire des
maisons.
M. Brunfaut. C'est donc pour le XX Siècle que vous dites
cela, mais si je vous signale ces enquêtes, c'est précisément
pour vous démontrer, devant ce mal que l'on connaît depuis
dix, vingt, trente, quarante ans, que les pouvoirs ne s'y sont
attachés qu'avec insuffisamment de persévérance pour y
remédier et pour aboutir.
A Bruxelles, i l a été construit 272 logements avant la guerre;
depuis 1918, quelques logements supplémentaires boulevard
de Dixmude, quelques maisons rue d'Ophem faites par la
Société de l'agglomération bruxelloise ; quelques appartements rue du Travail et Allée-Verte. C'est tout et combien
peu ! Enfin, 13 maisons individuelles à Haren.
Voyez, j ' y insiste, l'effort fait par des communes telles que
Molenbeek, Anderlecht, Saint-Gilles, où cependant le problème
des terrains est autrement important et difficile qu'à Bruxelles.
Dans les autres villes, ce n'est point quelques centaines
d'habitations à bon marché qu'on a édifiées, mais plusieurs
milliers.
E n 1924 et en 1925, à l'occasion de la discussion du budget,
j ' a i déjà signalé l'état épouvantable de certaines impasses et
de quartiers de la Ville. Avec quelques collègues socialistes,
nous avons visité ces taudis et nous avons clamé ici l'urgente
nécessité de construire de nouveaux et nombreux logements
ouvriers. Je vous ai parlé, notamment, des impasses des
Chandeliers, Londès, de la rue de la Samaritaine, etc.
Dans ces quartiers, croupit une population nombreuse et,
depuis lors, on n'a rien fait. Cependant, depuis cette époque,
la Ville de Bruxelles a dépensé beaucoup d'argent. Voyez le
budget extraordinaire actuel et vous constaterez qu'on prévoit
36 millions pour des travaux de voirie et, d'autre part, de
e

— 1703 —

(17 Décembre 1928)

nombreux millions pour des travaux, certes n é c e s s a i r e s , mais
pour les habitations à bon m a r c h é les c r é d i t s p r é v u s sont
absolument et incontestablement insuffisants.
Je sais que, pendant une r é c e n t e p é r i o d e , surtout fin 1925,
en 1926 et 1927, la S o c i é t é nationale d'Habitations à bon
marché s'est t r o u v é e dans une situation sans doute difficile ;
mais la Ville de Bruxelles, qui p o s s è d e de l'argent et qui a
conclu un emprunt de 150 millions pour de grands travaux,
aurait pu édifier à ses propres frais des logements à bon m a r c h é ,
dans des conditions plus avantageuses qu'à l'heure actuelle.

il

En cette m a t i è r e , que de reproches peuvent être a d r e s s é s
à la Ville de Bruxelles ! Voyez encore son manque de politique
foncière !
M . l'Echevin Waucquez vous a dit que, pour le 1 district,
la difficulté r é s i d a i t dans le manque de terrains à des prix
abordables. Je ne partage pas c o m p l è t e m e n t ce sentiment.
On aurait pu trouver des terrains à quelque 500 francs le
mètre carré.
e r

M. l'Echevin Waucquez. Je serais très heureux si j'en
trouvais à ces prix.

M. Brunfaut. Il y a des terrains à ces prix-là sur le territoire
de la Ville de Bruxelles ; il en est à 300, 400 et 500 francs le
mètre carré. Vous aviez d'ailleurs des terrains dans le quartier
de la rue Bempart-des-Moines, mais vous avez p l u t ô t désiré
faire une o p é r a t i o n f i n a n c i è r e que de vous attacher à
un p r o b l è m e social. A p r o x i m i t é de la rue Haute, vous vendez
encore actuellement 600 et 700 francs le m è t r e c a r r é ; vous
pouviez édifier des habitations sur ces terrains. Construisant
alors des habitations o u v r i è r e s , non pas à deux ou trois
étages, mais à sept, huit et m ê m e dix é t a g e s , avec ascenseur,
vous auriez pu ainsi r é p a r t i r le c o û t du terrain sur la surface
bâtie et r é d u i r e ainsi par appartement la valeur foncière.
M. l'Echevin Colest. Nous ne vous figurez pas ce
seraient ces habitations o u v r i è r e s avec ascenseur.

que

M. Brunfaut. Je crois qu'en cette m a t i è r e il faut dissiper
ce malentendu et cette hérésie qu'on peut priver la classe
ouvrière de certaines c o m m o d i t é s modernes. C'est l'histoire
de la salle de bains, de la douche, de l'électricité, dont, avant
la guerre, on parlait avec ironie et en jetant des cris.
J'ai fait des visites dans la plupart des pays é t r a n g e r s .
J'y ai vu d'admirables r é a l i s a t i o n s . A u d é b u t , on disait
également : lorsqu'on fera une salle de bains, les habitants
s'en serviront pour d é p o s e r leurs provisions.

(17 Décembre

1928)

— 170Ï —

Mais l'éducation du public ouvrier s'est rapidement faite
et il suffit de voir ce qui s'est produit aux environs de Londres,
où on a créé des cités-jardins et des habitations à logements
multiples. Il faut aller voir en Hollande, en Allemagne, en
Autriche: la population s'est faite très rapidement à cette
situation. Je vous ai déjà cité le Ghetto d'Amsterdam, le
quartier juif, où l'on vit encore dans des conditions inimaginables. L a ville d'Amsterdam a construit le nouveau quartier
et a transféré une grande partie de cette population juive de ce
Ghetto au Transvaalbuurt. C'est édifiant à tous points de vue.
Cette population misérable, qui n'avait guère de souci
d'hygiène, s'est pour ainsi dire m é t a m o r p h o s é e et est devenue
telle qu'elle peut être citée en exemple maintenant. Ce qui
s'est fait à Amsterdam s'est produit à Rotterdam, à Vienne,
à Berlin, partout où l'on a logé dans des logements sains,
clairs, attrayants, ces populations vivant dans des conditions
épouvantables.
Plaçons-nous ensuite au point de vue de l'assistance et de
la moralité publiques. Tout ce qui leur touche de près gagnerait é n o r m é m e n t à ce qu'on marche plus rapidement dans une
ville comme Bruxelles. Vous avez un budget d'assistance
publique qui grossit chaque année. Vous logez vos enfants
souvent dans de belles écoles, et après les heures de classe,
ces écoliers rentrent dans des taudis tels que ceux décrits
dans le XX Siècle ou signalés dans toutes les enquêtes faites
à ce jour.
Pendant la mineure partie du temps de leur jeunesse, ces
enfants se trouvent dans des conditions plus ou moins favorables; rentrés chez eux, ils se retrouvent dans des conditions
e x t r ê m e m e n t désavantageuses. Ces enfants sont destinés
alors à être envoyés demain dans les colonies scolaires, plus
tard dans les h ô p i t a u x et dans toutes les œ u v r e s d'assistance
publique.
Voyez-vous combien nous avons donc un puissant intérêt
à marcher rapidement de l'avant en matière de logements à
bon m a r c h é ?
Quant à la politique foncière, je le répète, vous avez commis
et commettez encore erreur sur erreur. Il faudrait faire, comme
à l'étranger, comme la ville d'Amsterdam, qui s'est réservé
1,700 hectares...
e

1

M. l'Echevin
district?

Waucquez. E t où les trouverez-vous au

e r

M. Lalemand. Il y a des impasses à démolir !
M. l'Echevin Waucquez. C'est ce que nous faisons.

—

1705 —

(17 Ùécembre 1928)

M . Brunfaut. L a Ville tend à créer de nouveaux boulevards,
de nouvelles et belles a r t è r e s , à faire le v o û t e m e n t de l a Senne
en vue de l ' E x p o s i t i o n de 1935. 11 y a là 1,300 familles qui
seront expropriées. Dès à p r é s e n t , vous devriez avoir pris vos
dispositions pour loger ces 1,300 m é n a g e s et faire en sorte de
marcher très é n e r g i q u e m e n t pour pouvoir les abriter ailleurs.
Mais, au lieu de cela, vous allez faire ce que vous avez fait,
l'an dernier, rue du Singe, dans le quartier de l a Putterie, etc.
Los oens expropriés devront aller habiter dans d'autres communes.
Il se produit de ce fait cette anomalie que ce sont les communes qui font un réel effort, qui servent d'exutoire aux personnes n'ayant pas de logement sur le territoire de Bruxellesville et capitale !
M. l'Echevin Coelst. Vous savez que les statuts prévoient
que l'on ne peut pas recevoir les habitants d'autres communes.
M. Brunfaut. Ce n'est pas de règle. J ' a i consulté les présidents de diverses sociétés et ils sont très souvent sollicités.
M. l'Echevin Waucquez. L e Foyer Bruxellois reçoit tou-1
autant de demandes.
M. l'Echevin Coelst. Je vous montrerai des q u a n t i t é s de
requêtes provenant de Molenbeek-Saint-Jean, d'Anderlecht
et d'autres communes. Lorsque les gens ne trouvent pas de
place, ils s'adressent ailleurs, c'est tout naturel.
M. Brunfaut. O u i , mais à Anderlecht, Molenbeek, Schaerbeek, on a beaucoup plus réalisé et construit et cela prouve
une fois de plus que Bruxelles manque de logements.
M. Semninckx. Ce problème ne se pose pas dès aujourd'hui,
mais depuis l'après-guerre et m ê m e avant l a guerre et vous
prétendez encore qu'il ne faut rien faire.
M. le Bourgmestre. iN'allongez pas ce d é b a t ; nous devons
terminer l a discussion du budget aujourd'hui.
M. Brunfaut. En cette m a t i è r e , on peut reprocher à la Ville
de Bruxelles son indifférence quasi totale et de ne prévoir
encore actuellement que 200 logements qui sont de beaucoup
au-dessous de ce qui est nécessaire et urgent.
M. l'Echevin Coelst. É v i d e m m e n t , mais on ne peut pas
tout faire à l a fois.

M. l'Echevin Waucquez. Je vous annonce en une
340 logements.
II - 108.

fois

(17

Décembre

1928)

— 17CKS —

M. Brunfaut. 11 faudrait, pour 1929 seul, mettre en œuvre
i m m é d i a t e m e n t 1,500 à 2,000 logements. A u point de vue
financier, vous pouvez le faire ; au point de vue matériaux
également.
Ne va-t-on pas édifier dans le quartier de l'Université, au
Century Trust, pour 50 millions de bâtiments pour la bourgeoisie et le haut commerce?
M. l'Echevin
étranger.

Coelst. Principalement

avec

de

l'argent

M. Brunîaut. A u point de vue financier, nierez-vous que le
problème n'est pas réalisable à Bruxelles?
On fait miroiter à Bruxelles le centenaire de 1930 et
l'Exposition de 1935. Si les étrangers qui vont venir voyaient
nos impasses —et on les leur montrera —, ils considéreraient
que la ville de Bruxelles est au-dessous de tout.
Lorsque je parle du problème du logement, il ne faut pas
oublier que la loi sur les loyers vient à expiration en 1930.
Dès à présent, on poursuit de ce côté une politique excessivement dangereuse. Certains propriétaires, usant de la loi,
ajoutent à leur immeuble deux chambres et cela leur permet
d'expulser leurs locataires.
A u surplus, en 1930, si le Parlement ne prolonge pas la loi
sur les loyers, on en reviendra au droit commun. Ce sera une
lutte épouvantable pour le logement. Songez qu'à l'heure
actuelle, lorsqu'un ouvrier, un petit fonctionnaire ou un petit
employé est obligé de changer de logement, i l se voit parfois
dans l'obligation de louer à un coefficient allant jusque 25.
(Exclamations.)
Des membres. Vous exagérez.
M. Brunfaut. Il résulte d'enquêtes faites à Saint-Gilles, à
Molenbeek et ailleurs que le coefficient exorbitant de 25 a été
atteint.
M. du Bus de Warnaffe. Je voudrais que vous donniez
quelques précisions à cet égard.
M. Lalemand. Je puis vous citer le oas d'une personne qui
payait son quartier 175 francs par mois et qui s'est vu
augmenter de 150 francs.
M. le Bourgmestre. N'entrons pas, je vous prie, dans ces
détails.
M. Brunfaut. Vous demandez quelques précisions. Je vais
vous en donner.

— 1707 —

(17 Décembre 1928)

Rue Fransman, au 2 district, j ' a i relevé un quartier qui
se paye actuellement dix-sept fois la location de 1914.
Combien de cas semblables n'existent-ils pas !
Avant la guerre, on payait pour un quartier convenable de
trois pièces 20, 25 et 30 francs ; maintenant on demande
120, voire 150 francs « par chambre » !
Comment est-il possible, dans ces conditions, aux petites
bourses d'envisager un changement de logement?
J'estime donc, Mesdames et Messieurs, qu'il appartient
à la Ville de Bruxelles de donner l'exemple en cette matière
et de prendre le dessus dans une politique active de construction d'habitations ouvrières à bon marché !
Vous avez pu vous vanter d'avoir — avec le concours de
socialistes — édifié les habitations de la rue Blaes et de la rue
Haute, qui représentaient quelque chose pour l'époque et qui
pouvaient être citées en exemple...
fl

M. l'Echevin Waucquez. E t encore maintenant.
M. Brunfaut. Permettez, je ne critique pas ce qui a été fait ;
je ne veux en rien détruire ce qui a été fait par M . Hellemans,
président de la Commission supérieure d'hygiène.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne puis m'empêcher de r i r e ,
car lorsque j ' a i proposé et fait exécuter ces habitations, tout
le monde les a trouvées superbes. Deux ou trois ans après, je
n'ai entendu ici que des critiques. Et voilà qu'on en fait un
éloge unanime !
M. l'Echevin Waucquez. Je vous rends hommage, Monsieur
l'Echevin, de ces constructions qui représentent une des
meilleures réalisations.
M. Brunfaut. J e ne ferai point de critiques concernant ces
maisons, qui ont été construites vers 1909. C'était admirable.
Mais à côté de ces constructions, n'oubliez pas qu'à la même
époque des habitations ont été construites à Schaerbeek et
à Anderlecht.
Je répète que je ne veux en rien réduire l'effort, cependant
insuffisant, qui a été fait par la Ville de Bruxelles avant guerre,
mais je dis que, depuis la guerre, la Mlle est restée de loin en
arrière.
M. De Myttenaere. Noua connaissons tout cela.
M. Semninckx. Et si cela ne vous intéresse pas, sortez
quelques instants.
M. Brunfaut.

Mais

je n'espère pas vous convaincre, vous !

(17 Décembre

1928)

— 1708 —

Si j'insiste, c'est que j'estime que le problème des logements,
qui aujourd'hui émeut presque tous les partis, doit être
solutionné par des mesures catégoriques.
L a Ville de Bruxelles n'est pas en mal de finances puisqu'elle
va faire pour 14 millions de travaux à l'occasion de la Jonction ; 7 millions de travaux pour la Bourse de commerce ;
24 millions pour l'Université des arts et métiers ; 36 millions
pour la voirie.
Ce ne seront pas quelques millions consacrés à la
construction par la Ville de Bruxelles d'habitations à bon
marché qui pourraient mettre son budget extraordinaire en
péril.
J'ai donc l'honneur de déposer au nom du groupe socialiste
l'amendement suivant :
« Constructions d'habitations ouvrières à logements multiples et à bon marché à édifier directement et immédiatement
par la Ville de Bruxelles pour suppléer et parfaire aux interventions et initiatives insuffisantes des sociétés locales d'habitations à bon marché existant sur son territoire. Premier
crédit : 10 millions. »
M. le Bourgmestre. Il peut paraître singulier que, pour
critiquer l'Administration communale et lui reprocher son
absence de principes directeurs en matière de constructions
d'habitations à bon marché, on choisisse précisément l'instant
même où vient d'être exposé ici le programme que nous avons
adopté en cette matière.
M. Brunfaut. Insuffisant.
M. le Bourgmestre. Nous voulons supprimer les impasses
insalubres, et substituer aux logements déplorables qui s'y
trouvent actuellement, des constructions dans lesquelles la
population puisse trouver à se loger confortablement.
Sur ce point, l'accord, heureusement, est unanime au sein
du Collège. (Sourires.) Nous apporterons tous nos soins à la
réalisation du programme développé devant vous. On peut
sans doute opposer à ce qui a été fait à Bruxelles, l'exemple
de ce qui a été réalisé plus largement dans des communes de
la périphérie. C'est normal.
Dans la cité de Londres, i l n'y a pas de cottages pour familles
ouvrières ; ils sont généralement dans la banlieue des vastes
agglomérations.
M. Brunfaut. Vous oubliez que Londres a construit la cité
de Westminster, i l y a des années.

— 4709 —

(17 Décembre 1928)

M. le Bourgmestre. Vous oubliez que nous en avons fait
autant nous-mêmes, toutes proportions gardées.
M. Brunfaut. Rien !
M. le Bourgmestre. Nous avons le droit d'être fiers de
l'œuvre réalisée. E n cette matière, tout est insuffisant. On ne
fera jamais assez, le problème est angoissant ; i l sollicite notre
attention la plus scrupuleuse. Vous pouvez être convaincus
que nous accomplirons tout ce qui sera pratiquement réalisable. Notre programme mérite votre approbation.
M. Brunfaut. Il est insuffisant.
M. le Bourgmestre. A l'heure même où nous témoignons de
nos intentions effectives, ce n'est vraiment pas le moment de
nous critiquer ni de déposer un amendement dont le vote
serait considéré comme un blâme à l'adresse du Collège.
M. l'Echevin Coelst. Ce n'est qu'une surenchère.
M. Brunfaut. A Anvers, 3,400 logements !
M. le Bourgmestre. L a situation d'Anvers est très différente
de celle de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Comparaison n'est pas raison.
M. le Bourgmestre. Lorsque nous disposerons de plus de
temps, nous reprendrons ce débat.
Je mets aux voix l'amendement de M . Brunfaut.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
26 membres répondent non.
- E n conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq et Brunfaut.
<»nt voté contre : M M . Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Mvttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghede Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier. Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou, Waucquez, Steens, Huisman Van den Nest, Lepage,
Vandevelde et Max.
m e

l l e

m e

(17 Décembre

1928)

—

1710 —

M. le Bourgmestre. Je suppose que je puis considérer
l'article iïilbis comme a d o p t é . {Marques d'assentiment.)
— L'article 617bis es! adopté.
— Les articles 618 à 620 sont adoptés.
A H T . 621. - H Extension du service de l'électricité » :
22,500,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous devons demander ici une augmentation de 5 m i l l i o n s , en prévision de la construction d'une
sous-station rue Marché-du-Parc afin de desservir le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges et le quartier des rues des Sables et
Pachéco.
— L'amendemenl est adopté.
En conséquence, l'article 021 est adopté au chiffre de
27,500,000 francs.
— Les art i d e s 622 et 623 sont adoptés.
- L'article nouveau 623bis '(Division centrale de police,
d é p ô t communal et grand'garde des pompiers. — Nouvelles
constructions : 5,000,000 de francs) est adopté.
— L'article 624 est a d o p t é .
— L'article 62'tbis est adopté (voir p. 1691, proposition de
M. Brunfaut.
§ 4. — Dépenses diverses et su bsides.
— Les articles 625 à 630 sont adoptés.
A R T . 631. — « Echange des titres de l'emprunt de 1905
par la Société Générale de Belgique et frais d'impression des
listes récapitulatives et des bordereaux » : 75,000 francs.
M. le Bourgmestre. Le libellé de cet article doit être modifié
comme suit : « Echange des titres de l'emprunt de 1905
par la Société Générale de Belgique, achat de papier, frais
d'impression et de vérification des titres d'un nouvel
emprunt » : 575,000 francs.
— L'article 631, ainsi amendé, est adopté.
. — Les articles 632 et 633 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.
-— Les articles 634 à 641 sont adoptés.

— 1711 —

(17 Décembre

1928)

ART. 642. — « Atelier d'autographie. — Traitements et
frais » : 205.000 francs.
M . le Bourgmestre. Le chiffre de l'article 642 doit être
porté à 221,000 francs par suite de la stabilisation des salaires.
— L'article 642 est adopté au chiffre de 221,000 francs.
— Les articles 643 à 646 sont adoptés.
>5 0. — Legs el fondations.
M. Brunîaut. L'année dernière, j'ai déjà eu l'occasion <lc
signaler que les fondations pour les prix de l'Académie des
Beaux-Arts sont devenues absolument insuffisantes, de telle
sorte qu'il est impossible aux étudiants, peintres, sculpteurs,
architectes de participer à ces concours. Je sais que nous ne
pouvons pas modifier ces legs et fondations, mais je demande
à M . l'Echevin des beaux-arts de bien vouloir examiner la
possibilité pour la Ville de parfaire ces prix, en tenant compte
de la dévalorisation de notre monnaie.
M. l'Echevin Jacqmain. J'examinerai bien volontiers la
suggestion de M . Brunfaut et je m'efforcerai de lui donner
satisfaction dans la mesure des possibilités.
M. le Bourgmestre. Le paragraphe ne peut être
puisqu'il s'agit de legs et fondations.

modifié

— Les articles 647 à 687 sont adoptés.

TITRE II. — Recettes extraordinaires et pour ordre.
C H A P I T R E I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
ER

§ 1 . — Recettes diverses el subsides.
er

— Les articles 688 à 701 sont adoptés.
A R T . 702. — « Subsides pour la restauration d'églises et
de temples » : 278.700 francs.
M. De Mot. M . l'Echevin des beaux-arts pourrait-il me dire
pour quelle raison l'église du Sablon reste inachevée ?
M. l'Echevin Jacqmain. Nous sollicitons de la part des
artistes la livraison de leur travail. Je suis enchanté de votre
intervention, parce que cela va me permettre d'insister de
nouveau auprès des artistes pour qu'ils apportent un peu plus

(17

Décembre

1928)

— 1712 —

de célérité dans la fourniture de leurs œuvres. Je leur dirai
que le Conseil communal s'est é m u de ce que, jusqu'ici, i l n'ait
pas obtenu satisfaction.
— L'article 702 est a d o p t é .
— Les articles 703 h 710 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.
— Les articles 711 à 718 sont a d o p t é s .
— L'article 719 (Atelier d'autographie. — Remboursement
par les divers services et recettes diverses) est a d o p t é au chiffre
de 221,000 francs (majoration de 16,000 francs, par suite
de l'a stabilisation des salaires).
— Les articles 729 à 723 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.
— Les articles 72 'i à 761 sont a d o p t é s .
CHAPITRE IL —
.

RECETTES

ARRIÉRÉES.

— L'article 765 est a d o p t é .

*
* *
Vote sur l'ensemble.
M . le Bourgmestre. L a récapitulation s'établit comme suit-:
Encaisse du compte de 1927. . .
Recettes du service ordinaire
. .
Recettes du service extraordinaire .

. fr.
. .
. .

Prélèvement sur les ressources extraordinaires
Total, fr.

119,374 16
298,272,762 96
81,957,322 79
77,150,000

»

457,499,459 91

Dépenses du service ordinaire
298,267,927 48
Dépenses du service extraordinaire
159,216,265 14
457,484,192 62
Excédent en recettes, fr,

15,267 29

— 1713 —

(17 Décembre 1928)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
du projet de budget.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
. — En conséquence, le budget est adopté ( 1 ).
Ont voté pour : M M . Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
du Bus de Warnaffe, W
de Penaranda de Franchimont,
MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Steens, Huisman Van den
Nest, Lepage, Vandevelde et Max.
Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq et Brunfaut.
m e

me

S'est abstenue : M

l l e

Vromant.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M
fier son abstention.

l l e

Vromant pour justi-

M Vromant. Monsieur le Bourgmestre, comme les années
précédentes, j'ai dû m'abstenir à cause de l'injustice qui se
renouvelle tous les ans en ce qui concerne les écoles libres.
l l e

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M
motif de son abstention.

l l e

Vromant du

3
Suppression du sentier vicinal n° 33,
H Xeiler-Ocer-Heembeek. — Arrêté
définitif.
M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 1 octobre 1928, par laquelle il a
approuvé le projet de suppression du sentier vicinal n° 33, à
Neder-Over-Heembeek ;
er

(1) Voir, p. 1745. le budget et le Cahier

d'explications.

(17 Décembre

1928)

— 1714 —

Vu l'article 2 de la loi du 20 mai 1863 et l'article 76 de la loi
du 30 mars 1836 ;
Vu l'extrait du plan de détail de l'atlas des chemins vicinaux
de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek, ainsi que le
certificat constatant que la tenue de l'enquête de commode- et
incommodo a été annoncée conformément aux instructions sur
la matière ;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Le sentier n° 33 de l'atlas des chemins
vicinaux de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek est
supprimé.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de transmettre la présente
délibération à la Députation permanente du Conseil provincial,
aux fins d'approbation.

4
Suppression des parties subsistantes du chemin vicinal n° 25
et du sentier vicinal n° 47 de Vancienne commune de Laeken.
— Arrêté définitif.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 22 octobre 1928, par laquelle
il a a d o p t é un projet relatif à la suppression des tronçons
subsistants du chemin n° 25 et du sentier n° 47 de l'atlas des
chemins vicinaux de l'ancienne commune de Laeken;
V u l'article 76 de la loi du 30 mars 1836 et l'article 2 de la
loi du 20 mai 1863;
V u l'extrait du plan de détail de l'atlas, indiquant les suppressions proposées, ainsi que le certificat constatant que
la tenue de l'enquête de commodo et incommodo a été annoncée
conformément aux instructions;
Considérant que ces tronçons de chemin et sentier deviennent inutiles en présence des artères projetées pour raccorder
le boulevard Emile-Bockstael à la voirie nouvelle du quartier
d'Osseghem,
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les parties subsistantes du chemin
n° 25 et du sentier n° 47 de l'atlas des chemins vicinaux

— 1715 —

( 1 7 Décembre 1 9 2 8 )

de l'ancienne commune de Laeken, y indiquées en jaune,
sont supprimées.
A R T . 2 . — Le Collège est chargé de transmettre la présente
délibération à la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial, à fin d'approbation.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l ' u n a n i m i t é des membres présents moins deux voix,
\1M. Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

5
CIMETIÈRES
CONCESSIONS

D EL A VILLE

DE TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Des concessions de terrain pour sépulture ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1 9 2 8 , par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

T3

O
•a

SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE

est demandée.

Mètres carrés.

Cimetière
CONCESSIONS
Mousty,
Auguste
DetiéiL-.
Louis-J.-Séraphin
Cudell,
Contran
Vermeire,
Charles-Emile
Oor,
Ceorges-D.-Adolphe

à
payer.
Francs.

à Evere.

PERPÉTUELLES

DE l '

e

CATÉGORIE.

rue du Noyer, 35

3.60

2,880

i ue de Spa, 67

3.60

2,880

boulevard Militaire, 18
Ixelles
rue des Fabriques, 39

3.60

2,880

5.'28

3.474

rue d'Arenberg, 30

7.48

5,984

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n' 3014-

— 1710 —

N" d'ordre.

|

(17 Dec ambre 1928)

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

SOMMES
à
payer.

Mètres carrés.

6

Contempré,
Nicolas
Collart, GéiardineLambertine
dite
Germaine
Lorie.
Joan-Baptiste
Enfants Matas,
J.an et Henri
Luppens,
Adolphe-François
Veuve Haut,
née
Thory, Anne
Van Campenhout,
Victor
Veuve Ackermans,
née
Knapen, Marie
De Lorge,
Léon-Louis
Veuve Robyns,
née
Charlier, Adèle
Gobert,
Julien-Auguste
Veuve
Vandekerckhove,
née
De Wit, Marie
Cornil,
Fernand
Veuve Balthazar,
née
Vanistendael, Marie

7

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

18
19

Francs.

rue de la Régence, 61

3.60

2,880

rue d'Accolay, 34

3 60

2,880
i

rue Vander Borght, 118
Jette-Sai ut-Pierre
avenue Jean-Dubrucq, 31
Molenbeek-Saint-Jean
rue des Fortifications, 28
Saint-Gilles
rue de Montserrat, 30

2.88

(*) 1,654

3.60

2,880

0.42
(*)J 504
(supplément)
2 88
(») "2,054

avenue des Nerviens, 79

5.28

4.224

rue Royale, 340

3 96

3,168

rue du Vieux-Marché-auxGrains, 32
rue Royale-Ste-Marie, 211
Schaerbeek

3 60

2,880

3 615

2,892

rue Française, 20
Colombes-lez-Paris
rue de Russie, 20
Saint-Gilles

2.88

(") 2,054

3 60

2,880

rue du Général-Gratry, 90

3.60

2,880

rue Saint-Christophe, 21

2.88

( ) 1,904
5

( ) Déduction faite de la somme de 650francs versée pour les concessions
temporaires de 2° et 1" catégories, n 4604 et 2035.
4

03

( ) Terrain à 1,200 francs le mètre carré.
2

( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2461.
3

( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de l catégorie, n" 2140.
4

r e

( ) Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2 catégorie, n° 4484.
5

9

—

1717

—

(17 Décembre

PERSONNE

1928)

S O M M E S

par qui la concession

SUPERFICIE.

DOMICILE.

payer.

est demandée.

Mètres carrés.

Veuve L a r q u é ,
rue Philippe-de-Chainnée
pagne, 12
Dolo, Adeline
Veuve Layton,
rue iMontoyer, 64
née
LeBlanedeGastillon
Béatrice
Veuve Navir,
rue Joseph IJ, 149
née
Verlinden, A i m é e
Succession
avenue de la Clairière, 7
Dewitte, Hélène
chez Odry,
Edmond-C.-Louis
Epouse Delattre, avenue des Pâquerettes, 10
née
Uecle
( î o e t g e b u e r , Marie
Veuve Born,
c h a u s s é e de L o u v a i n , 72
née
Evere
Steveneers, Marie

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E 2
Enfants KunnenMeerschaut,
chez Smolders,
Sylvain-Paul
Mansbendel,
Claire-G -Pauline
Enfants
Fisette-Deetens,
chez Kisette,
Oscar-F.-Alfred

Horion

à

e

Francs.

3.60
3.60

2.88

3 60

2.88

3.00

CATÉGORIE.

rue de Laeken, 136

4.80

rue Van Artevelde, 29

2.40

boulevard du Midi, 35a

2.40

rue de l'Abricotier, 16

4.80

Egide

(') D é d u c t i o n faite de la somme de 1,000 francs versée pour la concession perpétuelle de 2* c a t é g o r i e , n° 121.
(-) Déduction faite de la somme de 1,800 francs versée pour la concession perpétuelle de 2 c a t é g o r i e , n° 339 et la concession temporaire de
ï* c a t é g o r i e , n ° 4 3 5 4 .
e

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 2 c a t é g o r i e , n° 2687.
e

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 200 francs versée pour la concession
temporaire de 2' c a t é g o r i e , n° 2408.
4

(17 Décembre
0>

-o
h
o

7,

8
9
10
11
12
13

1928)

-

1718

-

PEI.SONNE

SOMMES

par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.
Mètre» cariés.

Epouse Wynant,
née
Swerts, Sophie
Frison,
Armand
Maertens,
Joséphine-E.-L
Veuve de Bardzki,
née
Luig, Louise
Veuve Matterne,
née
Moyens, Elisabeth
Veuve Otzko,
née
Smith, Anna
Epouse Hulet,
née
I tricot, Emilia
Veuve Maufroy,
née
Luffin, Maria
Heyvaert,
Joseph

4
5
6

Veuve Longueval,
née
Marquinie,
Marie-Louise
Timmermans,
Paul-Pierre-Joseph
Moerrnan,
Albert
Stiguer,
Jacques Hubert
Jacobs,
Raymond-Xavier
Urban,
Louis-Georges

francs.

rue Lacaille, 21

2 40

1,740

rue Saint-Géry, 1

2 40

1,740

chaussée d'Helmet, 124
Seliaerbeek
avenue de l'Astronomie, 3 0
Saint-.losse-ten Noode

2.40

1,740

2 40

1,740

rue Montagiioaux-Herbes-Potagéres, 49

2.00

1, 5Ô0

i ne L u t h e r , 3

2.41)

1,1740

route d'Erquelinnes, 58
.leumont (France)

2.40

1,740

rue Jean Van Volsern, 32
Ixelles

2

rue du Nord, 54

40

2.40

f)
1

1.640
1,740

de Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAIN. —

3

à
payer,

Cimetière

2

SUPERFICIE.

l

r é

CATÉGORIE.

rue du Théâtre, 8

2 88

4,320

rue TiberghieB", 3

3.60

5,400

rue Royale, 290

5.50

8,250

rue Meyers-Hennau, 27

3 60

2,520

boulevai d
Emile-Bockstael, 502
avenue des Chênes, 24

6 34

9,510

3,85

5,775

(*) Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2 catégorie, n° 1120.
e

—

1719

—

(17

Décembre

SOMMES

PERSONNE

"3

par qui la concession

O

DOMICILE.

SUPEKFICIE.

est demandée.
Mètres carrés.

CONCESSIONS

1928)

PERPÉTUELLES

DANS

L E S GALERIES

(Jallebaut,
rue de l'Escaut, 30
Jean-François
A . (réduites) l r a n g é e
Martine,
boulevard de Nieuport, 46
Georges
C. 6 rangée
De Busscheie,
rue du Marteali, 21
Jeanne
Fi. 1" et 2* rangées
Veuve Wouters,
boulevard
née
Emile-Bockstael, 512
Tï. l
rangée
JacobSj Jeannette
rue du Facteur, 15
Famille Borremans,
B. 3 r a n g é e
chez
Meuris. Florent

à
payer.
France.

FUNÉRAIRES.

0.45

r e

0.54

e

0.90
0.45

r e

0.45

e

CONCESSIONS

PERPÉTUELLES

DE TERRAIN. — 2

boulevard
Veuve Fcrmeus,
Emile-Bockstael, 215
née
Hevvaert, Louise
rue Albert, 7
Veuve Stievenart,
née Dejaiffe,
Lise-Joséphine
chaussée de Waterloo, 601
Veuve Stevens,
née
Humery, Pauline
rue Stevens-Delannoy, 77
Veuve Julet,
née
Meulenijzer, Jeanne

e

CATÉGORIE.

2.40
3.60
3.60
2 40

( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, u° 801.
( ) Pour régularisation (Décision du Collège en date du 29 août 1928.}
J

â

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 750 francs veinée pour la concession
temporaire, n° 7a5.
3

( ) Déduction faite de la somme de 2,900 francs v e r s é e pour les concessions perpétuelles de cellules, n 1212, 1428 et 66.
4

os

( ) Déduction faite de la omme de 600 francs versée pour la concession
temporaire, n° 546.
5

A. Anciennes
réduites.

galeries

(réduites)

sans monument,

B. Anciennes galeries avec monument.
C . Nouvelles galeries sans monument.

de

dimensions

(17

Décembre

1928)

— 1720

—

PEKSONNE

SOMMES

par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée
Uetres carrés.

8
9
10
11

Van Crombrugghe,
rue Washington, 112
Gustave Michel
Succession
rue Charles-Ramaekers, 6
Houdouin, Angèle
chez Blanc, Adrien
Veuve Dedecker,
avenue
née Van Acker,
Liinburg-Stimm, 176
Marie-Thérèse
De Kcghel, Marierue de Laeken, 56
Catherine-Clémence
Veuve Pauwels,
chaussée d'Anvers, 45
née
Manteau. Julie
Veuve Bauters,
rue du Midi, 137
née Siegerist,
Angélique-M.-E.
Veuve Herbosch,
rue Masui, 64
née D'hont,
Marie-Sophie

Cimetière
CONCESSION

PERPÉTUELLE

De Schouwer.
Joseph

de
D E

à

payer.
Franc».

3.60

4,320

2.00

2,400

3.60

4,320

3.60

4,320

2.40

2,880

2.40

•2,881)

2.40

(M 2,130

Haren.

TERRAIN,

rue de Verdun, 278

CATEGORIE.

5.28

2,050

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction d u l avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
e i

Nous avons l'honneur,
proposer :

Mesdames et Messieurs, de vous

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n 783.
a

— 1721

—

(17 Décembre

1928)

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ciconditions suivantes :

dessus aux

1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service des inhumations, et notamment à la prescription suivante
arrêtée par vous en séance du 26 mars 1920 : « Les monuments,
entourages de terrains qui dépendent des concessions, seront
constamment tenus en parfait état de conservation, d'entretien
et de propreté. Si, malgré un avertissement écrit ou un avis
inséré dans deux journaux, les concessionnaires persistent à
laisser leur concession en état d'abandon, de délabrement ou de
malpropreté, la Ville aura le droit, d'office, de reprendre le terrain concédé sans devoir restituer le prix de la concession, ni
payer' aucune indemnité à raison des constructions qui y auraient
été faites » ;
2" Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
d'une personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment île l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

6
Cimetière
Rétrocession

de Laeken.

de concession perpétuelle.

Le 11 juillet 1928, M. Gustave Van Crombrugghe, 112,
rue Washington, à Ixelles, a fait l'acquisition, au cimetière
de Laeken, d'une concession de terrain destinée à fonder la
sépulture de sa famille.
Après la construction du caveau, le concessionnaire y a
fait transférer les corps de ses parents qui étaient inhumés
dans les concessions n 215 et 662 des galeries funéraires.
De ce fait, ces dernières concessions sont devenues sans
emploi pour l'intéressé qui, par sa lettre du 17 octobre écoulé,
en sollicite la rétrocession à la Ville.
Les cellules en question trouveront facilement acquéreurs
o s

II. — 109

(17 Décembre

1928)

— 1722

—

au prix actuel; dans ces conditions, le Collège a l'honneur
Mesdames et Messieurs de vous proposer d'accueillir favorablement la demande de M . Van Crombrugghe et de lui
rembourser la somme de fr. 1,183-20, payée à l'époque pour
les deux cellules que la Ville reprend.

7
Cimetières

de la Ville. — Majoration
des concessions.

du tarif

Le prix des concessions perpétuelles de la première catégorie
a été fixé, le 1 janvier 1873, à 400 francs le mètre carré. Deux
majorations, décidées en 1921 et 1925, ont porté ce prix à
800 francs, qui est encore sensiblement inférieur à celui appliqué par d'autres communes, et qui ne correspond pas à l'accroissement des dépenses d'exploitation des cimetières.
Dans ces conditions, i l parait légitime de revoir le prix des
sépultures de ce genre, de même que celui des autres concessions perpétuelles.
Le tarif des concessions perpétuelles, obtenues à partir du
1 janvier 1929, s'établirait comme suit :
er

er

Concessions.
Evere.

Prix actuel. Prix proposé.

Sur l'avenue monumentale, par
mètre carré
fr.
De l catégorie, par mètre carré. .
De 2 catégorie, par concession de
2 40
r e

1,200 (')
800 (*)

1,500 (a)
1,200 (a)

e

m2

1,740 (*- )

2,420 (a-b)

1,500 {*)
1,200 (*)

1,800 (a)
1,500 (a)

8

Laeken.

De l catégorie, par mètre carré ( ).
De 2 catégorie, par mètre carré ( ).
r e

3

e

3

(1)
(2)
(3)
(a)
(b)

Plus 200 francs par corps à inhumer dans la concession.
Y coxnpiis 300 francs pour béton et marche de propreté.
Dont 180 francs pour la Fabrique.
Plus 300 francs par corps à inhumer dans la concession.
Y compris 500 francs pour béton et marche de propreté.

— 1723 —

(17 Décembre 1928)

Haren et Neder-Over-Heembeek.
De l

catégorie, par mètre carré.

.

500 (*)

800 (a)

De 2 catégorie, par mètre carré.

.

400 (*)

600 (a-b)

r e

e

En outre, pour toutes les concessions perpétuelles, il serait
perçu une taxe de 100 francs pour frais de mesurage et de bornage ; elle est actuellement de 50 francs.

* **
D'autre part, le prix des concessions temporaires de quinze
années aux cimetières de Haren et de Neder-Over-Heembeek,
serait porté de 250 francs ( ) à 300 francs (c) par concession.
2

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'approuver le tarif ci-avant.

et

M. Foucart. Pourquoi demande-t-on plus cher à Laeken
qu'à Bruxelles pour les concessions dans les avenues principales du cimetière.

M. l'Echevin Coelst. C'est l'habitude, parce qu'autrement
beaucoup de gens feraient faire des caveaux à Laeken. Le
territoire du cimetière n'est pas très é t e n d u et nous craignons
de ne plus pouvoir, dans un avenir prochain, faire face aux
nécessités locales. Par c o n s é q u e n t , nous vous demandons de
conserver la m ê m e différence qui a toujours existé entre les
prix des concessions au cimetière d'Evere et au cimetière de
Laeken.
M. le Bourgmestre. On peut toujours trouver des logements
à bon m a r c h é au cimetière d'Evere. (Rires.)
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus.

(1) Plus 200 francs par corps à inhumer dans la concession .
(2) Y compris 100 francs pour marche de propreté.
'u) Plus 300 francs par corps à inhumer dans la concession
(b) Y compris 500 francs pour béton et marche de propreté.
(c) Y compris 150 francs pour marche de propreté.

(17 Décembre

1928)

— 1724 —

8
Eglise Notre-Dame des Riches-Claires.

— Legs.

M. l'Echevin Coelst t'ait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe, déposé le 26 avril 1927 au rang des
minutes de M Brunet, notaire à Bruxelles, M. Van Cang,
Edouard-Henri-.lean, demeurant à Bruxelles, 70, rue des
Foulons, a légué à la fabrique de l'église Notre-Dame des
Riches-Claires, une somme de 2,000 francs.
Ce legs est fait sous la condition expresse de faire célébrer un
service anniversaire pour le repos de l'àrne du de cujus et de
celle de feu son épouse née Oliette, Marie-Joséphine.
Le coût de l'exonération s'élève à 90 francs.
Le placement du capital sera effectué en rente sur l'Etat,
inscription au grand-livre, intérêt 3 p. c. et produira un revenu
légèrement supérieur au coût de l'exonération.
La Fabrique précitée sollicite l'autorisation d'accepter le legs
dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation
sollicitée.
e

9
Eglise Noire-Dame de Laeken. •— Legs.
Par acte, en date du 4 juillet 1924, dressé par M Coen, C ,
notaire à Bruxelles, M
veuve Emmanuel-Aloïs Guerra,
vicomte de Sant'Anna, née de Bounder de Melsbroeck,
Louise-Marie-Cornélie, a légué à la fabrique de l'église NotreDame de Laeken, une somme de 1,500 francs.
Ce legs est fait sous la condition expresse de faire célébrer
tous les ans et à perpétuité cinq messes basses pour les familles
de Bounder et de Sant'Anna.
Considérant que le revenu de ce capital, converti en une
inscription nominative au grand-livre du Crédit communal
4 p. c , donnera un intérêt approximatif de 78 francs net,
suffisant pour couvrir la charge précitée, la Fabrique d'église
sollicite l'autorisation d'accepter" le legs dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
e

m

e

-

1725 —

(17

Décembre

1928)

10
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Restauration.
La restauration extérieure de la chapelle de Sainte-Ursule
(dite des Princes de Tour-et-Taxis) n'a pas été effectuée en
même temps que la restauration générale de l'église NotreDame des Victoires au Sablon.
Cette chapelle est en très mauvais état et il est indispensable de la restaurer. Le devis des travaux, dressé par M. l'architecte Van Ysendyck, s'élève à fr. 93,730-08.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'exécution de ces travaux sous réserve :
1° de l'autorisation prévue par l'arrêté royal du 16 août 1824;
2° de l'intervention de la Province et des Ministères de la
justice et des sciences et des arts dans le montant de la dépense
réelle, suivant les résultats de l'adjudication à laquelle i l sera
procédé.

11
Eglises Christ-Roi, Notre-Dame Immaculée et Saint-Lambert,
à Bruxelles. — Comptes de 1927.
Les Conseils de fabrique des églises Christ-Roi, NotreDame Immaculée et Saint-Lambert, de Bruxelles, nous ont
fait parvenir leurs comptes de 1927, dont le détail suit.
Il est rappelé que l'envoi des comptes doit, conformément
;i l'article 6 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes,
être fait avant le 10 avril.
Suivant les prescriptions ministérielles des 17 juillet 1884
et 15 mai 1885, le partage de la cire s'est fait par ces églises
à raison de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé.
*
mrist-Roi
i.nnsi i r a .

Notre-Dame
immaculée.

s t

.

L a m b e r

t.

Recettes ordinaires. . fr.
Recettes extraordinaires .

1,676
200

» 6,405 04 9,963
»
151 69
»

»

Fr.

1,876

» 6,556 73 9,963

»

(17

Décembre

1928)

— 1726

—

Dépenses arrêtées par l'évêque
fr. 1,341 45
953 60 3,271 32
Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque et
de la Députation permanente :
Dépenses ordinaires
. .
472 10 5,540 75 6,687 62

Balance

Recettes
Dépenses

Fr.

1,813 55 6,494 35 9,958 94

fr.

1,876 » 6,556 73 9,963 »
1,813 55 6,494 35 9,958 94

:

Excédent, fr.

62 45

62 38

4 06

La fabrique de l'église Saint-Lambert n'a pas tenu compte
de la modification apportée par la Députation permanente
à son compte de 1926 clôturant celui-ci par un déficit de
fr. 8-98.
Après rectification, le compte de 1927 se clôturera par un
mali de fr. 4-92.
Moyennant les observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous
sont soumis.

12
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budgets de 1928
et de 1929. — Crédits supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à ses
budgets de 1928 et 1929, les crédits supplémentaires suivants :
Budget de 1928. — Article 30 : 2,000 francs, à l'effet de
couvrir la dépense des travaux d'entretien devenus nécessaires
au presbytère.
Article 16 : 300 francs, majoration du traitement mensuel
du clerc, avec effet rétroactif au 1 juillet 1928,
er

— 1727 —

(17 Décembre,

1928)

Budget de 1929. — Article 16 : 600 francs, maintien de la
majoration du traitement mensuel du clerc.
Toutes ces dépenses seront couvertes par les ressources de
la Fabrique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi des autorisations ci-dessus sollicitées.

1.3
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Complément
de donation. — Conversion a"un capital.

m

En 1895, la famille des Princes de la Tour et Taxis avait fait
don d'une somme de 1,500 francs à la fabrique de l'église
Notre-Dame des Victoires au Sablon, à charge pour celle-ci
de célébrer une messe anniversaire à 11 heures.
Par suite des augmentations successives du tarif diocésain,
l'horaire de la dite messe a dû être porté à 7 heures.
Le Prince Albert de la Tour et Taxis, de Ratisbonne, fait
don d'une somme de 3,000 francs à ajouter au capital de la
fondation, permettant ainsi de rétablir à 11 heures la messe
anniversaire.
Le capital serait converti en cinq titres des Chemins de fer
vicinaux belges.
* *
Un titre de 1,000 francs du Crédit communal, appartenant
à la fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires au Sablon
est sorti au pair.
La Fabrique sollicite la conversion de ce capital en 1,700 fr.
nominal de Chemins de fer vicinaux belges.

»

*
* *

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable :
1° A l'acceptation du complément de donation;
2° A la conversion en titres de Chemins de fer vicinaux
belges des deux capitaux.

