— 1353 —

(28 november 1969)

La proposition est repoussée par 13 voix contre 2, il y a
14 abstentions.
M. Dispy. Je désire motiver.
M. le Bourgmestre. Motivez, Monsieur Dispy.
M. Dispy. Mon motif sera très bref, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, ce n'est pas par cette astuce
que l'on règle le problème linguistique à Bruxelles.
*
N° 346bis
N 346bis
r

Les soussignés proposent d'insérer un article 346bis, libellé
comme suit : « Subside au Centre permanent de défense des
écoles publiques : 5.000 francs.
» Bruxelles, le 28 novembre 1969. »
(Signé) Schouppe, Pierson, Brouhon, De Greef, H . , De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Bogaerts et M""' Cristolovean.
M. Brouhon. Nous proposons, Monsieur le Bourgmestre,
un article 346bis, avec l'inscription d'un subside de
5.000 francs au Centre permanent de Défense de l'Ecole
publique. C'est là une initiative que nous prenons chaque
année. Nous estimons que le Centre permanent de Défense
de l'Ecole publique joue un rôle marquant pour la promotion
de l'enseignement de la Ville de Bruxelles et qu'à ce titre il
a le droit d'être aidé, au même titre d'ailleurs que la Ligue de
l'Enseignement.
M. le Bourgmestre. Je vous propose évidemment et en
toute logique de prendre la même attitude. Ce n'est pas la
première fois que cet amendement est présenté, et pour les

(28 novembre

1969)

— 1354 —

raisons que je vous ai indiquées tout à l'heure, conformément
à la tradition, nous ne faisons pas de discrimination entre telle
et telle affaire, c'est une question de principe.
M . Dispy. N o n , Monsieur le Bourgmestre, i l y a du
nouveau. Votre raisonnement tient, semble-t-il, jusque 1968.
Il devient caduc pour 1969 et 1970, où vous majorez de
39.000 francs le subside facultatif aux œuvres postscolaires.
C'est la raison pour laquelle, il convient d'adopter l'amendement proposé par M . Brouhon. J'ai été bref, c'est clair, c'est
juste.
M . le Bourgmestre. Les œuvres postscolaires ont toujours
eu un régime particulier depuis qu'elles existent, c'est-à-dire
depuis 1933. Parce qu'elles sont l'émanation directe des écoles,
elles sont reconnues par la Ville de Bruxelles comme étant un
organisme para-officiel. Etant donné l'augmentation du nombre des membres de la Fédération des Cercles postscolaires
affiliés, nous avons été contraints de procéder à une majoration, toutefois le principe est resté le même.
M . Dispy. Votre interprétation, elle me satisfait, vous
n'avez pas à me satisfaire, bien sûr, elle me satisfait, sauf que
cet argument que vous produisez maintenant, je l'ai produit
pendant des années, pour la majoration, en son temps. Œuvres
postscolaires - Subsides, pour lesquelles j ' a i toujours été remballé, notamment par votre prédécesseur.
Je tenais à le dire, à le préciser, quoique le raisonnement
que vous avez produit il y a un instant, me paraît tout à fait
judicieux, sur la reprise de mes arguments d'il y a une dizaine
d'années. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Cette position n'est pas nouvelle, puisque je vous dis qu'il y a 33 ans que la Fédération et les postscolaires ont été reconnues comme une institution para-officielle et a bénéficié d'un certain régime ; par l'augmentation
du nombre des groupes adhérents, elle a obtenu une majoration.
Je ne puis pas désavouer mon prédécesseur, je ne connais
pas les motifs qu'il avait invoqués, ni les raisons qui le lui

— 1355 —

(28 november 1969)

dictaient. Si vous insistez, alors, mes chers Collègues, fidèles à
nos positions traditionnelles, nous n'adopterons pas ce subside nouveau.
Nous passons au vote.
— Vote à main levée.
— Stemming bij handopheffing.
— L'amendement est repoussé par 17 voix contre 11. Il y a
une abstention.
— Het amendement wordt verworpen met 17 stemmen tegen
11. Er is één onthouding.
De heer Deconinck. Ik wil mijn onthouding rechtvaardigen.
Ik zou graag ja gestemd hebben indien ik er zeker van was
dat de Stad een zelfde inspanning zou doen, een zelfde toelage
zou geven aan het Nederlandstalig officieel onderwijs als aan
het Franstalig. Ik dank U .
N° 354 — Article 702/72 — Centre de Santé scolaire,
2 district — Construction.
N 354 — Artikel 702/72 — Gezondheidscentrum (scholen), 2 district — Bouw.
d

r

dc

M " ' Avella. Le numéro 354, Monsieur le Bourgmestre.
Pourriez-vous nous dire, étant donné qu'il n'y a plus que
500.000 francs comme prévision, si le Centre de Santé du
2 district sera bientôt ouvert.
1

1

d

M . le Bourgmestre. Nous prévoyons l'inauguration, au plus
tard, pour septembre de l'année prochaine. Nous espérons
que ce sera en juin, mais je n'ose pas l'affirmer.
M " ' Avella. Il ne sera pas ouvert pour la rentrée des
classes ?
e

M . le Bourgmestre. Les locaux pourront être occupés pour
la rentrée des classes, mais nous n'allons pas l'inaugurer pen-

(28 novembre 1969)

—

1356 —

dant le mois d'août, c'est cela que je voulais dire. C'est un
solde qui figure au budget.
M " " ' Avella. Il n'y a pas moyen de l'ouvrir avant les
vacances ?
M . le Bourgmestre. Il va de soi, Madame, que si nous
pouvons l'ouvrir plus tôt, nous le ferons.
M . Pierson. Cela ne présente pas d'intérêt.
M"

1 0

Avella. Pour moi bien, et pour nos enfants aussi.

M . Van Geyt. J'avais posé en sections réunies, la question
d'une comparaison entre l'effort qui nous est proposé en
matière de constructions scolaires et les prévisions du plan
quinquennal. A ce moment-là, on m'a r e c o m m a n d é de consulter les pages correspondantes du rapport général introductif
au budget.
J'ai regardé ces pages et j ' a i
élaboré, sur différents projets,
samment d'éléments pour les
globales du plan quinquennal,
q u ' à cet égard, vous aideriez le
comparaison.

trouvé, en effet, un détail très
mais je n'ai pas trouvé sufficomparer avec les prévisions
et vous m'aviez laissé espérer
Conseil à voir clair dans cette

M . le Bourgmestre. E h bien, je vous aiderai la fois prochaine, si vous y tenez !
M . Van Geyt. Pas maintenant ?
M . le Bourgmestre. N o n .
M . Van Geyt. Pendant la discussion du budget.
M . le Bourgmestre. Vous voterez tout de m ê m e contre le
budget, alors je ne vois pas pourquoi je dois essayer de vous
convaincre de quoi que ce soit. Je vous le promets pour lundi.
— L e n u m é r o 354 — Article 7 0 2 / 7 2 , est adopté.
— Het nummer 354 — Artikel 7 0 2 / 7 2 , wordt aangenomen.

— 1357 —

(28 november 1969)

— Les articles relatifs à la F. 70. — Recettes et dépenses
générales d'enseignement, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 70. — Algemene ontvangsten en uitgaven voor het onderwijs, worden aangenomen.

F. 72. — E N S E I G N E M E N T G A R D I E N E T P R I M A I R E
F. 72. — K L E U T E R - E N L A G E R ONDERWIJS
N° 401 — Article 7212/72/5 — Groupe scolaire du Verregat — Reconstruction — Ecole primaire n° 30,
Verregat — Construction de 3 classes.
N'~ 401 — Artikel
Verregat
n° 30 »,
van drie

7212/72/5 — Schoolcomplex van het
— Herbouw — « Ecole primaire
Verregat — Bouw van een paviljoen
lokalen.

M
Avella. Pour le numéro 401 et le poste suivant :
« Groupe scolaire du Verregat — Reconstruction ». Je vois
ici au numéro 401 : 5.000.000 pour la reconstruction, et
alors je vois un peu plus bas, des guillemets. Je voudrais
vous demander, Monsieur le Bourgmestre, si vous croyez
commencer la reconstruction de la nouvelle école du Verregat
l'année prochaine, étant donné qu'il y a donc cinq millions
d'inscrits au budget.
m e

M . le Bourgmestre. Il y a cinq millions, parce qu'on ne
peut pas évidemment imaginer qu'on puisse dépenser davantage l'année prochaine.
La demande d'autorisation se trouve au Service de l'Urbanisme central ; nous espérons son retour d'ici quelques semaines, pour pouvoir procéder à l'adjudication et ouvrir le chantier au cours de l'année 1970. Mais je ne peux pas vous
préciser si c'est en septembre ou le 10 octobre. En tout cas
il y aura une pose de la première pierre, cela je vous le
garantis !

(28 novembre 1969)

—

1358 —

— Le numéro 401 — Article 7212/72/5, est adopté.
— Het nummer 401 — Artikel 7212/72/5, wordt aangenomen.

N" 402 — Article 7212/72/6 — Ecoles primaires n 34
et 35, rue Gustave Demanet — Travaux d'agrandissement.
ns

N ' 402 — Artikel 7212/72/6 — « Ecoles primaires n? 34
et 35 », Gustave Demanetstraat — Vergrotingswerken.
1

g

M "' Avella. Le numéro 402 : « Ecoles 34-35 ». Je vois
qu'il reste quatre millions, je voudrais bien savoir, Monsieur
le Bourgmestre, dans ces travaux d'agrandissement s'il s'agit
des travaux qui sont en cours à côté du jardin d'enfants,
avenue Mutsaard ou si c'est pour autre chose !
11

M. le Bourgmestre. C'est Mutsaard.
M" Avella. Avenue du Mutsaard, la construction à côté
du jardin d'enfants ? Et il y a encore quatre millions cette
année.
ie

M. le Bourgmestre. C'est aussi un solde, l'entrepreneur
traîne un peu : mais il est encore dans le délai imparti. Il
ne met pas un grand nombre d'ouvriers sur le chantier et,
par conséquent, cela va plus lentement que nous le souhaitions ; de sorte que, grâce à lui, on espère de nouveau
une ouverture pour la rentrée scolaire de septembre.
M. Van Geyt. On devra faire des heures supplémentaires !
M ' Avella. Et à la place de la pose de la première pierre,
il y aura une réception, alors ?
IU(

— Le numéro 402 — Article 7212/72/6, est adopté.
— Het nummer 402 — Artikel 7212/72/6, wordt aangenomen.

— 1359 —
N" 403 — Artikel 7212/72/7
40 — Extension.

(28 november 1969)

— Ecoles primaires n

os

37-

N 403 — Artikel 7212/72/7 — « Ecoles primaires n°° 3740 » — Uitbreiding.
r

M . C. De Greef. Le numéro 403, Monsieur le Bourgmestre.
« Ecoles primaires 37-40 — Extension ».
Je m'étonne également qu'il n'y a que cinq millions de prévus alors que nous avons voté en 1968 un crédit de 36 millions de francs.
Est-ce qu'il y aurait une somme à un autre poste qu'on
ne trouve pas ? Les études sont déjà avancées ?
M. le Bourgmestre. L a situation est la même que pour
l'école de la rue du Verregat. Le projet est au Cabinet du
Ministre de l'Education nationale ; il y a un progrès donc.
Dès que le dossier nous sera rentré, nous procéderons à l'adjudication, et on espère que pour la même époque, c'est-à-dire
septembre, tout sera en ordre.
M . Van Geyt. L a première pierre est déjà faite ?
M . le Bourgmestre. Non, non, malheureusement. Laisseznous faire. Tout cela est dû aux lenteurs de l'Administration
centrale. Sinon, nous aurions déjà mis tout en ordre dès maintenant. Mais si le Ministre ne restitue pas le dossier assez vite,
nous devons placer la première pierre entre-temps.
M . Van Geyt. Il arrive que les services de la Ville attendent trois mois pour répondre au Ministre.
— Le numéro 403 — Article 7212/72/7, est adopté.
— Het nummer 403 — Artikel 7212/72/7, wordt aangenomen.

(28 novembre 1969)

— 1360 —

N" 404 — Article 7212/72/8 — Ecole primaire n° 39 ~
Agrandissement.
N 404 — Artikel 7212/72/8 — « Ecole primaire n" 39»
— Vergroting.
r

M . le Bourgmestre. Alors. Monsieur Henricus De Greef,
vous avez la parole.
De h. De Greef. Mijnheer de Brugemeester, artikel 404,
het betreft, « Ecole primaire n" 39 ». Verleden jaar, op
30 september 1968, werd in het verslag n ' 233 achtien miljoen voorzien. Ik zie hier voor het ogenblik vijf miljoen.
Wordt die vijf miljoen voorzien voor de vergroting van deze
school ? Zou ik mogen weten wanneer deze uitbreiding zou
aanvangen en welke verbeteringen zouden gebeuren ?
1

M . le Bourgmestre. Le dossier se trouve également au
cabinet du Ministre. Il lui est parvenu le 29 septembre 1969.
Là aussi, dès le retour, que nous espérons imminent, les travaux seront mis en adjudication. Egalement prévision pour le
deuxième semestre de 1970.
— Le numéro 404 — Article 7212/72/8, est adopté.
— Het nummer 404 — Artikel 7212/72/8, wordt aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 72. — Enseignement gardien
et primaire, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 72. — Kleuter- en lager
onderwijs, worden aangenomen.

F. 73. — E N S E I G N E M E N T M O Y E N E T N O R M A L
F. 73. — M I D D E L B A A R - E N N O R M A A L O N D E R W I J S
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, vous venez
d'évoquer, comment dirais-je, certaines lenteurs que vous
déplorez du côté de l'Autorité centrale.

—

1361 —

(28 november

1969)

M a i s au moment o ù nous abordons le chapitre ou le souschapitre de l'enseignement moyen, je me permets de r é é v o q u e r
devant vous la question que j'avais p o s é e en sections r é u n i e s
à propos des d é c l a r a t i o n s publiques faites par le Ministre de
l ' E d u c a t i o n nationale, lors d'une c o n f é r e n c e faite sur le territoire de notre V i l l e concernant les projets de r é f o r m e s dans
l'enseignement moyen, technique et artistique, allant notamment dans le sens de l'association des r e p r é s e n t a n t s des enseignants, des r e p r é s e n t a n t s des parents, des r e p r é s e n t a n t s des
élèves des classes s u p é r i e u r e s , donc à partir de quinze et
seize ans au r è g l e m e n t des p r o b l è m e s des écoles.
Je dois dire que j ' e s p é r a i s de votre part, en sections r é u n i e s ,
une a d h é s i o n enthousiaste à cette excellente initiative ministérielle. A ce m o m e n t - l à , je n'ai pas été e n t i è r e m e n t , c o m ment dirais-je, r é c o m p e n s é dans mon espoir et je voulais vous
demander si aujourd'hui vous pourriez p e u t - ê t r e apporter, en
s é a n c e publique, une a d h é s i o n plus enthousiaste à cette initiative ministérielle qui, me semble-t-il, est orientée dans le bon
sens.
M . le Bourgmestre. J ' a p p r é c i e r a i . L e Collège est très attentif et m o i en particulier bien entendu — et mes collaborateurs é g a l e m e n t -— à l'évolution des idées dans le sens d'une
participation accrue des divers éléments des c o m m u n a u t é s
scolaires.
Les idées émises notamment par M . le Ministre Dubois au
cours d'une r é u n i o n organisée à l ' A n c i e n Hôtel communal de
L a e k e n nous sont é v i d e m m e n t parfaitement connues.
Je r é p o n d r a i que la V i l l e de Bruxelles, dont la p é d a g o g i e
n'a jamais pu être accusée de conservatisme, a pris depuis
longtemps, dans ce sens, des initiatives r é p o n d a n t aux idées
nouvelles.
E n ce qui concerne les professeurs, de nombreuses réunions
organisées par les directions de nos grandes écoles leur permettent de s'exprimer et de faire toute les suggestions qu'ils
estiment souhaitables.
A l'école normale Charles Buis notamment, depuis plus de
vingt ans, il a m ê m e été créé une sorte de Conseil des sages

(28 novembre

1969)

—

1362 —

parmi les professeurs et cet organisme de fait a, en maintes
occasions, pu éclairer la direction.
Dans le domaine de la participation de parents, les Comités
scolaires existent depuis plus de cinquante ans, ils ont toujours inclus dans leur sein un ou deux représentants de
parents, quand i l n'y en a pas trois ou quatre. Us sont étroitement mêlés à l'activité de nos écoles.
Tout r é c e m m e n t , on a vu se créer, dans divers établissements, des associations de parents qui r é p o n d e n t tout à fait aux
objectifs auxquels le Ministre a fait allusion. Ce mouvement
évolue dans le sens de la généralisation et nous espérons que
ce sera pour le plus grand bien de nos écoles, donc dans la
mesure où la collaboration sera constructive.
Enfin, depuis quelques temps, dans chacune de nos grandes
écoles, la direction a constitué une sorte d'assemblée de délégués de classe. J'ai eu l'occasion de vous le dire déjà, il y a
quelques mois. Ces délégations ont des contacts fréquents avec
la direction et peuvent ainsi être amenées à aborder les problèmes qui les préoccupent. J'espère que cet ensemble de collaborations est susceptible d'apaiser les craintes de tous, les
vôtres en particulier.
Mais je reconnais bien volontiers que je désire personnellement être très prudent dans l'adaptation des concepts nouveaux à des structures anciennes. 11 y a là un péril auquel il
faut être attentif.
Je crois qu'il faut de temps à autre se souvenir de ce que
l'élève n'est pas un adulte, m ê m e en miniature, et de ce que,
d'autre part, les parents aussi bien intentionnés qu'ils soient,
ne sont pas tous des pédagogues.
J'ajouterai que, dans mon esprit, la jeunesse n'est qu'une
étape de la vie de l'homme et notre tâche est d'aider les jeunes. M a i s je crois aussi que nous devons veiller à ce que
l'aide que nous leur apportons soit raisonnée et efficace et ce,
bien entendu dans leur propre intérêt.
Vous avez la parole pour la réplique.
M . V a n Geyt. M a i s , Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
simplement faire remarquer qu'il me semble que si vous appor-

—

1363 —

(28 november

1969)

tez quelques é l é m e n t s nouveaux par rapport à votre d é c l a r a tion en sections réunies, ce dont je vous remercie, je crois tout
de m ê m e que lorsque vous é v o q u e z , pas dans le b o n sens, le
fait que depuis un certain nombre de dizaines d ' a n n é e s , i l existe
des c o m i t é s scolaires au sein desquels figurent des parents
mais q u i ne sont pas d u tout délégués par les parents, c'est
tout de m ê m e dans ce domaine, me semble-t-il, une attitude
e x t r ê m e m e n t réticente, vous avez dit « prudente » v o u s - m ê m e ,
et je crois que ce que vous venez de dire montre q u ' à cet
é g a r d , je crois q u ' à l'échelle de l a V i l l e de Bruxelles et de
son enseignement, i l y a vraiment u n sérieux effort à faire
pour avancer dans ce sens.
M . le Bourgmestre. Nous avons toujours eu de très bons
résultats de l a collaboration des parents. C e ne sont p e u t - ê t r e
pas des parents désignés au suffrage universel, mais enfin ce
sont des parents q u i ont manifesté leur bonne volonté, leur
intérêt et c'est cela l'essentiel.
Monsieur B r o u h o n , vous avez l a parole.
M . Brouhon. M o n s i e u r le Bourgmestre, i l y a de n o m breuses a n n é e s déjà et m ê m e avant-guerre, certaines écoles de
Bruxelles — et je songe notamment à l'école normale o ù le
système était en vigueur — avaient institué un conseil d'élèves
avec des délégués élus par leurs camarades de classe, conseil
qui était en relation directe avec la direction de l'école. Cette
pratique est, je le sais, individualisée école par école.
M a i s les choses ont évolué, et la question que je me pose
est de savoir, si je comprends bien votre r é p o n s e , si elle
constitue un « non » absolu à toute idée d'une certaine
forme de participation.
Lorsque vous dites notamment : « les élèves ne sont pas des
adultes, n i des adultes en miniature », il est exact que l a
psychologie de l'adolescent est différente de celle de l'adulte,
et de celle d'un adulte p r é c o c e .
M a i s il n'en demeure pas moins que, sur le plan législatif,
on a décidé de donner le droit de vote aux jeunes à partir de
l'âge de dix-huit ans, que dans les entreprises, les jeunes
travailleurs peuvent être membres de conseils d'entreprises

(28 novembre

1969)

—

1364 —

avec des pouvoirs bien déterminés et fixés par la loi, à partir
de l'âge de dix-huit ans.
Je ne crois pas que
l'âge de quatorze ans,
rieure, comme je ne
humaine moins bonne
nos athénées.

les jeunes qui sont au travail depuis
quinze ans ont une formation supécrois pas qu'ils aient une formation
que ceux qui fréquentent nos lycées,

Je me demande si le p r o b l è m e ne devrait pas être vu vraiment dans le détail, sans un « a priorisme » d'un côté ou de
l'autre, et je crois que finalement vous ne pouvez pas échapper à une certaine forme de participation. L e problème est de
savoir s'il vaut mieux l'accepter quand on a le couteau sur
la gorge ou bien préparer des réformes prudentes pour reprendre votre propre expression.
M . le Bourgmestre. Je ne voudrais pas que vous interprétiez ma réponse — qui était é v i d e m m e n t sous le signe de la
prudence — comme étant un refus de collaboration, ou même
dissimuler un état de faits négatifs, puisque je vous ai dit,
sous les trois aspects, les réunions de professeurs, les délégués
de classe, les associations de parents, avec lesquels les directions ont des contacts étroits. Je suis cela de très près et j'en
suis donc bien au courant.
E n ce qui concerne les délégués de classes, ceux-ci sont
désignés par les élèves eux-mêmes, par conséquent, sont représentatifs. I l est évident que tout cela est fait dans un esprit
qui veut que ces délégués de classes soient l'interprète de
leurs camarades et expriment donc leur sentiment, les sentiments de leur âge. Je veux dire que tout cela ne prouve pas
des erreurs de leur part, des erreurs dues tout naturellement
à leur inexpérience.
J'ai eu l'occasion de vous raconter, que, lors des incidents
à l'Athénée Léon Lepage, j ' a i reçu la délégation — qui ne
comprenait d'ailleurs qu'un élève de l'établissement — et j ' a i
entendu leurs revendications. J'ai été stupéfait, oui stupéfait,
c'était d'une niaiserie intégrale. Ils n'ont jamais osé me
confirmer par écrit ce qu'ils m'avaient dit de vive voix. Donc
cela prouve qu'il faut être prudent ; cela ne veut pas dire
que l'on doive tout refuser.

— 1365 —

(28 november 1969)

M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, j'ai déjà eu l'occasion de poser cette question, lors de la séance des sections
réunies, sans qu'une réponse complète ait pu être donnée.
Il s'agit du subside accordé par la Province pour l'enseignement normal de la Ville de Bruxelles. M . l'Echevin des
Finances a prévu une recette de 4.337.000 francs comme
prévision budgétaire pour 1970, alors que la Province a malheureusement décidé de supprimer purement et simplement
ce subside accordé antérieurement à la Ville de Bruxelles.
Or, je me demande si le moment n'est pas venu pour que le
Conseil communal de Bruxelles et pas seulement le Collège
proteste auprès de la Province contre cette suppression qui
est à mon avis totalement injustifiée. L a Province n'a d'ailleurs pas tenté de justifier la suppression de ce subside.
Il est justifié en ce sens qu'alors que la Province du Brabant fait un effort dans d'autres régions de la province pour
l'enseignement normal, elle ne fait pas cet effort à Bruxelles,
étant donné qu'il est déjà accompli par la Ville de Bruxelles,
mais elle intervenait normalement dans les frais qui étaient
exposés en la matière.
En conséquence, je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, que
comme Echevin de l'Instruction publique, que vous nous donniez les assurances nécessaires que les protestations qui s'imposent seront transmises à la Province du Brabant.
M . le Bourgmestre. Mais je suis prêt à être l'interprète à
nouveau de l'émotion du Conseil, mais je devrai confirmer
une lettre antérieure, parce que j'ai déjà écrit à M . Courdent
qui a été signataire de la lettre, m'annonçant le retrait du
subside.
Voici un extrait de cette lettre : « Permettez-moi, Monsieur
le Député, de vous exprimer mon étonnement au sujet de cette
décision. Les rétroactes de la question sont tels qu'il a toujours apparu aux Autorités de la Ville que le principe de subsidiation des écoles normales communales ne devait jamais
être remis en question.
» Lors du vote du budget de la Province pour 1911 notamment, le Conseil provincial en sa séance du 27 juillet 1910,

(28 novembre 1969)

— 1366 —

majorait les subsides alloués à la Ville pour ses écoles normales, ratifiant par le fait même le rapport présenté par son
président, rapport dont j'extrais les termes suivants :
» L'enseignement comprendra deux organismes : le dédou» blement de l'école normale de la Ville de Bruxelles et la
» section normale exclusivement provinciale de Tirlemont ».
» Il résulte clairement de cet extrait que la Province de
Brabant soucieuse de remplir ses obligations en matière d'enseignement normal, soucieuse aussi de ménager ses finances
tout en apportant une aide à la Ville de Bruxelles, avait trouvé en adoptant l'Ecole normale communale une heureuse
solution au problème.
» De cette façon, la Province de Brabant représentée d'ailleurs à la Commission administrative de l'établissement collaborait à la gestion d'une école normale dans l'arrondissement
de Bruxelles, école qu'elle n'avait pas ainsi à créer à grands
frais et dont elle n'assurait que partiellement la charge.
» Elle possédait par ailleurs l'Ecole normale de Tirlemont,
dans l'arrondissement de Louvain et elle allait en outre ultérieurement en créer une à Jodoigne, dans l'arrondissement de
Nivelles. Sa mission provinciale était ainsi parfaitement
remplie.
» Enfin, je crois pouvoir, sans prétention exagérée, affirmer que la Province accordait son patronage à un établissement dont le gros renom débordait largement le cadre de l'idée
de l'agglomération bruxelloise et qui déjà à l'époque était
fréquenté par des élèves issus de toute la Province.
» Cette affirmation se vérifie toujours aujourd'hui, ainsi
que l'atteste le nombre de diplômes délivrés par les écoles
normales primaires et gardiennes de Bruxelles en 1969 :
18 bruxellois, 81 froebeliens et 33 provinciaux.
» J'ajouterai encore que le Conseil provincial a toujours
suivi la même politique, lorsqu'il a décidé son intervention
dans les frais de fonctionnement de l'école normale froebelienne de la Ville à qui il fut donné le nom qu'elle porte encore
aujourd'hui : « Ecole normale provinciale et communale froebelienne » et dans les frais de dédoublement de l'école normale communale agréée d'institutrices.

_

1367 —

(28 november 1969)

» Cette situation n'a absolument pas évolué dans son principe et je ne peux que regretter, etc., etc. »
Voilà donc, vous voyez, une démonstration qui, je crois,
est péremptoire, mais je ne sais pas si elle sera convaincante.
M. Schouppe. Oui, la protestation étant déjà transmise,
évidemment, je ne demande pas qu'elle soit renouvelée dans
l'immédiat, mais je voudrais vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, de bien vouloir tenir au moins la section de
l'Instruction publique et si possible le Conseil communal au
courant du résultat de la démarche que vous avez effectuée.
M. le Bourgmestre. Quant à moi, je ne vois aucun inconvénient à ce que je vous dise que j'ai été interrogé au cours de
la discussion du budget, que j'ai donné connaissance de la
lettre et que j'ai été prié de souligner l'importance de la question.

N" 436 — Article 731/72/4
Extension.
436 — Artikel 731/72/4
— Uitbreiding.

— Athénée
— « Athénée

E. Bockstael —
E. Bockstael »

M Servaes. C'est pour le 436, Monsieur le Bourgmestre.
Il s'agit de l'Athénée Emile Bockstael. Je crois savoir que les
sections de l'Athénée sont au complet maintenant.
mv

M. le Bourgmestre. Elles le seront l'année prochaine, à la
rentrée de la dernière année.
M '" Servaes. C'est cela l'extension, le million et demi ou
bien il s'agit d'autre chose ? De dédoublement peut-être ?
11

M. le Bourgmestre. Non, non. Ce sont les bâtiments, enfin
les pavillons nécessaires à l'hébergement de la dernière année.
M' "' Servaes. Et c'est complet ? Quand, dites-vous ?
1

(28 novembre

1969)

—

1368 —

M . le Bourgmestre. A l a rentrée prochaine, l'année 19701971. Tous les crédits sont votés, i l n'y a plus de problème
à cet égard.
L a parole est à M " " ' A v e l l a .
M
A v e l l a . A plusieurs reprises au cours des dernières
années, je suis intervenue pour un enseignement moyen avenue des Pagodes. Chaque année, bien entendu, on devait
dépenser pour l'Athénée Bockstael, mais i l est un fait certain,
Monsieur le Bourgmestre, comme je l'ai dit au cours des sections réunies, que les parents qui habitent le quartier de la
T o u r Japonaise, ne voient pas d'un très bon œil d'envoyer
leurs enfants à l'Athénée Bockstael, étant donné le long chemin à parcourir pour ces enfants.
l l l e

Alors, cette année j ' a i insisté en sections réunies, et vous
avez bien voulu m'accorder la grosse somme d'un franc à
mettre au budget. J'ai vu avec beaucoup de plaisir que
M . l'Echevin des Finances le porte dans les dépenses extraordinaires supplémentaires.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Bourgmestre,
qu'on ne s'arrête pas cette année encore à cette dépense d'un
franc et je compte sur vous pour faire avancer les choses
qu'on ne commence pas les travaux l'année prochaine 1970,
mais qu'on commence s'il y a moyen à faire quelque chose
encore en cette année 1969, c'est-à-dire nous proposer une
somme à inscrire au budget de cette année encore.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, i l n'existe sur le
territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek,
annexée à la V i l l e de Bruxelles depuis 45 ans, aucun établissement officiel d'enseignement moyen. N e serait-il pas
opportun de créer une école moyenne qui pourrait également
desservir le quartier de l'avenue des Pagodes ? C'est la question que je désire adresser au Collège et j'ajoute que j ' a i voulu
la poser sans aucune intention polémique.
De très nombreuses raisons militent en faveur de la création rapide d'une institution scolaire du degré secondaire dans
de quartier : des raisons d'efficience d'abord, des raisons de
justice et d'équité ensuite.

—

1369 —

(28 november

1969)

Chacun sait que, contrairement à l'évolution qui s'est produite, depuis une dizaine d'années, dans le centre de la Ville,
la population du territoire de notre commune qui est établie
dans le triangle formé, d'une part, par le Canal de Willebroek
et de l'avenue V a n Praet, et, d'autre part, des limites des communes de Vilvorde et de Strombeek, est en constant accroissement. Sans cesse de nouvelles constructions s'y élèvent, la
population se développe et, part conséquent, également les
besoins sociaux de cette population.
Tout porte à croire que, dans un avenir relativement proche,
cet accroissement de population s'intensifiera encore davantage. L e plan d'aménagement et de développement prévu ne
prévoit-il pas l'établissement d'une population de plus ou
moins 50.000 habitants ?
Il me paraît paradoxal que, dans la situation actuelle, tous
les enfants qui ont terminé le cycle des six années primaires,
donc en fait des enfants de 12 à 13 ans, soient contraints
journellement d'effectuer de longs et coûteux déplacements
pour ne pas dire de dangereux déplacements dans le centre
de la ville pour pouvoir poursuivre leurs études.
Car comme vous le savez, Monsieur le Bourgmestre, mes
chers Collègues, i l n'existe dans l'enseignement officiel, du
moins à part quelques pré-techniques, aucune possibilité de
poursuivre ses études sur place alors que Neder-Over-Heembeek est situé à plusieurs kilomètres du centre.
E n fait, on peut dire que la situation est actuellement moins
favorable encore qu'il y a quinze ou vingt ans, alors que beaucoup d'enfants suivaient l'enseignement du quatrième degré
jusqu'à 14 ans. Tous les enfants de Neder-Over-Heembeek de
plus de douze ans, désirant fréquenter l'enseignement officiel
sont donc obligés de se rendre journellement dans le centre de
la ville ou à Laeken pour poursuivre leurs études. Or, quelle
est la situation de ces établissements ?
Je ne voudrais même pas évoquer le fait que les établissements centraux sont situés dans un milieu où les conditions
physiques de l'enseignement ne sont plus idéales par suite de
la pollution de l'air et du bruit, qui sont les apanages et les
fléaux du centre de la ville.

(28 novembre

1969)

—

1370 —

Mais il y a plus grave, l'accroissement constant du nombre
d'élèves risque de provoquer une véritable asphyxie de ces
établissements. Et telle n'est pas seulement la situation des
écoles de la Ville. L'Athénée royal de Laeken, qui est une
école de l'Etat, compte actuellement déjà plus de 1.500 élèves
et les problèmes qui s'y posent sont identiques aux nôtres,
ces établissements étant arrivés aux limites de leurs possibilités.
Je me permets donc d'insister, Monsieur le Président, pour
qu'une solution rapide, même provisoire, soit recherchée et
appliquée d'urgence, afin qu'une école moyenne du cycle inférieur d'abord, du cycle supérieur ensuite, et qui puisse desservir le quartier de Neder-Over-Heembeek et l'avenue des
Pagodes, soit créée. E t maintenant je rappel, Monsieur le
Président, qu'il s'agit là du texte intégral d'une interpellation
que j ' a i tenue au Conseil communal, le 9 mai 1966, ce qui
prouve qu'il y a rien de nouveau sous le soleil.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais me
joindre à l'expérience très judicieuse de mes collègues au
sujet d'une école dans le quartier des Pagodes.
m e

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, les années précédentes, quand vous êtes intervenus dans ce sens, j'ai toujours donné mon accord de principe, mais j'estimais terminer
les travaux nécessaires à l'Athénée Emile Bockstael pour le
compléter. Ces investissements sont faits et, dès l'année prochaine, l'Athénée Emile Bockstael sera complet, donc nous
envisagerons maintenant l'établissement d'enseignement moyen
dont vous parlez.
Il ne sera pas à Neder-Over-Heembeek puisqu'il sera avenue
des Pagodes. I l va desservir l'ensemble et cela répond évidemment à une nécessité. Il n'y a qu'une somme d'un franc
au budget, c'est parce qu'il n'est pas prévu de faire des
débours à engager l'année prochaine. Les plans doivent être
réalisés par le Service de l'Architecture. Ce n'est qu'au
moment où l'on passera à l'adjudication qu'il y aura un problème de budget auquel il faudra faire face.

— 1371 —

(28 november 1969)

D o n c je pense que ce sera p o u r le budget de 1 9 7 1 , mais
Ton aura, b i e n entendu, avant cela, tout p r é p a r é et p e u t - ê t r e
m ê m e , si tout v a vite, p a s s é à l ' a d j u d i c a t i o n .
M . Schouppe. D e c o m m e n c e r p a r l a c r é a t i o n de l a p r e m i è r e partie.
M . le Bourgmestre. C'est ce que nous allons faire à
l ' A t h é n é e B o c k s t a e l , t h é o r i q u e m e n t o n peut s'imaginer que l a
p r e m i è r e classe ne pourrait pas ê t r e i n s t a l l é e p o u r le 1 septembre 1 9 7 1 , à moins que l a construction d u j a r d i n d'enfants
permette d'avancer d ' u n a n .
e r

M""' Avella. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je sais naturellement que vous faites toujours ce que vous p o u v e z p o u r nos
écoles, ainsi que M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s . M a i s je vais tout
de m ê m e ajouter — et je c o m p r e n d s que vous ayez v o u l u terminer l'école E m i l e B o c k s t a e l — mais je vais tout de m ê m e
ajouter que je ne sais depuis c o m b i e n d ' a n n é e s , je r é c l a m e
l'enseignement m o y e n a u quartier des Pagodes.
J'ai suivi l ' é v o l u t i o n de cette é c o l e . V o u s le savez aussi b i e n
que m o i , depuis l a c r é a t i o n d u premier j a r d i n d'enfants, depuis
l'école p r i m a i r e , puisque ce j a r d i n d'enfants, en r é a l i t é , est
une annexe de l'école 3 5 . J ' a i suivi alors l ' é v o l u t i o n j u s q u ' à
l'école primaire et voilà je ne sais c o m b i e n d ' a n n é e s que je
r é c l a m e u n enseignement m o y e n .
O r , m o i je voudrais c o m m e je viens de vous le dire, M o n sieur le Bourgmestre, que cette petite somme de u n franc ne
reste pas ce malheureux franc et que cette a n n é e encore vous
fassiez votre possible p o u r que l ' o n ait u n c r é d i t s u p p l é m e n taire et q u ' o n puisse c o m m e n c e r je ne veux pas dire les travaux, mais les plans.
M . le Bourgmestre. L e s plans, o n peut les c o m m e n c e r sans
c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , mais il est é v i d e n t que si les plans sont
réalisés et q u ' o n voit l a possibilité d'adjuger le travail avant l a
fin de l ' a n n é e prochaine, je demanderai u n c r é d i t s u p p l é m e n taire. Je n'attendrai pas le budget de 1 9 7 1 .

{28 novembre 1969)

— 1372 —

— Le numéro 436 — Article 731/72/4, est adopté.
— Het nummer 436 — Artikel 731/72/4, wordt aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 73. — Enseignement moyen
et normal, sont adoptés après l'introduction d'un article 4376/5, en dépenses ; « Quartier des Pagodes —
Erection d'une école pour l'enseignement moyen — Frais
d'études : un franc ».
— De artikelen betreffende de F. 73. — Middelbaar- en
normaalonderwijs, worden aangenomen na het bijvoegen
van een artikel Alibis, bij de uitgaven : « Pagodenwijk —
Oprichting van een school voor het middelbaar onderwijs
— Studiekosten : één frank ».

F. 74. — E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E
F. 74. — T E C H N I S C H ONDERWIJS
— Les articles relatifs à la F. 74. — Enseignement technique, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 74. — Technisch onderwijs,
worden aangenomen.

F. 749. — E N S E I G N E M E N T ARTISTIQUE
F. 749. — KUNSTONDERWIJS

N° 496 — Article 7492/72 — Reconstruction et aménagements divers.
N 496 — Artikel 7492/72 — Herbouw en diverse verbouwingen.
r

M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole
pour le numéro 496.

_

1373 —

(28 november

1969)

M. Dispy. Je voudrais faire une proposition à l'occasion
de l'examen de cet article 496. Ce que j ' a i à dire va d'ailleurs
se porter sur le 497 aussi.
J'ai eu l'occasion de visiter cet établissement. J ' a i l'impression que je suis un des rares conseillers communaux q u i ait
vu cela. L e nombre de conseillers q u i ont l'occasion de se
rendre à l'intérieur et de se rendre compte de l'aspect, de
l'allure du bâtiment, est minime. I l y a actuellement u n régime
de transformation, q u i va en faire un établissement tout différent de celui qu'il était dans le passé et i l ne faut pas oublier
que l'élément que je produis en plus dans m o n intervention,
c'est que cet enseignement artistique de Bruxelles a une réputation qui dépasse celui d'instituts importants, dans les m ê m e s
matières, sur le plan national.
Alors, je crois que nous avons un intérêt moral pour le
renom de l'établissement et u n intérêt matériel, de nous rendre
compte par nous-mêmes de ce que cet établissement représente, pour nous y rendre dans les meilleures conditions et
futures possibles. C e n'est pas loin de l'Hôtel de Ville et l ' o n
pourrait très bien faire une visite de l'établissement en raison
même de ce que je viens de vous dire et nous pourrions faire
cela en liaison avec une autre activité communale ce jour-là.
Je dis cela parce que je suis déjà engagé dans l a voie de l a
réalisation. C'est pourquoi je m'arrête, puisque l'avis d u C o l lège est indispensable dans cette matière.
M. le Bourgmestre. I l n'y a aucun motif pour refuser votre
suggestion. Profitons d'une circonstance pour inviter les membres du Conseil à visiter cet établissement. Ils en ont l'occasion chaque année, je crois, à l a remise de prix ou tout au
moins à l'exposition de fin d'année académique. Mais ils seront
peut-être plus séduits par une invitation à une autre date ?
E n tout cas, vous voyez donc qu'en ce qui concerne les travaux, non seulement o ù i l y a un crédit, mais les soumissions
doivent être rentrées pour le 9 décembre, donc dans quelques
jours.
— L e n u m é r o 496 — Article 7 4 9 2 / 7 2 , est adopté.
— Het nummer 496 — A r t i k e l 7 4 9 2 / 7 2 , wordt aangenomen.

(28 novembre 1969)

— 1374 —

— Les articles relatifs à la F. 749. — Enseignement artistique, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 749. — Kunstonderwijs,
worden aangenomen.

F. 75. — E N S E I G N E M E N T S U P E R I E U R
F. 75. — H O G E R ONDERWIJS
N° 500 — Article 751/444/1 — Université libre de Bruxelles et Instituts — Subside de la Ville (foc.).
A '' 500 — Artikel 751/444/1 — Vrije Universiteit te Brussel en Instituten — Stadstoelage (fac).
7

M . Dispy. Pour le numéro 500 : « Université libre de
Bruxelles et Instituts — Subside de la Ville (facultatif) :
225.000 francs ». A l'instant où l'Université libre de Bruxelles
se transforme, s'agrandit, se multiplie, il me semble vraiment
que c'est une notion purement objective.
Je regrette l'absence de M . Deconinck, parce qu'il est un
de ceux qui appuyerait dans le sens qui peut-être est le sien,
la modification de ce subside. Le fait qu'il y a maintenant
l'Université libre de Bruxelles d'expression française et l'Université libre de Bruxelles d'expression flamande et je commets
déjà une erreur en disant l'Université libre de Bruxelles d'expression flamande, est de nature à motiver la modification du
poste. En ne le faisant pas, c'est comme si l'on avait une sorte
de mépris. Je me plains de ce chiffre.
Vous méprisez l'Université en ne tenant pas compte des
changements intervenus, en laissant le subside tel qu'il est.
J'ai alors une proposition à faire, augmenter le montant pour
des raisons propres à des besoins plus grands de l'établissement. Ici, il s'agit déjà d'autre chose. Il y en a deux, d'une
telle nature que, de ne pas bouger en subside, c'est être désagréable sur le plan de l'expansion et sur le plan national. Je
n'en dis pas plus et je vous remercie.

_

1375 —

(28 november 1969)

M . le Bourgmestre. M o i aussi, je ne sais pas au juste ce
que vous voulez dire. En tout état de cause, il faut maintenir
le chiffre. Aussi, il est impossible de le réduire, de le supprimer ni de l'augmenter, par conséquent stabilité !
— Le numéro 500 — Article 751/444/1, est adopté.
— Het nummer 500 — Artikel 751/444/1, wordt aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 75. — Enseignement supérieur, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 75. — Hoger onderwijs,
worden aangenomen.

F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE
E D U C A T I O N P O P U L A I R E — SPORTS
F. 76. — J E U G D V O R M I N G
V O L K S O N T W I K K E L I N G — SPORT
N° 522 — Article 7611/124/1 — Maison des Jeunes et
Centres de Jeunesse de la Ville — Frais de fonctionnement technique (fac).
N 522 — Artikel 7611/124/1 — J eugdtehuizen en Jeugdcentra van de Stad — Technische werkingsuitgaven (fac).
r

M . Brouhon. Le point 522. Lors de la discussion générale, j'avais demandé si nous pourrions avoir, avant la fin de
la discussion du budget, la liste des organisations des jeunes
qui ont déposé leur candidature pour former le futur Conseil
communal des Jeunes et la date à laquelle ce Conseil sera
convoqué pour la première fois.
M' "' l'Echevin V a n Leynseele. Mes chers Collègues, les
mouvements et groupements de jeunes ayant demandé à être
représentés au Conseil des Jeunes sont au nombre de 46.
J'ai la liste, vous pourrez la consulter, elle est à votre disposition.
1

(28 novembre 1969)

— 1376 —

A l'heure actuelle, un certain nombre d'entre eux n'ont pas
encore fait parvenir les renseignements permettant au Conseil
communal d'examiner ces candidatures. Mais nous envisageons de réunir le Conseil provisoire des Jeunes, composé
des membres du comité de contact, dans le courant de décembre, afin de préparer l'installation officielle du Conseil des
Jeunes au mois de janvier 1970.
Vous m'aviez également parlé de maisons de jeunes. En
dehors de l'ouverture de notre première Maison de Jeunes
qui est fixée au 29 novembre, nous étudions la création de
locaux réservés à la jeunesse, notamment à la Cité Modèle et
dans le centre, rue de la Verdure.
Nous signalons, d'autre part, que le Foyer Bruxellois prévoit des locaux réservés aux jeunes dans les nouveaux complexes en construction ou en projet.
Enfin, certains locaux de l'ancienne Régie de l'Electricité,
la belle salle de fêtes, place Sainte-Catherine, seront également mis prochainement à la disposition des jeunes pour y
organiser des réunions, des colloques et des expositions.
Vous aviez également parlé de voyages, de séjours de
vacances pour jeunes. Nous ne citerons, pour mémoire, que
l'appui donné chaque année par la Ville aux rencontres des
jeunes de l'U.C.C.E. Il y a l'organisation de séjours et
de voyages pour les jeunes par un grand nombre d'organismes officiels ou non. Et qu'il s'agisse de caravanes
de la jeunesse ou de la plupart de grands mouvements de
jeunes ou de certaines associations d'étudiants, leur action
s'exerce sur un plan dépassant largement les limites communales et d'ailleurs soutenue par le Service national de la
Jeunesse.
Mais nous croyons tout de même que nous devons étudier
ce problème et être très attentifs à leurs desiderata, mais cela
dépendra surtout du Conseil de la Jeunesse qui nous fera des
suggestions.
A u point de vue culture de la jeunesse, je crois que nous
avons déjà fait un gros effort et le maintien des subsides permet d'envisager encore le développement de cette politique
culturelle de la jeunesse.

_

1377 —

(28 november 1969)

Nous soutenons le Palais des Beaux-Arts, nous soutenons la
Philharmonique, nous soutenons l'action culturelle. Les Jeunesses musicales ont une large hospitalité ici à l'Hôtel de
Ville. Nos théâtres ont des abonnements qui permettent aux
jeunes employés — travailleurs d'assister aux représentations
dans des conditions très favorables.
— Le numéro 522 — Article 7611/124/1, est adopté.
— Het nummer 522 — Artikel 7611/124/1, wordt aangenomen.
N° 536 — Article 7625/122 — Pavillons de délassements
pour retraités — Indemnités forfaitaires.
N 536 — Artikel 7625/122 — Ontspanningspaviljoenen
voor gepensioneerden — Forfaitaire vergoedingen.
r

M
l'Echevin Van Leynseele. L'article 536 : « Pavillons
de délassement pour retraités — Indemnités forfaitaires ».
m e

Suite à l'interpellation faite par un membre du Conseil communal au sujet de l'indemnité accordée aux personnes chargées de l'ouverture et de la fermeture des portes des pavillons
de délassement pour retraités, la question a été examinée par
le Collège. Le Service, en date du 25 courant, a décidé de
procéder à l'augmentation de l'indemnité de 500 à 700 francs
par mois. Il est donc proposé de porter, par voie d'amendement, le crédit prévu au projet de budget de 36.000 francs à
50.000 francs.
— Le numéro 536 — Article 7625/122, est adopté.
— Het nummer 536 — Artikel 7625/122, wordt aangenomen.
N° 292 — Article 7612/463 — Subsides de l'I.N.E.P.S.
(Enseignement).
N 292 — Artikel 7612/463 — Subsides van het N.I.L.O.S.
(Onderwijs).
r

M. le Bourgmestre. Alors, page 172. Monsieur Pire, vous
avez la parole pour le numéro 292, en recettes.

(28 novembre

1969)

—

1378 —

M . Pire. Mais oui, Monsieur le Bourgmestre, j'ai eu la
curiosité de regarder le budget de 1968.
J'y ai vu au rang en prévisions aussi 330.000 francs. Or,
au compte je vois deux guillemets, j'ai refait l'addition de la
colonne, ce qui m'a permis de vérifier que les guillemets correspondent à zéro.
Je vois encore au budget de 1969, 330.000 francs et en
prévisions de 1970, 330.000 francs; n'obtiendra-t-on jamais
rien de cela ?
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je vous
signale que pour les subsides de l'Etat, il y a généralement des
retards très sérieux dans la liquidation. Donc, le fait de n'avoir
rien touché en 1968, ne prouve pas que ce ne sera pas touché,
vous le toucherez peut-être en 1970, 1971 ou 1972.
C'est toujours le drame avec l'Etat, toujours !
— Le numéro 292 — Article 7612/463, est adopté.
— Het nummer 292 — Artikel 7612/463, wordt aangenomen.
N" 576 — Article 764/72 — Remplacement de la salle de
sport dans le hall nord du Palais du Midi.
N 576 — Artikel 764/72 — Vervanging van de sportzaal
in de noordhall van het Zuidpaleis.
r

M. le Bourgmestre. Page 179. Monsieur C. De Greef,
vous avez la parole pour le numéro 576.
M . C. De Greef. E n ce qui concerne le point 576, je me
permets de demander à Monsieur le Bourgmestre, s'il n'y a
pas un projet en vue pour la construction d'un nouveau complexe sportif au centre de la Ville, en remplacement de celui
du Palais du Midi ? Notre ancien ami Creyelman est intervenu à plusieurs reprises à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Oui, l'on songe à une formule qui est
évidemment, pour l'immédiat, une formule théorique, c'est

_

1379 —

(28 november 1969)

d'essayer au moment où l'on procédera à une reconstruction
de ce bâtiment, s'y inclure une salle de sports. Nous sommes
donc uniquement dans le domaine de l'hypothèse. On y pense
et on commence peut-être à dessiner, mais de là à vous montrer une maquette, avec ou sans passerelle !...
— Le numéro 576 — Article 764/72, est adopté.
— Het nummer 576 — Artikel 764/72, wordt aangenomen.
N° 583 — Article 76411/71 — Création d'un complexe
de sports à Neder-Over-Heembeek et aménagement des abords — Acquisition d'immeubles.
N 583 — Artikel 76411/71 — Oprichting van een sportcomplex te Neder-Over-Heembeek en aanleg van
de omgevingen — Verwerving van gebouwen.
r

N° 585 — Article 7642/72/1 — Construction d'un bassin
de natation et d'une salle de sport au 2" district.
lc

N 585 — Artikel 7642/72/1 — Bouw van een zwembad
en van een sportzaal in het 2 district.
r

e

M. le Bourgmestre. Monsieur C. De Greef, vous avez la
parole.
M. C. De Greef. Points 583 et 585. Pour le point 583 :
« Création d'un complexe et aménagement des abords à NederOver-Heembeek. — Acquisition d'immeubles », je voudrais
bien savoir où l'on en est avec la création d'un complexe sportif à Neder-Over-Heembeek ?
M. le Bourgmestre. Cela bouge tous les jours, dans le sens
de la démolition ! Je crois que la démolition est déjà presque
terminée, donc tout va bien.
Pour le point 583, nous attendons que le plan d'aménagement ait été approuvé par l'Autorité supérieure et alors les
expropriations seront immédiatement entamées. Mais tant que
l'Autorité supérieure n'a pas approuvé le plan d'aménagement,
nous sommes impuissants.

(28 novembre 1969)

— 1380 —

Pour le point 585, ce qui est prévu là, ce n'est pas la première tranche.
M . C. De Greef. Oui, mais j'insiste tout de même sur le
point 585 : « Bassin de natation à Laeken ». L'adjudication a
eu lieu. Le dossier qui a été transmis au Ministère de la Santé
publique, est-il revenu pour le moment ?
M . le Bourgmestre. Pour le bassin de natation de Laeken ?
Je vous ai dit que le dossier du gros œuvre était en ordre et
que les démolitions étaient en cours ; je pense qu'en janvier ou
en février il y aura la pose de la première pierre.
M . C. De Greef. C'est une construction qui a cinquantedeux ans de retard, puisque l'on a commencé en 1918.
M . le Bourgmestre. Je sais cela comme vous. Enfin, est-ce
que vous êtes content de l'avoir finalement ?
M . C. De Greef. Oui, bien sûr.
M . le Bourgmestre. Eh bien, alors !
— Les numéros 583 — Article 76411/71 — et 585 — Article 7642/72/1, sont adoptés.
— De nummers 583 — Artikel 76411/71 — en 585 — Artikel 7642/72/1, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 76. — Formation de la Jeunesse — Education — Sports, sont adoptés après avoir
porté l'article 524 des dépenses à 150.000 francs et l'article 536 des dépenses à 60.000 francs.
— De artikelen betreffende de F. 76. — Jeugdvorming —
Volksontwikkeling — Sport, worden aangenomen nadat
het artikel 524 van de uitgaven op 150.000 frank en het
artikel 536 van de uitgaven op 60.000 frank werden
gebracht.

— 1381 —

(28 november 1969)

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous terminons
la discussion du budget pour aujourd'hui. La séance est levée.

Le procès-verbal de la séance du 26 novembre 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 26 november 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen opmerkingen werden gemaakt.

— Le Conseil se sépare à 20 heures 30.
— De Raad gaat uiteen te 20 uur 30.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — A n n é e
1969
N. 28.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van - Séance du
1 -12 - 1969.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.

I. — Taxi's zonder standplaats op de openbare weg. — Herhaling van het inschrijvingsnummer binnenin de voertuigen
Aanneming.
— Taxis non concédés. — Reproduction du numéro d'immatriculation à l'intérieur des véhicules . . Adoption. 1389

december 1969)

— 1384 —

— Enseignement gardien. — Rattachements administratifs.
Approbation.

1393

— Institut d'enseignement technique de la Coiffure et du
Vêtement (jour). — Chef d'atelier. — Création d'un
second emploi
Adoption.

1395

— Ecole primaire n° 36. — Dallage. — Placement de buts
de basket-ball
Adoption.

1396

— Institut d'enseignement technique des Industries du Bois,
de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la
Peinture (jour). — Dédoublement . . . . Adoption.

1397

— Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et
du Leybeek effectué en 1968 (exercice 1969). — Arrêt
définitif
Adoption.

1399

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1969. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 3 . . . Aanneming.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1969. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3 .
Adoption.

1400

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1969. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 4 . . . Aanneming.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1969. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 4 .
Adoption.

1421

— Stad Brussel. •— Dienstjaar 1969. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 5 . . . .
Aanneming.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1969. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 5.
Adoption.

1422

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1969. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n ' 6 . . . .
Aanneming.
1

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1969. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 6.
Adoption.
— Emprunt de 60.000.000 de francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, en vue de faire face au
paiement de la 3 tranche de souscription (20 %) au
capital de l'Intercommunale E5
Adoption.

1427

e

1428

—

1385

—

(1

er

décembre

12. — Kerk van de H H . Petrus-en-Paulus, te Neder-OverHeembeek. — Onderhandse verkoop aan de Fédérale
Immobiliënvennootschap van het Bouwbedrijf van een
terrein gelegen te Neder-Over-Heembeek, ter hoogte van
de Kraatveldstraat. — Ruiling . . . Gunstig advies.
13. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1968.
Avis favorable.
14. — Katholieke kerken van Kristus-Koning, Sint-Elisabeth te
Haren en de H H . Petrus-en-Paulus te Neder-OverHeembeek. — Rekeningen van 1968 . . Gunstig advies.

1969)

1432
1434

1445

15. — Kerk van de H H . Petrus-en-Paulus, te Neder-OverHeembeek. — Begrotingswijzigingen voor 1969 . . .
Gunstig advies.

1449

16. — Eglises catholiques de Bruxelles et Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications aux budgets de 1969.
Avis favorable.

1450

17. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1968 . .
Avis favorable.

1453

18. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, — Compte
de 1968
Avis favorable.

1453

19. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1968
Avis favorable.

1454

20. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1968 . .
Avis favorable.

1455

21. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1970 . .
Avis favorable.

1455

22. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte
de 1968
Avis favorable.

1456

23. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Modifications au budget de 1969 . . . . Avis favorable.

1457

24. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1970
Avis favorable.

1457

25. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1970
Avis favorable.

1458

26. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Compte de 1968
Avis favorable.

1459

(1 december

1969)

—

1386 —

27. — Quartier de la rue des Radis. — Cession de terrains à la
Société coopérative Sorelo, en vue de la construction de
logements sociaux
Adoption.

1462

28. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1481

29. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vestiging van
een eeuwigdurende erfdienstbaarheid van doorgang, te
verlenen aan de gemeente Pepingen . . Gunstig advies.

1483

30. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
een deel van een perceel te Zaventem . Gunstig advies.

1484

31. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingswij
ziging n ' 1 (gewone dienst van 1969). . . Goedkeuring
1

Commission d'Assistance publique. — Modification bud
gétaire n" 1 (budget ordinaire de 1969) . . Approbation

1485

32. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingswij
ziging n 2 (buitengewone dienst van 1969) . . .
Goedkeuring,
r

Commission d'Assistance publique. — Modification bud
gétaire n" 2 (budget extraordinaire de 1969) . . .
Approbation

1493

33. — Openbare Kas van Lening. — Begroting over 1970 .
Goedkeuring
Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1970 . .
Approbation
34. — Openbare Kas van Lening. —
(dienstjaar 1969)

Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.

Caisse publique de Prêts. — Modifications budgétaires
(exercice 1969)
Approbation.
35. — Ville de Bruxelles.
36.

37.

1501

Acceptation d'un legs . . . .
Autorisation.

1509
1525

Aménagment du quartier de la rue Neuve. — Approbation de la prolongation, jusqu'au boulevard Adolphe
Max, du dédoublement de l'égout public axial de la rue
du Pont Neuf, et du principe de la dépense supplémentaire
Approbation.

1526

Rue des Iris. — Suppression. — Adoption provisoire
du plan
Adoption.

1527

— 1387 —

(1 décembre 1969)
er

38. — Désaffectation de parties de la voirie communale et de
parties de son tréfonds dans sept rues adjacentes à la
rue de la Loi. — Adoption provisoire . . . Adoption.
39. — Quartier des Minimes. — Demande de revision du plan
particulier d'aménagement n" 45 J/5, approuvé par l'arrêté royal du 13 mars 1959
Adoption.

1528

1531

40. — Aménagement du quartier délimité par les rues des M i nimes, Joseph Stevens, la place de la Chapelle, les rues
Haute et de la Porte Rouge. — Offre du groupe Urbat.
— Approbation de la dépense
Retiré. 1532
41. — Aanleg van een riolering en een bestrating in de d'Hannetairestraat. — Goedkeuring van de uitgave . . . .
Goedkeuring.
42. — 1. Le problème de Bruxelles doit être résolu dans le
cadre d'une solution globale des problèmes belges qui
n'isole pas le cas de la capitale de celui de l'ensemble du pays.
2. La gestion des intérêts bruxellois doit être assurée
par des représentants démocratiquement élus par la
population.
3. Le droit pour les chefs de famille de faire instruire
leurs enfants dans la langue de leur choix.
4. Le droit de l'agglomération bruxelloise d'être assurée
de pouvoir vivre économiquement et socialement sans
limitation arbitraire et en tenant compte de la volonté des populations s'exprimant directement ou par
l'intermédiaire de leurs conseils communaux . . .
Motion de M . Pire.

1533

1534

M. le Bourgmestre ayant posé la question au préalable,
M. Pire accepte de ne pas développer sa motion.
43. — Stad Brussel. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar
1970. — Onderzoek van de artikelen (vervolg) . . . .
— Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice
1970. — Examen des articles (suite)

—

D e zitting wordt geopend te 15 u u r 10.

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 10.

1540

(1 december 1969)

— 1388 —

Zijn aanwezig
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer - M . De Rons, Mej. - M " Van den Heuvel,
Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de
heren - M M . De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. M Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H.,
Jamart, Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet, Secretaris - Secrétaire ; de heer - M . André, Adjunctsecretaris - Secrétaire adjoint.
e

m e

m e

m e

H , e

De notulen van de zitting van 28 november 1969 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1969 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemdè zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1389 —

(1

er

décembre

1969)

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte. Il n'y a
pas de communications.

1
Taxi's zonder standplaats op de openbare weg.
Herhaling van het inschrijvingsnummer
binnenin de voertuigen.
Taxis sans stationnement sur la voie publique.
Reproduction du n° d'immatriculation
à l'intérieur des véhicules.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
De Gemeenteraad heeft, in zitting van 30 oktober 1969, het
model van de identificatieplaat aangenomen, welke vanaf
1 januari 1970 op de taxi's moet aangebracht worden, volgens
artikel 2 van het koninklijk besluit van 27 juni 1969.
Het herhalen van het identificatienummer binnenin de voertuigen is alleen verplichtend voor de taxi's met standplaats
op de openbare weg en enkel door aanpassing van artikel 11
van het gemeentelijk règlement van politie van 11 juni 1931.
Het Schepencollege heeft de eer het hiernavolgend ontwerp
van amendement aan de Gemeenteraad voor te leggen, tôt
wijziging van artikel 6 van het gemeentelijk politiereglement
betreffende de taxi's zonder standplaats op de openbare weg,
met het doel de uitbaters te verplichten, binnenin de in dienstzijnde voertuigen een metalen plaat te bevestigen die het
ellipsvormig formaat en de aanwijzingen van de buitenplaat
herneemt. Om de huidige identificatie te vergemakkelijken
schijnt het, inderdaad, noodzakelijk dat de klanten niet alleen
het nummer maar ook de naam van de inschrijvingsgemeente
kunnen weten.

(1 december 1969)

— 1390 —

ONTWERP V A N A M E N D E M E N T
DE G E M E E N T E R A A D :

Gelet op het koninklijk besluit van 27 juni 1969 houdende
politiereglement betreffende de uitbating van taxidiensten ;
Gelet op de wet van 23 juni 1969 betreffende de taxidiensten ;
Gelet op het besluit van de Gemeenteraad van 29 juni 1969,
stemmende een nieuw règlement betreffende de taxidiensten
zonder standplaats op de openbare weg ;
Gelet op het besluit van de Gemeenteraad van 20 oktober 1969 nemende een model aan van identificatieplaat ;
Gelet op artikelen 75 en 87 van de gemeentewet ;
Aangezien het algemeen règlement van politie van 27 juni 1969 de verplichting niet voorziet van het herhalen binnenin
de voertuigen van het identificatienummer door de gemeentebesturen toegekend aan de taxi's zonder standplaats op de
openbare weg ;
Aangezien het nuttig zou zijn dat de klanten van deze taxi's
er gemakkelijk het nummer van zouden kunnen opnemen ;
BESLUIT :

Artikel 6 van het gemeentelijk règlement van politie betreffende de taxi's zonder standplaats op de openbare weg, aangenomen door de Gemeenteraad in zitting van 29 september 1969 wordt als volgt gewijzigd :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Elk voertuig in dienst moet
rechts vooraan een metalen
plaat voor identificatie dragen, overeenkomstig het model voor^eschreven door artikel 2, § 1, van het koninklijk
besluit van 27 juni 1969 be-

Elk voertuig in dienst moet
rechts vooraan een metalen
Haat voor identificatie dra;e.i, overeenkomstig het model voorgeschreven door artikel 2, § 1, van het koninklijk
besluit van 27 juni 1969 be-

_

1391 —

treffende de exploitatie van
taxidiensten ; de plaat moet
goedgekeurd worden door het
Gemeentebestuur. De fabricagekosten worden door de exploitanten gedragen.

(1

er

décembre

1969)

treffende de exploitatie van
taxidiensten ; de plaat moet
goedgekeurd worden door het
Gemeentebestuur. De fabricagekosten worden door de exploitanten gedragen.

(

De buitenplaten worden
door de dienst van de Stad
Brussel, gelast met het uitreiken tegen betaling van de
prijs die door de Gemeenteraad vastgesteld zal worden,
geleverd. De uitbaters moeten, op hun eigen kosten, een
metalen plaat laten maken die
het formaat en aile aanwijzingen van de buitenplaat herhaalt, deze plaat zal binnenin
het voertuig bevestigd worden
op een door de klanten goed
zichtbare plaats.

*
**

Le Conseil communal, en sa séance du 20 octobre 1969, a
adopté le modèle de plaque d'immatriculation dont les taxis
devront être pourvus à partir du 1 janvier 1970, en vertu de
l'article 2 de l'arrêté royal du 27 juin 1969.
er

La reproduction du n° d'immatriculation à l'intérieur des
véhicules n'est obligatoire que pour les taxis avec stationnement sur la voie publique, et uniquement par application de
l'article 11 du règlement communal de police du 22 juin 1931.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
le projet d'amendement ci-dessous à apporter à l'article 6 du
règlement communal de police relatif aux taxis sans stationnement sur la voie publique, en vue d'imposer aux exploitants
l'obligation de fixer à l'intérieur des véhicules en service, une
plaque métallique reproduisant le format elliptique et les indi-

(1 december 1969)

— 1392 —

cations de la plaque extérieure. Afin de faciliter l'identification actuelle, il semble, en effet, nécessaire que les clients
puissent connaître non seulement le n° du taxi qu'ils empruntent mais également le nom de la commune où le taxi est
immatriculé.
PROJET D ' A M E N D E M E N T
L E CONSEIL C O M M U N A L :

V u la loi du 23 juin 1969 relative aux services de taxis ;
Vu l'arrêté royal du 27 juin 1969 portant règlement général
de police relatif à l'exploitation des services de taxis ;
V u la délibération du Conseil communal du 29 septembre 1969 adoptant un nouveau règlement relatif aux services
de taxis ne stationnant pas sur la voie publique, à l'intérieur
de ces véhicules ;
Attendu qu'il serait utile que les clients de ces taxis puissent
aisément en relever le numéro ;
DECIDE :

L'article 6 du règlement communal de police relatif aux
taxis ne stationnant pas sur la voie publique, arrêté par le
Conseil communal en séance du 29 septembre 1969 est amendé comme suit :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Tout véhicule en service
doit porter à F avant-droit une
plaque métallique d'identification du modèle conforme à
l'article 2, § 1, de l'arrêté
royal du 27 juin 1969 relatif
à l'exploitation des services
de taxis et agréé par l'administration communale. Les

Tout véhicule en service
doit porter à l'avant-droit une
plaque métallique d'identification du modèle conforme à
l'article 2, § 1, de l'arrêté
royal du 27 juin 1969 relatif
à l'exploitation des services
de taxis et agréé par l'administration communale. Les

— 1393 —

(1

er

décembre

1969)

frais résultant de la fabrica- ; frais résultant de la fabrication des plaques d'identifica- tion des plaques d'identification sont à charge des exploi- tion sont à charge des exploitants.
tants.
Les plaques à fixer à l'extérieur du véhicule seront
fournies par les soins du service de la Ville de Bruxelles
chargé de leur délivrance,
contre paiement du prix qui
sera déterminé par le Conseil
communal. Les exploitants
devront, à leurs frais, faire
confectionner une plaque métallique, reprenant le format
et toutes les indications de la
plaque extérieure ; cette plaque sera fixée à l'intérieur du
véhicule à un endroit bien
apparent pour les usagers.

2
Enseignement gardien.
Rattachements administratifs.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 16 octobre 1961, modifiée par ses
délibérations des 25 novembre 1963, 10 janvier 1966, 6 mars
1967, 18 décembre 1967 et 13 janvier 1969, décidant de
rattacher administrativement certains jardins d'enfants à des
écoles primaires ;
Attendu qu'il y a lieu de prévoir une nouvelle répartition
en tenant compte des fluctuations de la population ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(1 december 1969)

— 1394 —

DECIDE :

D'approuver le tableau ci-dessous mentionnant les jardins
d'enfants qui au 1 septembre 1969 sont rattachés administrativement à une école primaire :
er

— Jardin n° 1, rue Haute, 255, détaché de l'Ecole n° 7,
devient autonome ;
— Jardin n° 2, rue de la Buanderie, 33, détaché de l'Ecole
n° 4, devient autonome ;
— Jardin n° 4, rue Locquenghien, 16, détaché de la Section
préparatoire du Lycée Dachsbeck, devient autonome ;
— Jardin n° 5, rue des Fleuristes, 24, rattaché à l'Ecole n° 21,
boulevard du Midi, 85a ;
— Jardin n° 6, rue des Eburons, 50, rattaché à l'Ecole n° 11,
rue du Moniteur, 10 ;
— Jardin n° 8, rue du Canal, 51, détaché de l'Ecole n° 20,
devient autonome ;
— Jardin n° 10, rue Véronèse, 21, rattaché à la Section préparatoire de l'Athénée A . Max, boulevard Clovis, 40 ;
— Jardin n° 12, rue de Cureghem, 65, rattaché à l'Ecole n° 2,
rue du Poinçon, 57 ;
— Jardin n° 14, rue de la Clé, 18, détaché de l'Ecole n° 12,
devient autonome ;
— Jardin n° 15, rue Blaes, 47, détaché de l'Ecole n° 15,
rattaché à la Section préparatoire du Lycée Dachsbeck,
rue de la Paille, 24 ;
— Jardin n° 17, rue Tivoli, 3, rattaché à l'Ecole n° 24/25,
rue Claessens, 59 ;
— Jardin n° 18, rue Reper Vreven, 100, détaché de la Section préparatoire (F.) de l'Athénée E . Bockstael, rattaché
à la Section préparatoire (G.) de l'Athénée E . Bockstael ;
— Jardin n° 19, rue Eclusier Cogge, 14, détaché de l'Ecole
n° 32, devient autonome ;
— Jardin n° 20, rue Willem Demol, 3, détaché de l'Ecole
n° 24/25, devient autonome ;

_

1395 —

(1

er

décembre

1969)

— Jardin n° 21, rue Léopold I , 116, rattaché à l'Ecole
n° 33, rue Jacobs Fontaine, 1 ;
er

— Jardin n° 22, rue De Wand, 22, détaché de la Section préparatoire (G.) de l'Athénée E . Bockstael, devient autonome ;
— Jardin n° 25, rue F. Vekemans, 38, détaché de l'Ecole
n° 37, rattaché à l'Ecole n° 40, rue F. Vekemans, 73 ;
— Jardin n° 30, rue du Verregat, 1, détaché de l'Ecole n° 30,
devient autonome ;
— Jardin n° 36, avenue des Pagodes, 305, détaché de l'Ecole
n° 40, rattaché à l'Ecole n° 37, rue F. Vekemans, 73.

3
Institut d'Enseignement technique de la Coiffure
et du Vêtement (four).
Chef d'atelier. — Création d'un second emploi.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que l'Institut d'Enseignement technique de la
Coiffure et du Vêtement (jour) compte 419 élèves ;
Attendu que l'arrêté royal du 12 janvier 1966, fixant les
conditions requises pour la détermination du nombre d'emplois dans les établissements d'enseignement technique de
l'Etat, stipule en son article 4, 5°, qu'un emploi de chef
d'atelier peut être créé et maintenu pour l'ensemble des
sections de plein exercice d'un établissement d'enseignement
technique, chaque fois que les prestations totales de pratique
professionnelle atteignent sept fois le minimum des prestations requis d'un professeur de pratique professionnelle pour
une fonction à prestations complètes, soit 238 heures hebdomadaires (34 heures X 7) ;

(1 december 1969)

— 1396 —

Attendu qu'après défalcation des classes non admises aux
subventions, l'établissement précité organise 650 heures hebdomadaires de travaux pratiques ;
Attendu que par conséquent ledit établissement répond aux
conditions requises pour pouvoir bénéficier d'un second chef
d'atelier subventionné ;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

1) de créer un second emploi de chef d'atelier à l'Institut
d'Enseignement technique de la Coiffure et du Vêtement
(jour).
Cette mesure prend cours le 1 septembre 1969 et ne sera
maintenue pour les années ultérieures, que dans la mesure
où la population permettra de continuer de bénéficier des
subventions de l'Etat ;
er

2) de conférer cet emploi à la suite d'un appel aux candidats
parmi les membres du personnel enseignant de l'institution
qui réuniront les conditions suivantes :
a) avoir exercé pendant cinq années les fonctions de professeur de pratique professionnelle et/ou celles de
professeur de cours techniques (par assimilation aux
conditions imposées à l'Etat) ;
b) être nommé à titre définitif.

4
Ecole primaire n° 36.
Dallage. — Placement de buts de basket-ball.
Il y a lieu, avant l'hiver, de daller une cour de récréation à
l'Ecole primaire n° 36, avenue des Pagodes, 305, Bruxelles 2.

_

1397 —

(1

er

décembre

1969)

Ce travail est estimé à 575.607 francs et serait imputé sur
l'article 385 (721/72/1) (construction, agrandissement,
transformation de bâtiments scolaires, du budget extraordinaire de 1969).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 575.607 francs ;
2) d'autoriser le Service des Travaux à procéder par appel
d'offres général.

5
Institut d'enseignement technique des Industries du Bois,
de l'Ameublement, de la Décoration intérieure
et de la Peinture (jour).
Dédoublement.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la 3 année professionnelle de l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois, de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture (jour)
compte pour le cours de dessin 29 élèves ;
e

Vu les prescriptions ministérielles qui permettent le dédoublement à partir de 26 élèves ;
Vu l'avis de M . le Directeur de l'établissement précité ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

Le cours de dessin de la 3 année professionnelle de l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois, de
l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture
(jour) est dédoublé.
e

—

(1 december 1969)

1398 —

Cette mesure prend cours le 1 octobre 1969 et ne sera
maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où
la population permettra de continuer à bénéficier des subventions de l'Etat.
er

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.
M . le Bourgmestre. Point 1 de l'ordre du jour : « Taxis
non concédés — Reproduction du numéro d'immatriculation
à l'intérieur des véhicules ». L a Section de Police a approuvé
le rapport, de même que la Section Instruction publique a
approuvé les points 2 à 5.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. M""' Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M Servaes, de heren M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
De Rons, Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. - M
Van
Leynseele, de heren - M M . Piron en - et Cooremans.
m e

m e

l l e

m e

— 1399 —

(1" décembre

1969)

6
Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
et du Leybeek effectué en 1968 (exercice 1969).
Arrêt définitif.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
Conformément à l'article 135 de la loi communale, le Conseil communal a arrêté provisoirement le rôle de répartition
des frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du Leybeek pour le curage effectué en 1968, le 15 septembre 1969.
En application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des lois
des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des frais
de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1968, a fait l'objet
d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du
8 octobre 1954, pour un montant de 86.798 francs.
Cette somme a été calculée comme suit :
Montant des travaux spéciaux
fr.
Montant de la dépense récupérable soit l / 6
du
montant de la dépense des travaux de curage
s'élevant à 365.359 francs

25.905

r a e

Montant total du rôle de répartition

.

.

.

. fr.

60.893
86.798

Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
26 septembre 1969, en exécution de l'article 22 du règlement
provincial sur les cours d'eau non navigables, n'ont provoqué
aucun recours.
D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quo-

(1 december 1969)

— 1400 —

tités figurant au rôle, nous avons l'honneur, conformément au
paragraphe premier de l'article 23 du règlement provincial sur
les cours d'eau non navigables de la Province de Brabant, de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'arrêter définitivement le rôle de répartition des frais mis à charge des riverains
du Hollebeek et du Leybeek pour le curage effectué en 1968,
à 86.798 francs.

7
Stad Brussel.
Dienstjaar 1969. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 3.
T

Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1969, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1969,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

— 1401 —

Art.

Libellé — Tekst

(1 décembre 1969)
er

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —+ of —

SERVICE ORDINAIRE — GEWONE DIENST
Recettes sur exercices dos : — Ontvangsten op afgesloten dienstjaren
Exercice 1967.
Dienstjaar 1967.
N°-n 40bis.
Quote-part de la Ville dans
le crédit spécial de 225
millions accordé
par
l'Etat aux communes à
titre d'intervention dans
le coût de la restructuration des barèmes du
personnel pour l'exercice 1967.

Arrêté du Ministre de l'Intérieur du 29-12-1967.Comptabilisation de la
part de la Ville.

Aandeel van de Stad in
het speciaal krediet van
225 miljoen toegestaan
door de Staat aan de
gemeenten als tussenkomst in de kosten van
de restructuratie van de
barema's van het personeel voor het dienstjaar
1967.

Besluit van de Minister van
Binnenlandse Zaken van
29-12-1967. — Boeking
van het aandeel van de
Stad.

r

Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
(942 —116)
Service des Eaux. — Remboursements de pensions
payées indûment.
Waterdienst.
Terugbetaling van ten onrechte
uitbetaalde pensioenen.

Recette imprévisible, pensions payées indûment à
des agents pensionnés
décédés.
Onvoorziene ontvangsten.
— Pensioenen ten onrechte betaald aan overleden gepensioneerden.

14.064.957

(1 december

Art.

1969)

Libellé — Tekst

—

1402

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren :
Exercice 1964 (art. 84).
Dienstj. 1964 (art. 84).
Police et Sûreté. — Traitements et rémunérations accessoires.

Politie en Veiligheid. —
Wedden en bijkomende
vergoedingen.

Exercice 1966 (art. 78).
Dienstjaar 1966 (art. 78).
Police et Sûreté. — Traitements et
rémunérations accessoires.

Politie en Veiligheid. —
Wedden en bijkomende
vergoedingen.

Arriérés de traitement aux
agents-inspecteurs de police qui occupent dans
les cadres un emploi de
leur grade non régi par
le principe de la carrière plane (C. C . 30-61969-Effet, 1-1-1964).
Achterstallen aan de agenten-inspecteurs van politie welke een in het
kader opgenomen
betrekking bekleden die
met hun graad overeenstemt en die niet onder
de toepassing van het
principe van de vlakke
loopbaan valt. (Raadsbesluit van 30-6-1969).
Uitwerking op 1-1-1964.

Arriérés de traitement aux
agents-inspecteurs de police (décision du Conseil
communal du 30-6-1969)
et à certains agents du
cadre administratif (C.
C , 18-9-1967).
Weddenachterstallen aan de
agenten - inspecteurs van
politie (Raadsbesluit v.
30-6-1969) en aan zekere ambtenaren (Raadsbesluit dd. 18-9-1967).

— 1403

Libellé — Tekst

(1

er

décembre

Crédit actuel

Justification

Huidig
krediet

Toelichting

GEWONE

DEPENSES ORDINAIRES

1969)

en +
ou en rr
+ of -

UITGAVEN

Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
(01 211 4)
Intérêts d'emprunts remboursables par tranches
annuelles.
Interesten van leningen aflosbaar door gelijke jaarlijkse tranches.

(102/111)
Traitements et salaires de
l'administration générale
Wedden en lonen van het
agemeen bestuur.
(102 122)
Administration générale. Honoraires.

Algemeen bestuur. — Honoraria.

Majoration de 0,50 % des
taux d'intérêts des emprunts contractés auprès
du Crédit communal de
Belgique.
Vermeerdering met 0,50 %
van de rentevoeten van
de bij het Gemeentekrediet van België opgenomen leningen.

252.910.948

30.378

Transfert à l'art. 102/122,
n" 36.
Overdracht naar art. 102/
122, n 36.

99.350.000

1.100.000

Rémunérations du personnel intérimaire imputées
sur l'art. 102/111, qui,
conformément à la classification économique et
fonctionelle du nouveau
budget doivent figurer
sous la nature 122. Ce
crédit est compensé par
prélèvement sur l'article
102/111.
Volgens de functionele en
economische classificatie
moet het honorarium v.
het hulppersoneel aangerekend worden op de
economische code 122.
Daarom dit nieuw artikel. Het bedrag wordt
gecompenseerd door afneming van art. 102/111.

500.000

1.100.000

r

(1 december

1969)

—

1404 —

Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

Huidig
krediet

Toelichting

Dépenses ordinaires (suite)

en +
ou en —
+ of —

Gewone uitgaven (vervolg) :

(102/128)
Frais de banque et de chèques postaux.

Nombreux tirages supplémentaires ; augmentation
c o n s t a n t e des traitements, salaires et pensions, ayant une influence sur le montant de la
taxation
des assignations.

Bank- en postgirokosten.

Talrijke supplémentaire betalingen ; constante stijging van de wedden, lonen en pensioenen, hetgeen een invloed heeft
op het bedrag der assignatiekosten.

2.000.000

200.000

(124/111)
Service des Propriétés com- Recrutement de 2 agents
munales. — Traitements
dans le courant de l'anet salaires.
née 1969.
Aanwerving
van 2 persoDienst van de Eigendomneelsleden in de loop v.
men. — Wedden en lonen.
het jaar 1969.

8.150.000

250.1

(124/112)
Service des Propriétés communales. — Allocations
directes.
Dienst van de Eigendommen. — Direkte toelagen.
(124/122)
Service des Propriétés communales. — Honoraires
du
personnel
intérimaire.

Dienst van de Eigendommen. — Honoraria van
hulppersoneel.

Frais de funérailles.
Vergoeding voor
niskosten.

begrafe-

Rémunérations du personnel intérimaire imputées
sur l'art. 124/111, qui,
conformément à la classification économique et
fonctionnelle du nouveau
budget doivent figurer
sous la nature 122.
Volgens de functionele en
economische classificatie
moet het honorarium v.

390.000

20.001

— 1405 —

Art.

Libellé —• Tekst

(1 décembre 1969)
er

Justification

Crédit actuel
Huidig
krediet

Toelichting

en +
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
het hulppersoneel aangerekend worden op de
economische code 122.
(124/129/3)
Domaine permanent. —
Précompte immobilier et
taxes diverses.
Permanent domein. — Onroerende voorheffing en
allerhande belastingen.
(138/112)
Service de l'Architecture et
atelier central. — Allocations directes.
Dienst van de Architektuur en het centraal atelier. — Directe toelagen.
(138/122)
Service de l'Architecture et
atelier central. — Honoraires.

Dienst van de Architektuur en het centraal atelier. — Honoraria.

(40/111)
Communications et voirie.
— Traitements et salaires.

Augmentation du revenu
cadastral du Chalet du
Gymnase au Bois de la
Cambre.
Verhoging kadastraal inkomen van « Chalet du
Gymnase » in het Terkamerenbos.

450.000

720.000

55.000

500.000

25.000

Frais de funérailles.
Vergoeding voor
niskosten.

begrafe-

Rémunérations du personnel intérimaire imputées
sur l'art. 138/111, qui
conformément à la classification économique et
fonctionnelle du nouveau
budget doivent figurer
sous la nature 122.
Volgens de functionele en
economische classificatie
moet het honorarium v.
het hulppersoneel aangerekend worden op de
economische code 122.

Transfert à l'art. 40/122,
n° I75bis.

800.000

(1 december 1969)

— 1406 —

Justification

Huidig
krediet

Toelichting

Dépenses

Crédit actuel

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)

Verkeer en wegen.
Wedden en lonen.

—

(40/122)
Communications et voirie.
— Honoraires.

Verkeer en Wegen. — H o noraria.

(425/14)
Tunnel pour piétons sous
le Cantersteen et le Marché au Bois. — Frais
d'entretien.
Voetgangerstunnel onder de
Kantersteen en de Houtmarkt. — Onderhoudskosten.
(50/111)
Bourse des Fonds publics.
— Salaires.

Overdracht naar art. 40/
122, n \75bis.
r

9.850.000

Rémunérations du personnel intérimaire imputées
sur l'art. 40/111, qui,
conformément à la classification économique et
fonctionnelle du nouveau budget doivent figurer sous la nature 122.
Ce crédit est compensé
par prélèvement sur l'art.
40/111.
Volgens de functionele en
economische classificatie
moet het honorarium v.
het hulppersoneel aangerekend worden op de
economische code 122.
Daarom dit nieuw artikel. Het bedrag wordt
gecompenseerd door afneming van art. 40/111.

Remplacement de circuits
et de lampes.
Vervanging van leidingen
en buislampen.

700.000

Promotion d'un agent au
grade de chef d'équipe
de 2
classe.
Bevordering van een personeelslid tôt de graad
van ploegbaas 2 klasse.

470.0001

m e

Effektenbeurs. — Lonen.

e

— 1407 —

Libellé — Tekst

(1

er

décembre 1969)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(525/111)
Affichage et publicité. Traitements et salaires.

Aanplak- en publiciteitsdienst. — Wedden en
lonen.
(551/213)
Production
et
transport
d'énergie, —
Intérêts
d'emprunt (Sibelgaz) à
charge de la Ville.
Energieproduktie en -transport. — Interesten van
leningen (Sibelgaz) ten
laste van de Stad.

(702/111/1)
Tutelle sanitaire communale. — Traitements.

Gemeentelijk gezondheidstoezicht. — Wedden.

(702 113 1)
Tutelle sanitaire communale. — Cotisations patronales.

Reclassification professionnelle des membres du
personnel de métier et de
service.
Herklassifikatie van
het
vak- en dienstpersoneel.

1.300.000

100.000

1.877.748

112.886

6.560.000

500.000

Majoration de 0,50 % des
taux d'intérêt des emprunts contractés auprès
du Crédit communal de
Belgique.
Vermeerdering met 0,50 %
van de rentevoeten van
de bij het Gemeentekrediet van België opgenomen leningen.

Augmentation de l'index ;
rémunération de 2 médecins pratiquant l'Inspection médicale scolaire dans le cadre des
activités du C en t r e
P. M . S.
Stijging v. h. indexcijfer ;
wedde der 2 geneesheren die het m e d i s c h
s c h o o l t o e z i c h t in
het kader v. h. P.M.S.Centrum uitoefenen.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

(1 december

1969)

—

1408

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of _

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
Gemeentelijk gezondheidstoezicht. — Patronale bijdragen.
(702-111)
Enseignement libre. — Tutelle sanitaire. — Traitements.

Vrij onderwijs. — Sanitair
toezicht. — Wedden.

(702/113/2)
Enseignement libre. — Tutelle sanitaire. — Cotisations patronales.
Vrij onderwijs. — Sanitair toezicht. — Patronale bijdragen.
(706/111/1)
Centre Psycho-Médico-Social. — Traitements.
Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Wedden.
(706/111/2)
Centre Psycho-Médico-Social. — Salaires.
Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Lonen.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

605.000

30.000

Augmentation de l'index ;
surestimation de la diminution afférente à la
suppression des traitements des médecins-inspecteurs des écoles l i bres.
Stijging v. h. indexcijfer ;
overschatting v. d. vermindering betreffende de
afschaffing van de wedden der geneesheren-inspecteurs van de vrije
scholen.

3.400.000

900.1

493.000

100.1

3.425.000

800J

204.000

30.1

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.
Détriplement du Centre
Psycho-Médico-Social à
partir du 1-9-1969.
Verdriedubbeling van het
Psycho-Medisch-Sociaal
Centrum vanaf 1-9-1969.

Idem.
Idem.

—

(1 décembre 1969)

1409

er

Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

Huidig
krediet

Toelichting

en +
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
(706/113/1)
Centre Psycho-Médico-Social. — Cotisations patronales. — Appointés.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Patronale
bijdragen. — Weddetrekkenden.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

(706/113/2)
Centre Psycho-Médico-Social. — Cotisations patronales. — Salariés.

Idem.

Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Patronale
bijdragen. — Loontrekkenden.

Idem.

(701/123)
Direction administrative de
l'Instruction publique. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

Les dépenses ont été sousestimées.

Administratieve directie v.
h. Openbaar Onderwijs.
— Administratieve werkingsuitgaven.

De uitgaven werden
laag geschat.

te

(702 33 6)
Bains. — Transport
élèves.

Majoration du
transport.

de

Baden.
voer.

des

Leerlinsenver-

(7211/111/1)
Enseignement gardien.
Traitements.

tarif

Stijging van het vervoertarief.

Hausse de l'index ; création de cinq classes au
1-10-1968 ; création de
six classes d'été ; exten-

303.000

100.000

62.000

20.000

420.000

207.000

2.100.000

500.000

(I december

Art.

1969)

Libellé — Tekst

— 1410 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
Kleuteronderwijs. — Wedden.

(7211/112/1)
Enseignement gardien. —
Allocations directes. —
Appointés.
Kleuteronderwijs. — D i recte toelagen. — Weddetrekkenden.
(7211/113/1)
Enseignement gardien. —
Cotisations
patronales.
— Appointés.
Kleuteronderwijs. — Patronale
bijdragen. —
Weddetrekkenden.

(7211/113/2)
Enseignement gardien. —
Cotisations patronales.
Kleuteronderwijs. — Patronale
bijdragen. —
Loontrekkenden.

sion des services du gardiennat permanent et du
déjeuner ; extension des
cures de jour.
Stijging van het indexcijfer ; oprichting van vijf
klassen op 1-10-1968 ;
oprichting van zes zomerklassen ; uitbreiding
van de permanente bewakingsdiensten en van
de middagmaalbewaking;
uitbreiding van de dagkuren.

41.203.000

3.800.000

Stijging van het bedrag v.
d. kindertoelagen.

2.000.000

175.000

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969
et affiliation du personnel enseignant à l'O.N.S.S. au 1-4-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en aansluiting van het onderwijzend personeel aan de
R . M . Z . op 1-4-1969.

3.211.000

500.000

J.750.000

150.000

Augmentation du taux d'allocations familiales.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

— 1411 —

Libellé — Tekst

Dépenses

er

décembre 1969)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of -

ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)

(7212/111/1)
Enseignement primaire.
Traitements.
Lager Onderwijs.
Wedden.
(7212/113.1)
Enseignement primaire. —
Cotisations
patronales.
— Appointés.

Lager onderwijs. — Patronale bijdragen. — Weddetrekkenden.

(7212/113 2)
Enseignement primaire. —
Cotisations
patronales.
— Salariés.
Lager onderwijs. — Patronale bijdragen. — Loontrekkenden.
(721 111)
Enseignement
Traitements

(1

Augmentation de l'index.
Stijging van het indexcijfer.

157.982.000

5.000.000

9.340.000

550.000

5.015.0G0

225.000

7.300.000

400.000

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969
et affiliation du personnel enseignant à l ' O . N . S.S. au 1-4-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en aansluiting van het onderwijzend personeel
aan
de R . M . Z . op 1-4-1969.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

libre.
—
et salaires.

Hausse de l'index ; régularisation de traitements
d'après les
renseignements obtenus du Ministère de l'Education nationale et du Comité interscolaire des écoles l i bres.

Vrij onderwijs. — Wedden
en lonen.

Stijging van het indexcijfer ; regularisatie van de
wedden volgens de door
het Comité der Vrije
seholen en het Ministerie van Nationale Opvoeding verstrekte inlichtingen.

(1 december

1969)

—

1412

—

Crédit actuel

Justification

Art.

Huidig
krediet

Toelichting

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(7213/113)
Ecoles de plein air. Cotisations patronales.
Openluchtscholen. •
tronale bijdragen.
(731/111/1)
Enseignement moyen.
Traitements.
Middelbaar onderwijs.
Wedden.

Pa-

—
—

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

Augmentation

de

Stijging van het
fer.

l'index.
indexcij-

(731/112/1)
Enseignement moyen. —
Allocations directes. —
Appointés.

Augmentation
du
taux
d'allocations familiales.

Middelbaar onderwijs.
Directe
toelagen.
Weddetrekkenden.

Stijging van het bedrag v.
d. kindertoelagen.

—
—

(731/113/1)
Enseignement moyen. —
Cotisations
patronales.
— Appointés.

Middelbaar onderwijs.
Patronale bijdragen.
Weddetrekkenden.

990.000

95.968.000

5.300.000

Augmentation du taux de
cotisation au 1-71969 et
affiliation du personnel
enseignant à l'O.N.S.S.
au 1-4-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en aansluiting van het onderwijzend personeel aan de
R . M . Z . op 1-4-1969.

(731/113/2)
Enseignement moyen. —
Cotisations
patronales.
— Salariés.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

Middelbaar onderwijs. —
Patronale bijdragen. —
Loontrekkenden.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

2.556.000

1.987.000

e
ou

+

— 1413 —

Art.

Libellé

Tekst

(I * décembre 1969)
e

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en - f
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(732 113 1)
j Enseignement normal. —
Cotisations
patronales.
— Appointés.

Normaalonderwijs. — Patronale
bijdragen.
—
Weddetrekkenden.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969
et affiliation du personnel à l'O.N.S.S. au 1-41969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en aansluiting van het onderwijzend
personeel aan
de R . M . Z . op 1-4-1969.

(732/113/ 2)
Enseignement normal. —
Cotisations
patronales.
— Salariés.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

Normaalonderwijs. — Patronale
bijdragen.
—
Loontrekkenden.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

(74 112 1)
Enseignement
technique.
— Allocations directes.
— Appointés.

Augmentation
du
taux
d'allocations famiiales.

Technisch onderwijs. —
Directe toelagen.— Weddetrekkenden.

Stijging van het bedrag v.
d. kindertoelagen.

(74 113 1)
Enseignement
technique.
— Cotisations patronales. — Appointés.
Technisch onderwijs. —
Patronale bijdragen. —
Weddetrekkenden.

2.500.000

100.000

1.138.000

125.000

8.700.000

100.000

5.699.000

200.000

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969 et
affiliation du personnel
enseignant à l'O.N.S.S.
au 1-4-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en aansluiting van het onderwijzend personeel aan de
R.M.Z. op 1-4-1969.

(1 december 1969)

Art.

Justification

Libellé — Tekst

Dépenses

— 1414 —

Toelichting

Huidig
krediet

en -f
ou en —
+

of —

ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)

(74/113 2)
Enseignement
technique.
— Cotisations patronales. — Salariés.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

Technisch onderwijs. —
Patronale bijdragen. —
Loontrekkenden.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

(7491/111)
Académie de Musique. —
Traitements.

Muziekacademie.
den.

Crédit actuel

Wed-

400.000

6.180.000

520J

90.000

65.'

Augmentation de l'index ;
création d'un cours d'expression corporelle (C.C.
3-2-1969) ; extension des
cours de solfège, diction
et d'instruments dans les
écoles primaires mais
dans le cadre de l'Académie de Musique.
Stijging van het indexcijfer ; oprichting van een
cursus voor lichamelijke
expressie ; uitbreidnig v.
d. cursussen notenleer,
dictie en van instrumenten in de lagere scholen
maar in het kader van
de Muziekacademie.

(7491/112)
Enseignement artistique. —
Académie de Musique.
— Allocations directes.

Augmentation du
taux
d'allocations familiales.

Kunstonderwijs. — M u ziekacademie. —• Directe toelagen.

Stijging van het bedrag v.
de kindertoelagen.

(7491/113)
Enseignement
artistique.
— Académie de Musique. — Cotisations patronales.

2.419.000

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969
et affiliation du personnel enseignant à l'O.N.S.S. au 1-4-1969.

— 1415 —

Art.

Libellé — Tekst

(1

er

décembre 1969)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -fou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
Kunstonderwijs. — M u ziekacademie. — Patronale bijdragen.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en aansluiting van het onderwijzend personeel aan de
R . M . Z . op 1-4-1969.

(7492/112/1)
Enseignement artistique. —
Académie des BeauxArts et Ecole des Arts
décoratifs. — Allocations directes. — A p pointés.

Augmentation du
taux
d'allocations familiales.

Kunstonderwijs. — Académie voor Schone Kunsten en Hogere School
voor Sierkunst. — D i recte toelagen. — Weddetrekkenden.

Stijging van het bedrag v.
d. kindertoelagen.

(7492/113/1)
Enseignement artistique. —
Académie des BeauxArts et Ecole des Arts
décoratifs. — Cotisations patronales. — Appointés.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969
et affiliation du personnel enseignant à l'O.N.S.S. au 1-4-1969.

Kunstonderwijs. — Académie voor Schone Kunsten en Hogere School
voor Sierkunst. — Patronale bijdragen. Weddetrekkenden.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969 en
aansluiting van het onderwijzend personeel aan
de R . M . Z . op 1-4-1969.

(7492/113/2)
Académie des Beaux-Arts
et Ecole des Arts décoratifs. — Enseignement
artistique.
— Cotisations patronales. — Salariés.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

100.000

50.000

850.000

75.000

759.000

30.000

(1 december 1969)

— 1416 —

Justification

Libellé — Tekst

Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
Académie
voor
Schone
Kunsten en H o g e r e
School voor Sierkunst.
— Kunstonderwijs. —
Patronale bijdragen. —
Loontrekkenden.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

(761/111)
Plaines de jeux, — Salaires.

Hausse de l'index.

Speelpleinen. — Lonen.

(761/113)
Plaines de jeux. — Cotisations patronales.
Speelpleinen.
bijdragen.

Patronale

Stijging van het
fer.

indexcij1.408.000

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.
Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

(7622/111/1)
Bibliothèques publiques.
Traitements.

Augmentation de l'index.

Openbare bibliotheken.
Wedden.

Stijging van het
fer.

(7622/113)
Bibliothèques publiques. —
Cotisations patronales.

Augmentation du taux de
cotisation au 1-7-1969.

Openbare Bibliotheken. —
Patronale bijdragen.

Vermeerdering der bijdragen op 1-7-1969.

(771/111)
Musées communaux. —
Traitements et salaires.

Transfert à l'art. 771/122
n 587bis.

Stadsmusea.
lonen.

Overdracht naar art. 771/
122 n 5S7 bis.

Wedden en

279.000

indexcij-

188.000

3.260.000

472.000

e

r

1.200.000

— 1417 —

(1

er

décembre 1969)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(771/122)
Musées communaux.
Honoraires.

Stadsmusea.

Honoraria.

Rémunérations du personnel intérimaire imputées sur l'art. 771/111,
qui, conformément à la
classification économique
et fonctionnelle du nouveau budget doivent figurer sous la nature
122. Ce crédit est compensé par prélèvement
sur l'art 771/111.
Volgens de functionele en
economische classificatie moet het honorarium
van het hulppersoneel
aangerekend worden op
de economische
code
122. Daarom dit nieuw
artikel. Het bedrag wordt
gecompenseerd door afneming van art. 771/
111.

(772 32 1)
Théâtre royal du Parc. —
Subside.

Nouvelle hausse de l'index
(1-12-1969).

Koninklijke
Parkschouwburg. — Subsidie.

Nieuwe stijging van het
indexcijfer (1-12-1969).

(772/32/2)
Théâtre royal Flamand. —
Subside.

Nouvelle hausse de l'index
(1-12-1969).

Koninklijke
V1 a am se
Schouwburg. — Subsi- Nieuwe verhoging van het
die.
indexcijfer (1-12-1969).
(772/211)
Théâtre royal de la Monnaie. — Emprunt de

Majoration de 0,50 % des
taux d'intérêts des em-

5.100.000

5.100.000

en - f
ou en +

of -

(1 december

Libellé

1969)

Tekst

—

1418

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en —

+ of

-

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
25 millions de francs.
— Intérêts d'emprunts
à charge de la Ville.

prunts contractés auprès
du Crédit communal de
Belgique.

Koninklijke Muntschouwburg. — Lening van
25 miljoen frank. — Interesten van leningen
ten laste van de Stad.

Vermeerdering met 0,50 %
van de rentevoeten van
de bij het Gemeentekrediet van België opgenomen leningen.

(844/211)
Crèches et garderies. —
Intérêts des emprunts à
charge de la Ville.

Idem.

Kribben en kinderbewaarplaatsen. — Renten van
de leningen ten laste
van de Stad.

Idem.

(948/111)
Service des Inhumations
et des Transports funèbres. — Traitements et
salaires.

Transfert de sept agents du
service des Plantations
au service des Inhumations.

Dienst voor Begrafenissen
en lijkenvervoer. — Wedden en lonen.
(946/126)
Enlèvement des immondices. — Location.

Ophalen van huisvuil.
Huur.

(947/127)
Service des Egouts. —
— Frais d'exploitation
de véhicules.

Overdracht van zeven personeelsleden v. d. Plantsoenendienst
naar de
Begrafenisdienst.

500.000

40.000

290.895

18.906

14.600.000

400.000

180.000

100.000

Loyer du quai d'embarquement, loyer de la rue
des Ursulines et du quai
des Péniches.
Huur voor de laadkaai,
huur van de Ursulinenstraat en van de bewaarplaats Akenkaai.

Usage intensif des véhicules.

— 1419 —

Libellé — Tekst

Dépenses

(1 décembre 1969)
er

Justification

Crédit actuel
Huidig
krediet

Toelichting

en +
ou en —
+

of —

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)

Rioleringsdienst. — Exploitatiekosten voor voertuigen.

Intensief gebruik
voertuigen.

(948/123)
Cimetières. — Inhumations. — Transports mortuaires. — Dépôt mortuaire. — Dépenses de
fontionnement administratif.

Accident de travail.
Frais d'hospitalisation.

Begraafplaatsen. — Begrafenissen. — Lijkenvervoer. — Lijkenhuis. —
Administratieve
werkingsuitgaven.

Werkongeval.
kosten.

(948/33)
Quote-part de la Fabrique
de l'église Notre-Dame
de Laeken dans le produit
des
concessions
perpétuelles de terrains
au cimetière de Laeken.

Demande plus importante
de concessions.

Aandeel van de Kerkfabriek van de Onze-Lieve-Vrouwkerk van L a ken in de opbrengst van
de eeuwigdurende grondconcessies op de begraafplaats van Laken.

Een grote vraag naar concessies.

(948 435)
Quote-part de la Commission d'Assistance publique dans le produit
des concessions perpétuelles de terrains aux
cimetières.

Idem.

Aandeel van de Commissie van Openbare Onderstand in de opbrengsl

van de

150.000

70.000

150.000

50.000

20.000

5.000

Verpleeg-

(1 december 1969)

Libellé — Tekst

— 1420 —

Justification
Toelichting

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
van de eeuwigdurende
grondconcessies op de
begraafplaatsen.

(971/111/2)
Service de l'Urbanisme, du
plan et de l'aménagemen du territoire. —
Bureau d'Action et de
Coordination. — Prestations supplémentaires et
indemnités.
Diensten voor Stedebouw,
plan en ruimtelijke ordening. — Aktie- en Coordinatiebureau. — Overuren en vergoedingen.

(972/111)
Service des Plantations. —
Traitements et salaires.

Plantsoenendienst. — Wedden en lonen.

(969/122)
Lutte contre les taudis.
Honoraires.
Krotopruiming.
raria.

Hono-

Idem.

950.000

350.000

Prestations
supplémentaires du personnel technique et administratif et
expertises
immobilières
(transfert de l'art. 818 969/122).
Extra prestaties van het
technisch- en administratief personeel ; schattingen van onroerende goederen (overdracht van
art. 181 - 969/122).

2.000.000

Transfert de 7 agents du
service des Plantations
au service des Inhumations.
Overgang van 7 personeelsleden van de Plantsoenendienst naar de Begrafenisdienst.

21.000.000

400.000

6.000.000

2.000.000

Transfert à l'art. 810B
(971/111/2)
Overdracht naar art. 810B
(971/111/2).

—

Art.

1421 —

(1

décembre

er

Crédit actuel

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

1969)

Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(971/127/1)
Services du plan de Bruxelles et de l'Urbanisme.
— Aménagement du
quartier de la Gare du
Nord. — Frais d'exploitation des véhicules.

La Renault R4 devrait être
remplacée par un autre
véhicule plus grand et
plus robuste.

Diensten van het plan van
Brussel en van stedebouw. — Aanleg van de
wijk van het Noordstation. — Exploitatiekosten voor voertuigen.

De Renault R4 zou moeten vervangen worden
door een groter en sterker voertuig.

250.000

8
Stad Brussel.
Dienstjaar 1969. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 4.
r

Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 4.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1969, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1969,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

100.000

(1 december

1969)

— 1422 —

Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

Huidig
krediet

Toelichting

en -f
ou en + of -

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
(971/122,2)
Services du Plan de Bruxelles et de l'Urbanisme.
—
Aménagement du
quartier de la Gare du
Nord. — Honoraires.
Diensten van het plan van
Brussel en van stedebouw. — Aanleg van de
wijk van het Noordstation. — Honoraria.

Contrat à honorer avec
une société d'études (C.
C. du 31-10-1969). —
Application de l'art. 145
de la loi communale.
Kontrakt te voldoen met
een studiebureau. — Gemeenteraad van 31-101969. — Toepassing van
art. 145 van de Gemeentewet.

Stad

Brussel.

Dienst jaar 1969. — Buitengewone
Begrotingswijziging.
Ville de
Exercice

budgétaire.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1969, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

dienst.

— Vraag n 5.
r

Bruxelles.

1969. — Service

Modification

1.200.000

extraordinaire.

— Demande

n° 5.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1969,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

1.958.100

—

Libellé — Tekst

1423

—

(]<•>• décembre

Justification
Toelichting

1969)

Crédit actuel
Huidig
krediet

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE O N T V A N G S T E N
(01 962)
Amortissement excédentaire, non prévu au tableau d'amortissement de
l'emprunt de 1967, remboursé par lEtat sur les
avances consenties à la
C A . P . de 1964 à 1966.

Différence entre l'annuité
versée par
l'Etat
et
l'amortissement
réellement supporté par la
Ville.

Uitzonderlijke
aflossing,
niet voorzien op de aflossingstabel van de lening van 1967, terugbetaald door de Staat op
de voorschotten toegestaan aan de C.O.O. van
1964 tôt 1966.

Verschil tussen de jaarlijkse aflossing gestort
door de Staat en de aflossing werkelijk gedragen door de Stad.

(971 77)
Aménagements de quartiers divers. — Produit
de la vente de matériaux
de démolition et divers.

Ruimtelijke ordening van
verschillende wijken. —
Opbrengst van de verkoop van afbraakmaterialen en allerhande.

Remboursement des frais
de la démolition des immeubles rue de la Gde
Ile, 25/27/29 et les arrières bâtiments des immeubles rue des RichesClaires, 22/24/26.
Terugbetaling van de kosten voor de afbraak van
de gebouwen G root E i landstraat, 25/27/29 en
van de achtergebouwen
van de Rijkeklarenstraat.
22 24/26.

200.000

(1 december

Libellé

1969)

Tekst

—

1424

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en —

+ of -

D E P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E UITGAVEN
(124/721/2)
Réfections ordinaires, reconstruction et modernisation des grands immeubles de la Ville, acquisition d'immeubles et
frais d'études.

Acquisition de propriétés
supplémentaires en vue
de la rénovation du domaine privé de la Ville
dans le quartier de la
rue Van Artevelde.

Buitengewone
herstellingen, herbouw en modernisatie van de grote
Stadsgebouwen, aankoop
van onroerende goederen en studiekosten.

Aankoop van bijkomende
eigendommen met het
oog op de vernieuwing
van het privaat domein
van de Stad in de Arteveldewijk.

(124/721/7)
Quartier de l'Harmonie. —
Construction d'un complexe de logements sociaux. — Acquisition
d'immeubles. — Frais
de démolution.

Harmoniewijk. — Oprichting van een gebouw
met sociale woningen. —
Aankoop van eigendommen. — Afbraakkosten.

Construction du bâtiment
de logements
sociaux
destiné au relogement
des habitants du quartier de la Gare du Nord
dont le déguerpissement
est en cours en exécution du plan particulier
d'aménagement, y compris
l'acquisition
des
propriétés nécessaires pr
la libération du terrain,
et les frais de démolition.
Bouw van het complex van
sociale woningen ten einde de bewoners van de
wijk van het Noordstation, die hun woningen
moeten verlaten in uitvoering van het bijzonder plan van aanleg,
weer onderdak te kunnen verschaffen, met inbegrip van de aankoop
van de onroerende eigen-

25.000.000

17.000.1

— 1425 —

Libellé — Tekst

(1

er

décembre 1969)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en +

of -

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg)
dommen nodig voor de
vrijmaking van de grond,
en de afbraakkosten.
(421/731/25)
Boulevard du M i d i (rue de
Woeringen,
Pont
du
Chemin de fer). — Pose
d'un béton asphaltique
sur nouvelle fondation.

Boulevard du Midi, Woeringen, Pont du Chemin
de fer. — Travaux d'épaulement du nouveau
revêtement.

Zuidlaan (Woeringenstraat,
Brug der spoorweg). —
Asfaltbeton op nieuwe
fundering.

Zuidlaan (Woeringenstraat,
Brug der spoorweg). —
Asfaltbeton op nieuwe
fundering.

(7212/72/46/j)
Construction et équipement
d'un groupe scolaire rue
Félix Sterckx.
Bouw en uitrusting van
een schoolcomplex, Félix
Sterckxstraat.

Solde de l'entreprise.

(7641/72/2).
Aménagement d'un terrain
de basketball,
avenue
des Pagodes.

Aanleggen van een basketball-terrein, Pagodenlaan.

(791/72/8)
Eglise du Divin Enfants
Jésus. — Restauration
toitures et verrières.

Saldo van de aanneming.

Changement de libellé et
de destination de l'article : Renouvellement de
la clôture du terrain de
basket-bail de la porte
d'Anderlecht.
Tekstwijziging van het artikel en van de bestemming : Omheiningshernieuwing van het basketballterrein aan de Anderlechtsepoort.
Réfection
intérieure des
enduits des entourages
de fenêtres.

15.000.000

700.000

4.300.000

(1 december 1969)

Art.

— 1426 —

Dépenses

Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

Huidig
krediet

Toelichting

extraordinaires (suite) : — Buitengewone

en -f
ou en —-

uitgaven (vervolg) :

Kerk van het Goddelijk
Kind Jezus. — Restauratie dak en glasramen.

Herstelling van de opvulling van de vensteromlijstingen.

(971/71/5)
Aménagement de quartiers
nouveaux. — Quartier
chaufferette.

Acquisition d'une propriété
sise n° 112, bd Anspach.

Ruimtelijke ordening van
nieuwe wijken. — Lollepotwijk.

Aankoop van eigendom gelegen 112, Anspachlaan.

100.000

5.000.0001

10
Stad Brussel.
Dienstjaar 1969. — Buitengewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 6.
r

Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 6.
Certaines allocations prévues au budget pour 1969,
devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

+ of -

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt de begroting
over 1969, moeten herzien
worden, heeft het Collège de
eer U , Mevrouwen, Mijne
Heren, de goedkeuring te vragen van de in deze tabel voorkomende begrotingswijzigingen :

15.000

—

Art.

1427

—

(1

er

décembre

Justification

Libellé — Tekst

Toelichting

DEPENSES
(700/71)
Etablissements d'enseignement divers. — Acquisitions d'immeubles.
Verschillende schoolinrichtingen. — Verwerving
van onroerende goederen.

(731/72/1)
Enseignement moyen. —
Construction, agrandissement, transformation de
bâtiments scolaires.

Middelbaar onderwijs. —
Bouw, vergroting, vernieuwing van schoolgebouwen.

(96/72/1)
Construction et aménagement d'un complexe pour
vieux conjoints, rue de
Ransbeek.

1969)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -fou en —

+ of —

UITGAVEN

Transfert de 3.500.000 F à
l'article 428 (731/72/1)
du budget extraordinaire
de 1969.
Overdracht van 3.500.000 F
op artikel 428 (731/72/1)
van de buitengewone begroting van 1969.

3.500.000

—3.500.000

800.000

+ 3.500.000

Transfert de 3.500.000 F
provenant de l'article 344
(700/71) du budget extraordinaire de 1969. Crédit nécessaire pour couvrir les frais de construction de 2 pavillons au
profit de l'Athénée E.
Bockstael, r. Reper Vreven.
Overdracht van 3.500.000 F
van artikel 344 (700/71)
van de buitengewone begroting. Bouw van 2 paviljoenen bij het « Ath.
E. Bockstael », Reper
Vrevenstraat.

Fourniture et placement de
cloisons amovibles ; majoration de la clause de
revision prévue au cahier des charges sur les
travaux exécutés ; suppléments divers.

(1 december 1969)

Libellé — Tekst

— 1428 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en —

+ of _

DEPENSES — U I T G A V E N
(vervolg — suite)
Bouw en inrichting van een
complex voor bejaarde
gezinnen, Ransbeekstraat.

Levering en plaatsen van
deuren ; vermeerdering
van de herzieningsclausule voorzien in het lastenkohier ; verschillende
bijkomende werken.

10.000.000

+ 1.000J

11
Emprunt de 60.000.000 de francs à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique,
en vue de faire face au paiement
de la 3 tranche de souscription (20 %)
au capital de l'Intercommunale E5.
e

Le Conseil communal a décidé, en séance du 11 décembre 1967, l'adhésion de la Ville à « l'Association Intercommunale pour l'Autoroute E5 ».
Conformément à l'article 10 des statuts de ladite intercommunale, notre Administration a souscrit 300 parts, représentant un montant de 300 millions.
Toutefois, i l ne sera levé que 40 % de ce capital, soit
120 millions, les paiements devant s'effectuer comme suit :
l
tranche . . . .
15 millions ( 5 %)
2"" tranche . . . .
45 millions (15 %)
3" tranche . . . .
60 millions (20 %)
r e

J

ie

120 millions (40 %)

— 1429 —

(l

rr

décembre

1969)

Notre Administration ayant déjà payé les deux premières
tranches, elle a été sollicitée par l'Intercommunale E5 pour
effectuer le troisième versement.
Afin de faire face à celui-ci, la Ville a sollicité, le 21 octobre 1969, auprès du Crédit communal de Belgique, l'obtention
d'un prêt de 60 millions de francs.
Cet établissement nous a fait savoir, par lettre datée du
12 novembre 1969, qu'il nous accorde l'emprunt.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt de 60 millions pour la couverture de la troisième part de la Ville
(20 %), dans le capital de l'Association Intercommunale pour
l'Autoroute E5, et de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour faire face à la libération de 20 % de sa
souscription au capital de l'Association Intercommunale pour
l'Autoroute E5 ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

— D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 60 millions de francs, qui
sera affectée au paiement de la troisième tranche de
souscription au capital de l'Intercommunale E5 ;
— D'approuver toutes les stipulations ci-après :
L'emprunt sera amorti en 28 ans, c'est-à-dire,
3 ans sans remboursement ;
25 ans avec remboursement par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement reproduit

(1 december

1969)

—

1430 —

ci-dessous, la Ville ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance.
4''
5
6
7
8°
9°
10
11
12
13
14
15
16°
e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

1.200.000
1.260.000
1.320.000
1.380.000
1.440.000
1.560.000
1.620.000
1.680.000
1.800.000
1.920.000
1.980.000
2.100.000
2.220.000

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

17
18
19°
20
21
22
23
24°
25
26
27
28
e

e

e

e

e

e

e

p
e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

2.340.000
2.460.000
2.640.000
2.760.000
2.940.000
3.060.000
3.240.000
3.420.000
3.600.000
3.780.000
4.020.000
4.260.000

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de l a V i l l e ; la première
tranche écherra environ quatre ans après la mise des fonds à
la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le
Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance de
la V i l l e lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera
mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'Administration de cette société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera
porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par
le Crédit communal de Belgique.

— 1431 —

(1

er

décembre

1969)

Les fonds de l'emprunt ainsi portés au compte « Subsides
et Fonds d'Emprunts » de la Ville seront ensuite virés sur
ordre du Receveur de la Ville, au compte de « l'Association
Intercommunale pour l'Autoroute E5 » au Crédit communal
de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur le revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir immédiatement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. Pour le 6, aucune observation de
la part de la Section, Monsieur le Bourgmestre. Les points 8,
9, 10 et 10a) : ce sont des modifications qui ont été exposées
en Section des Finances.
A u point 11 : emprunt de 60 millions. C'est donc la troisième tranche qui nous est demandée, en principe 40 %
seulement du capital social seraient appelés. Pratiquement

(/ december 1969)

— 1432 —

dans tous les plans financiers qui nous ont été soumis, on a
parlé de 40 %, donc théoriquement, nous pouvons espérer
qu'avec ceci nous aurions versé l'entièreté de ce qui nous
est demandé.
J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

12
Kerk van SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Onderhandse verkoop aan de Fédérale
lmmobiliënvenootschap van het Bouwbedrijf
van een terrein gelegen te Neder-Over-Heembeek,
ter hoogte van de Kraatveldstraat.
Ruiling.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
n , e

Bij besluit van 9 oktober 1969, vraagt de Fabrieksraad van
de kerk van SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek,
de toelating te mogen overgaan tôt de verkoop, uit de hand,
aan de N . V . F.I.B. (Fédérale Immobiliënvennootschap van het
Bouwbedrijf) van een terrein, eigendom van de Kerkfabriek,
(1) Zie blz. 1398 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1398 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1433 —

(1

er

décembre 1969)

gelegen ter hoogte van de Kraatveldstraat, maar er niet aanpalend, van een oppervlakte van 85 a. 32 ca., gekadastreerd
Sectie C, perceel 25, 27a en 27b.
De waarde van dit terrein werd door de heren Edmond
Leclercq en Egide Dekeuleneer, landmeters, op 600 frank de
m geraamd.
2

De verkoopprijs, vastgelegd na het onderzoek, kan echter,
overeenkomstig de onderrichtingen, met een derde verhoogd
worden bij verkoop onderhands, de totale waarde van dit deel
wordt alzo op 6.800.000 frank geraamd.
De N.V. F.I.B. verbindt er zich toe, in plaats van de verkoopprijs te betalen, aan de Kerkfabriek een terrein af te
staan van 30 a. 25 ca. 14 dca., gekadastreerd Sectie C, n 20e
en 23b, gelegen langs een weg en een nieuwe straat, waarvan
de volledige aanleg, voetpaden en riolering inbegrepen, ten
laste valt van de N . V . F.I.B. De prijs van dit terrein werd
door dezelfde experten op 1.325 frank de m- geraamd, hetzij
4.000.000 frank in het totaal. Het saldo zal door een storting
van 2.800.000 frank in baargeld vereffend worden.
r

De Fabrieksraad legt in zijn beslissing uit dat de fondsen
afkomstig van de verkoop zullen dienen voor :
1) de aankoop van een nieuw orgel ;
2) de overschakeling, van 110 op 220 volt, van de elektrische
installaties van de kerk ;
3) de tussenkomst van de Fabriek in de herstelling van
de dakbedekking van de kerk voor een bedrag van
150.000 frank.
Het eventueel overschot zal omgezet worden in Staatsfondsen.
Overwegende dat de waarde van het in ruil gegeven deel,
door de aanleg van de openbare weg, zal verhogen, blijkt deze
onderneming voordelig te zijn voor de Kerkfabriek en de
Fabrieksraad vraagt dan ook de goedkeuring van zijn beslissing door de hogere overheid.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
hiervoor een gunstig advies uit te brengen.

(1 december 1969)

— 1434 —

13
Eglises catholiques de Bruxelles.
Comptes de 1968.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
Cultes, les Conseils de fabrique de seize églises catholiques de
Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
leurs comptes de 1968.
Le compte de 1968 de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg ne nous étant pas encore parvenu, fera l'objet d'un rapport séparé.
Le tableau annexé au rapport résume les résultats de ces
comptes.
REMARQUES GENERALES
1) L'examen général des comptes fait apparaître que beaucoup de Conseils de fabrique n'ont pu réaliser leurs prévisions
budgétaires, par suite d'une diminution sensible des recettes,
principalement de celles se rapportant au produit des chaises,
à celui des collectes ordinaires et aux collectes spéciales.
Les causes de cette régression varient de paroisse à paroisse.
Pour certaines, notamment celles situées dans le centre de la
Ville, elles proviennent de la dépopulation constante, les habitants émigrants vers la périphérie. Pour d'autres, elles sont la
conséquence des modifications apportées à la circonscription
paroissiale, par suite de la création de nouvelles paroisses.
Pour d'autres encore, la diminution semble n'être que passagère, résultant de l'exécution de grands travaux de restauration à l'intérieur de l'église.
Quoi qu'il en soit, les Conseils de fabrique doivent y porter
remède sans tarder, afin de ne pas se trouver devant une
situation financière difficile, restreignant encore leurs possibilités déjà si réduites.
C'est pourquoi il importe que les administrations fabriciennes surveillent de près l'exécution de leur budget, tant en

— 1435 —

(Jr décembre

1969)

recettes qu'en dépenses, afin que, à la moindre défaillance
dans les rentrées de fonds, des appels plus pressants puissent
être effectués auprès des fidèles et que des mesures puissent
être prises, afin que les dépenses soient strictement limitées
aux dépenses obligatoires.
11 convient également de veiller à ne pas gonfler exagérément les prévisions budgétaires, et de les fixer de telle sorte
qu'elles se rapprochent le plus de la réalité des faits.
2) La rubrique « Observations » du compte étant réservée
à la consignation des remarques permettant une lecture aisée
de celui-ci, il est regrettable que la majorité des Conseils de
fabrique n'y aient pas recours, ce qui éviterait des demandes
complémentaires de renseignements et des remarques lors de
l'examen des documents produits.
3) Nous attirons l'attention des Conseils de fabrique sur la
circulaire du 4 avril 1968 de M . le Ministre de la Justice,
abrogeant l'arrêté ministériel du 5 novembre 1962 fixant les
rémunérations du personnel des églises catholiques. Cette circulaire a été transmise aux Fabriques d'église le 13 mai 1968.
4) Nous renouvelons les nombreuses remarques faites au
sujet de la présentation des pièces justificatives, tant pour les
recettes que pour les dépenses et, notamment pour celles-ci,
les mandats de paiement qui doivent faire clairement apparaître l'exercice et le numéro de l'article auxquels ils se rapportent.
5) Nous prions les administrations fabriciennes de veilier
scrupuleusement à ce que les dépenses qu'elles engagent soient
limitées au cadre de leurs attributions et de leur mission.
En ce qui concerne plus spécialement l'entretien des immeubles privés, y compris le presbytère, nous rappelons la remarque faite dans le rapport sur le budgets de 1968, à savoir que
la Fabrique n'est tenue qu'aux travaux de réparation au gros
oeuvre, l'entretien locatif étant à la charge exclusive des locataires.

(1 december 1969)

— 1436 —

REMARQUES PARTICULIERES
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Les recettes provenant des produits des chaises et des collectes sont en dessous des prévisions faites au budget, particulièrement pour les collectes. Nous renouvelons donc la
remarque faite pour le budget et invitons le Conseil de fabrique à faire un effort particulier pour augmenter les produits
des chaises et des collectes.
Dans leur ensemble, cependant, les recettes sont en augmentation, grâce à la réévaluation du produit des fermages.
En dépenses, les crédits figurant aux articles 30 et 31 ont
été majorés, par modification du budget, pour couvrir des
réparations indispensables au presbytère, ainsi qu'à l'immeuble de la rue de Laeken qui a subi des dégâts, suite à l'incendie
qui s'est produit dans les rues de Laeken, du Pont-Neuf et du
Cirque. L'indemnité d'assurance n'a couvert d'ailleurs que
partiellement les frais de réparation, la révision des polices
étant précisément en cours au moment du sinistre.
Un prélèvement de 14.920 francs a donc dû être effectué
sur le reliquat de 50.933 francs qui terminait le compte de
1967, pour couvrir les dépenses ordinaires.
Notre-Dame du Bon-Secours.
Les produits des chaises et des collectes, prévus respectivement pour 27.770 francs et 123.440 francs, n'ont rapporté que
17.060 francs et 33.825 francs. Le Conseil de fabrique ne
donne aucune explication sur ces importantes différences, bien
qu'il soit à supposer qu'elles proviennent principalement de
l'exécution des grands travaux de restauration intérieure de
l'église.
Néanmoins, nous attirons la sérieuse attention du Conseil
de fabrique sur la situation financière de l'église et nous l'invitons à faire un effort pour redresser cette situation.
En effet, le compte n'est équilibré que grâce à une forte
compression des dépenses et aussi, à une indemnité spéciale

_

1437 —

(1

er

décembre

1969)

de 33.500 francs, qu'il a perçue de la Ville pour la remise en
état de la façade de l'immeuble sis 2, rue du Jardin des Olives,
indemnité extraordinaire sur laquelle il ne pourra plus compter
à l'avenir.
D'autre part, il y a lieu de faire remarquer que l'indemnité
de logement liquidée par la Ville au curé et qui figure à l'article 1 des recettes : « Loyer de maison », ne s'élève pas à
54.000 francs, mais bien à 60.000 francs, la différence de
6.000 francs étant la taxe professionnelle retenue à la source,
mais cette somme étant néanmoins due par le curé à la Fabrique, à titre de loyer.
Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe

de

Néri.

Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur la différence importante existant entre la prévision de 215.878 francs
inscrite à l'article 28 a) pour les collectes spéciales et la
recette effectivement faite qui ne s'élève qu'à 87.638 francs.
Pour équilibrer le compte, une forte compression des dépenses a dû être effectuée.
Nous invitons donc le Conseil de fabrique à effectuer un
effort pour atteindre en recettes les prévisions qu'il a fixées,
ou bien, à ramener à l'avenir ses prévisions à des chiffres se
rapprochant le plus de la réalité, compte tenu des possibilités
financières de l'église.
De légers dépassements de crédits aux articles 1, 6 et 24
des dépenses auraient dû être couverts par une demande de
modification budgétaire.
Saint-Catherine.

Le produit des collectes n'ayant pas atteint la prévision et,
en outre, le compte de 1967 s'étant clôturé sans reliquat, le
compte de 1968 n'est équilibré que grâce à une compression
des dépenses.
Nous attirons donc l'attention du Conseil de fabrique sur
cette situation et l'invitons à faire un effort pour augmenter

(1 december 1969)

— 1438 —

les collectes, d'autant plus que, sous peu, il aura besoin de
fonds importants pour l'aménagement de la nouvelle église et
la construction de la partie de l'édifice qui lui incombe.
D'autre part, une explication aurait pu être donnée en ce
qui concerne la diminution des intérêts inscrits à l'article 28
b) « Maison des vicaires ».
Notre-Dame de la Chapelle.
Le montant total de l'intervention de la Ville pour couvrir
le déficit du budget et des crédits supplémentaires qui s'y rapportent s'est élevé à 119.177 francs. Le compte se termine par
un nouveau déficit de 5.630 francs qui devra être reporté à
l'exercice 1969 et que le Conseil de fabrique attribue principalement à la difficulté qu'il rencontre pour se procurer des
ressources dans la paroisse, par suite de la dépopulation
constante de celle-ci, alors que les charges et notamment les
traitements du personnel de l'église, avec les retenues pour
l'O.N.S.S., ne cessent d'augmenter.
A l'appui de sa justification, i l fait remarquer qu'en cinq
ans, de 1963 à 1968 le produit de la location des chaises est
tombé de 25.811 francs à 13.897 francs. Pourtant, un effort
sérieux a été acompli pour maintenir à peu près à la hauteur
du montant de 1963, la produit des collectes (de 50.924 francs
à 49.129 francs) ainsi que la collecte spéciale pour le chauffage.
Si la participation financière des fidèles a atteint un plafond
qu'elle ne sait plus dépasser, si donc il n'est plus possible
d'effectuer de nouvelles collectes spéciales ni d'augmenter les
collectes ordinaires, il est évident que la situation décrite par
le Conseil de fabrique, provenant de la dépopulation constante
de la paroisse, est irréversible, si l'on tient compte du fait que
le personnel actuellement en fonction à l'église est absolument
indispensable.
A ce sujet, nous attirons l'attention du Conseil de fabrique
sur la circulaire du 4 avril 1968 de M . le Ministre de la Justice, abrogeant l'arrêté ministériel du 5 novembre 1962 fixant
les rémunérations du personnel des églises catholiques.

— 1439 —

(1

er

décembre

1969)

Cette circulaire précise que les traitements fixés s'entendent
pour des prestations d'une durée moyenne de 40 heures par
semaine et qu'ils doivent être réduits ou majorés proportionnellement à la moyenne hebdomadaire des heures de service
effectivement prestées. E n outre, les dits traitements ne s'appliquent qu'aux prestations non rémunérées par le casuel. II
convient également de tenir compte des avantages en nature
qui sont octroyés.

Divin

Enfant-Jésus.

Nous rappelons nos suggestions faites non seulement dans
le rapport sur le budget de 1968, mais aussi dans ceux se
rapportant aux exercices antérieurs et qui invitent le Conseil
de fabrique à organiser des collectes spéciales qui lui permettraient la constitution d'une réserve de fonds. Cette réserve
atténuerait dans une certaine proportion, le montant de l'intervention financière de la Ville dans les travaux de grosses
réparations à l'église et même, faciliterait la gestion du Conseil
de fabrique, en lui donnant la possibilité de prévoir plus largement ses dépenses et de créer des postes nouveaux pour
l'aménagement, l'embellissement et la décoration de l'église.
Notre-Dame du Finistère.
L'importance de ce compte provient de ce qu'il fait apparaître, en recettes et en dépenses, l'apurement du compte des
travaux de restauration de la façade de l'église, sous réserve
d'un solde de 202.822 francs encore dû par la Province.
Les dépenses, inscrites à l'article 56, s'élèvent à 3 millions
336.788 francs. Elles sont couvertes par les recettes propres
de l'exercice pour un montant de 112.000 francs, par des
subsides de l'Etat et de la Province s'élevant au total à
2.586.788 francs et par un prélèvement sur les réserves de
638.000 francs.
Les recettes ordinaires sont, pour la plupart, en augmentation, notamment celle inscrite à l'article 1 « Loyers de maisons », par suite de l'indexation des loyers.

(/ december 1969)

— 1440 —

Cependant, le Conseil de fabrique ne donne aucune explication quant à la diminution du produit des collectes.
Nous l'invitons à surveiller ce poste et à faire un effort pour
augmenter son produit, compte tenu de l'importance des
dépenses se rapportant au personnel de l'église ainsi que des
dépenses facultatives, particulièrement celle inscrite à l'article 38.
Notre-Dame de Laeken.
Nous rappelons au Conseil de fabrique que, conformément
aux instructions de l'autorité provinciale, les modifications au
budget doivent être introduites avant la fin de l'exercice
auquel il se rapporte. E n conséquence, elles doivent faire
l'objet d'une délibération qui doit être prise au plus tard au
cours de la séance obligatoire du premier dimanche d'octobre,
afin de pouvoir encore être approuvée par l'autorité supérieure
avant le 31 décembre suivant. Nous invitons l'administration
fabricienne à veiller strictement à l'observance de ces instructions.
Les recettes sauf le produit des chaises sont, en général,
en augmentation, ce qui, avec les crédits non employés, a permis de couvir, en dépenses, d'importantes majorations.
Néanmoins, les différences les plus marquantes auraient pu
faire l'objet de quelques explications du Conseil de fabrique,
notamment, en recettes, la diminution des chaises par rapport
à la prévision et, en dépenses, la forte augmentation des frais
de chauffage.
Quant à l'article 50 c) des dépenses : « Imprévus et divers »,
il serait souhaitable que des précisions soient données quant
aux dépenses qui y sont inscrites, certaines de celles-ci semblant, en effet, pouvoir être engagées sur les crédits se rapportant à l'entretien de l'église ou aux autres frais nécessaires
à la célébration du culte.
A ce propos, nous invitons également l'administration fabricienne à faire clairement figurer, sur chaque facture ou sur
chaque pièce justificative dûment ordonnancée, l'exercice
ainsi que le numéro de l'article auxquels elle se rapporte.

_

1441 —

(1

er

décembre

1969)

Enfin, nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur
le fait que, en ce qui concerne l'entretien des immeubles
privés, seules peuvent être mises à charge de la Fabrique les
réparations de gros œuvre, l'entretien locatif étant à la charge
exclusive des locataires.
Saint-Lambert, au Heysel.
Dans ses explications, le Conseil de fabrique fait remarquer
que les mutations des frontières paroissiales par suite de
l'érection de deux nouvelles paroisses ont réduit le nombre des
fidèles habitant la circonscription nouvelle de l'église. Il en
résulte une régression sensible du produit des chaises et des
troncs.
En dépenses, le crédit de 80.000 francs inscrit à l'article 56
pour les travaux de transformation et d'aménagement du
chœur de l'église, n'a pas été employé, l'administration fabricienne se proposant de solliciter de l'Etat un subside de 30 %
pour les travaux de remise en état proprement dit. De ce fait,
les 150.000 francs mis en réserve à cet effet et inscrit à
l'article 19 b) des recettes, ont été reportés à l'article 49 des
dépenses « Fonds de réserve ».
L'important excédent qui termine le compte comprend le
reliquat de 1967 s'élevant à 249.939 farncs. Le boni propre
à l'exercice s'élève donc à 11.732 francs qui aurait pu également être reporté à l'article 49 « Fonds de réserve », après
modification budgétaire préalable.
A noter qu'aucune recette ne figure à l'article 28 b) « Lois
sociales ». Comme une dépense figure de ce chef à l'article 50
c), une explication aurait pu être donnée à ce sujet.
SS.-Jean-et-Etienne, au Minimes.
L a suggestion faite dans les rapports sur les exercices antérieurs et invitant le Conseil de fabrique à se créer des ressources autres que celles porvenant des loyers de maisons, a été
suivie. Les produits des chaises et des collectes ordinaires
sont en augmentation et une somme de 49.000 francs, com-

(/ december 1969)

— 1442 —

prenant le boni du compte de 1967, soit 34.325 francs, et
une grosse partie du boni propre de l'exercice s'élevant à
14.889 francs, est transférée à la réserve.
La diminution des loyers provient du retard de paiement
d'un locataire et de la non-location d'un immeuble pendant
une grosse partie de l'année.
Saint-Nicolas.
L'excédent de 1968 s'élève en réalité à 347.983 francs,
dont 99.154 francs figurent à l'article 49 des dépenses « Fonds
de réserve ». Après déduction du reliquat de 306.335 francs
qui terminait le compte de 1967, le boni propre de l'exercice
1968 s'élève à 41.648 francs.
Nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le fait
que, en ce qui concerne l'entretien des immeubles privés, y
compris le presbytère, seules peuvent être mises à charge de
la Fabrique les réparations de gros œuvre, l'entretien locatif
étant à la charge exclusive des locataires.

Notre-Dame aux Riches-Claires.
Conformément à la délibération du Conseil de fabrique, le
produit de la vente de la statue de Sainte-Barbe aux Musées
Royaux d'Art et d'Histoire, et qui figure pour 200.000 francs
à l'article 28 a) des recettes, a été utilisé à la remise en état
des orgues, ainsi qu'à l'installation du chauffage central dans
l'église. Ces deux dépenses figurent respectivement pour
64.200 francs et 135.120 francs aux articles 61 a) et b).
En ce qui concerne l'installation du chauffage, cette dépense
ne peut être acceptée qu'avec réserve, le dossier des travaux
n'ayant pas encore été renvoyé par l'autorité supérieure et
aucune demande de modification budgétaire n'ayant été introduite à son sujet. A noter que le montant total de ces travaux
s'élève à 258.000 francs, le Conseil de fabrique s'étant engagé
à couvrir le solde de 122.000 francs au moyen de collectes
spéciales.

_

1443 —

(1

er

décembre

1969)

Notre-Dame au Sablon.
L'augmentation des collectes a permis de couvrir la majoration du traitement du sacristain, provenant de la hausse de
l'index.
Le compte se termine par un léger excédent grâce aux subsides de 19.219 francs perçus des communes à titre d'intervention pour les frais ordinaires du culte.
Sacré-Cœur.
Nous renouvelons la remarque déjà faite dans les rapports
sur les exercices antérieurs et par laquelle nous invitions le
Conseil de fabrique à justifier la diminution constante des
intérêts des fonds placés, ce qui postule corrélativement la
diminution du capital.
A noter également la diminution du produit des collectes
ordinaires.
Nous attirons l'attention du Bureau des Marguilliers sur le
fait qu'il porte l'entière responsabilité de l'entretien et de la
réparation des immeubles dont la surveillance lui est attribuée,
ceci eu égard à la dépense minime effectuée pour l'entretien
de l'église.
**
Sous réserve des remarques générales et des obesrvations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation des comptes de 1968 de ces églises catholiques
de Bruxelles.

C O M P T E S D E 1968

KtlSULrlA'15 ri^J^^r,iN

1n o

r n i \

Notre-Dame
St-JeanNotre-Dame de la Cambre
Baptiste,
et St-Philippe
au Béguinage iu Bon-Secours
de Néri

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

Divin
Enfant-Jésus

.

. .fr.

423.267

215.018

463.719

388.803

262.191

88.642

Dépenses

•

• • •

387.254

214.410

463.719

388.803

267.821

87.553

Excédent
Déficit

.

.

36.013

608

.

. fr.

Recettes .

.

,

Dépenses

.

• • •

Excédent

.

.

Recettes

. fr.
. fr.

fr

Dépenses

.

• • •

Excédent

.

. . fr.

—

—

1.089
5.630

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert
au Heysel

SS.-Jeanet-Etienne
aux Minimes

111.712

673.684

741.448

436.332

111.712

671.366

479.777

436.118

2.318

261.671

214

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

5.502.620
5.501.707

St-Jacques
sur
Coudenberg

913

Saint-Nicolas

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Saint-Roch

1.559.519

414.825

100.514

1.310.690

411.300

100.514

248.829

3.525

—

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

210.193
210.163

382.361
361.002

30

21.359

— 1445 —

(!"' décembre

1969)

14
Katholieke kerken van Kristus-Koning,
Sint-EUsabeth, te Haren, en SS.-Pieter-en-Paulus,
te Neder-Over-Heembeek.
Rekeningen van 1968.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijke der erediensten, hebben de Fabrieksraden van de
kerken, Kristus-Koning, Sint-Elisabeth, te Haren, en SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek, ons hun rekeningen
van 1968 laten ge worden, om ze aan uw ad vies te onder werpen. Deze rekeningen worden als volgt samengevat :
KristusKoning

Ontvangsten
Uitgaven

.

. fr.

. . . .

Overschot .

.

. fr.

SintElisabeth

SS.-Piereren-Paulus

264.952

473.689

549.877

161.422

469.669

250.538

103.530

4.020

299.339

ALGEMENE OPMERKINGEN
1) De algemene verifikatie van de rekeningen toont aan dat
vele Fabrieksraden hun begrotingsvooruitzichten niet hebben
kunnen verwezenlijken ingevolge een gevoelige vermindering
van de ontvangsten, voornamelijk deze van de opbrengst van
de stoelen en de gewone en spéciale omhalingen.
De oorzaken van deze daling verschillen van parochie tôt
parochie. Voor sommigen, onder andere deze die in het centrum van de Stad gelegen zijn, vloeit dit voort uit het weggaan
van de bevolking, daar de bewoners uitwijken naar de agglomeratie en verder. Voor anderen zijn ze het gevolg van de
wijzigingen van de parochiegrenzen, ingevolge de oprichting
van nieuwe parochies. Voor nog andere blijkt de daling slechts
van voorbijgaande aard te zijn, voortkomend uit het uitvoeren
van grote restauratiewerken in de kerk.

(1 december 1969)

— 1446 —

Wat er ook van zij, de Fabriekraden moeten dit zonder
verwijl oplossen, opdat ze niet voor een financiële moeilijkheid
zouden komen te staan, die hun reeds beperkte mogelijkheden
nog meer zouden begrenzen.
Daarom is het noodzakelijk dat de Fabrieksbesturen de
uitvoering van hun begroting van dichtbij volgen, zowel voor
de ontvangsten als voor de uitgaven, opdat, bij het minste
verlies bij de ontvangsten, nog dringender oproepen zouden
kunnen worden verricht onder de gelovigen en er maatregelen
zouden kunnen worden genomen om de uitgaven te houden
bij de verplichte uitgaven.
Het zou ook nodig zijn erover te waken dat de begrotingsvooruitzichten niet worden overdreven, en ze zo vast te stellen,
dat ze het dichtst mogelijk bij de werkelijkheid liggen.
2) Het is spijtig dat de meeste Fabrieksraden geen rekening
houden met de rubriek « Opmerkingen » van de rekening,
voorbehouden voor de melding van de opmerkingen, die een
gemakkelijker lektuur van deze zouden toelaten, hetgeen de
vraag naar bijkomstige inlichtingen, bij de verifikatie van de
voorgelegde dokumenten zou vermijden.
3) Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraden op het
rondschrijven van de heer Minister van Justitie van 4 april
1968, dat het ministerieel besluit van 5 november 1962 afschaft, en dat de lonen van het personeel van de katholieke
kerken vastlegt. Dit rondschrijven werd aan de Kerkfabrieken
op 13 mei 1968 overgemaakt.
4) Wij herhalen onze vele opmerkingen voor wat betreft
voorleggen van rechtvaardigingsdokumenten, zowel voor
ontvangsten als voor de uitgaven en voor deze laatsten
stortingsbewijzen, die het dienstjaar en het nummer van
artikel waarbij ze horen, duidelijk moeten vermelden.

het
de
de
het

5) Wij vragen de Fabriekbesturen er over te waken dat de
uitgaven, die ze aangaan, begrensd blijven in het kader van
hun bevoegdheden en hun opdracht.
Wat voornamelijk meer de onderhoud van de private gebouwen betreft, waaronder ook de pastorij, herinneren wij aan de

— 1447 —

(1

er

décembre 1969)

opmerking gemaakt in het verslag over de begroting van 1968,
te weten dat de Kerkfabriek enkel verbonden is voor de grote
herstellingswerken, de huuronderhoud wordt immers uitsluitend door de huurders gedragen.
BIJZONDERE OPMERKINGEN
Kristus-Koning.
Het groot overschot komt voort uit een verhoging van de
omhalingen en de verdoorgedreven beperking van de uitgaven. Hij bevat het tegoed van de rekening van 1967, voor een
bedrag van 40.047 frank.
Het zou wenselijk zijn dat er bij de begroting van de volgende deinstjaren, een berekening wordt verricht bij artikel 49
van de uitgaven « Reservefondsen » om daar dit overschot
over te schrijven, dat alzo de fondsen van de Kerkfabriek, die
bestemd zijn voor de bouw en de herstelling van de nieuwe
kerk, zou verhogen.
Sint-Elisabeth, te Haren.
De opbrengsten van de stoelen en de omhalingen zijn
gevoelig minder dan de begrotingsvooruitzichten. Om de uitgaven niet meer te moeten beperken, om zijn rekening in
evenwicht te brengen, nodigen wij de Fabrieksraad uit een
heel spéciale inspanning te doen om de ontvangsten te verhogen, en zich aldus een reserve aan te leggen, die hem eveneens zal toelaten in de toekomst een raming vast te stellen
voor gewoon onderhoud van de kerk zelf en voor de grote
herstellingen.
De opbrengst van de verkoop, bij onteigening, van een
grond aan de Provincie Brabant, voor de verbreding van de
steenweg op Haacht, staat ingeschreven op artikel 22 van de
ontvangsten voor een bedrag van 303.768 frank.
Deze som, ingeschreven op artikel 53 van de buitengewone
uitgaven, werd bij een private spaarkas geplaatst.

(1 december 1969)

— 1448 —

Wij herinneren eraan dat de reglementen hiervan verbieden
kapitalen bij private instellingen te plaatsen.
Bijgevolg, en rekening houdende met het feit dat de Fabrieksraad verklaard heeft dat deze som diende voor de aankoop van een nieuwe grond, nodigen wij hem uit dit bedrag
te laten overschrijven bij de Algemene Spaar- en Lijfrentekas,
de enige bevoegde instelling die deze gelden mag ontvangen.
Onder voorbehoud dat deze gelden zo vlug mogelijk bij
deze officiële instelling worden gestort, stellen wij voor een
gunstig advies voor deze rekening uit te brengen.
SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
De Fabrieksraad heeft nagelaten de kleine wijzigingen door
de Hogere Overheid, aangebracht aan het tegoed van 1967,
welke 370.884 frank en niet 370.684 frank bedroeg, te vermelden ; dit bedrag werd in de rekening hernomen. Hieruit
vloeit voort dat de balans als volgt moet gewijzigd worden :
Ontvangsten : 549.877 frank + artikel 19
(370.884 frank — 370.684 frank) . .
Uitgaven
Tegoed

. fr. 550.077
250.538
fr. 299.539

Er dient opgemerkt te worden dat de uitgave van
50.000 frank, die ingeschreven staat bij artikel 61 d), ten
titel van voorschot in de deelname van 150.000 frank van de
Fabriek in de grote herstellingswerken van de dakbedekking
van de kerk, in werkelijkheid een storting bij de reservefondsen vormt in het vooruitzicht van dit deel vast te stellen.

*

**
Onder voorbehoud van de voorafgaande algemene en bijzondere opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze rekeningen van 1968.

— 1449 —

(1". décembre

1969)

15
Kerk van SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Begrotingswijzigingen voor 1969.
Overeenkomstig het rondschrijven n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Fabrieksfaad
van de kerk SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek,
ons zijn besluit van 9 oktober 1969 betreffende de wijzigingeri
aan zijn begroting van 1969 laten geworden, om aan uw advies
voor te leggen.
I
r

De bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven bedragen
746 frank en staan in verband met de kosten voor het uitoefenen van de erediensten.
Voor wat betreft het supplément bij de buitengewone uitgaven, deze bedragen 158.485 frank waaronder een som van
150.000 frank, ingeschreven op het artikel 54 voor de aanwerving van een nieuw orgel.
De Fabrieksraad dekt deze bijkomende uitgaven door kredietoverschrijvingen voor een bedrag van 13.560 frank en
door een voorheffing op het batig saldo van 290.951 frank
die de begroting afsloot.
De nieuwe begrotingsbalans kan dus als volgt voorgesteîd
worden :
Ontvangsten
fr. 551.334
Uitgaven
406.054
fr.

Tegoed

145.280

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de Hogere Overheid.

O —

(1 december 1969)

— 1450 —

16
Eglises catholiques de Bruxelles
et Communauté Israélite de Bruxelles.
Modifications aux budgets de 1969.
Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de
M . le Gouverneur du Brabant, certaines églises catholiques de
Bruxelles nous ont transmis, pour être soumises à votre avis,
leurs délibérations relatives aux modifications à apporter à
leurs budgets de 1969.
Les crédits supplémentaires sollicités se répartissent comme
suit :
Eglises
Dépenses
Ordin.
Extra.
Saint-Jean-Baptiste au Béguinage .
Sainte-Catherine
Notre-Dame de la Chapelle .
Divin Enfant-Jésus
SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes .
Saint-Lambert, au Heysel
Saint-Nicolas
Notre-Dame aux Riches-Claires .
Sacré-Cœur
Communauté Israélite de Bruxelles

. fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

39.000
56.500
13.327
8.300
46.000
61.000
389.000
46.103
8.745
65.000

—
—
—
—
600.000
—
—
—
—
25.000

*
**
REMARQUES GENERALES
Les suppléments sollicités pour les dépenses ordinaires se
rapportent, en ordre principal, aux frais relatifs à l'exercice du
culte, à des travaux d'entretien dont l'imprévisibilité et l'urgence n'ont permis, ni de les inclure dans le budget de l'exercice en cours, ni de les reporter à l'exercice suivant, ainsi qu'à
des suppléments de salaires et de traitements.

