— 1093 —

(27 Juin

1927)

Ce t r a v a i l exigerait un temps t r è s long. Rien que pour
les pensions, on devrait mobiliser, pendant deux mois au
moins, une brigade d ' e m p l o y é s spécialistes, travaillant supplémentairement.
Tout ce que Ton peut dire de la proposition principale de
M . Vermeire, c'est que sa réalisation comporterait pour la
Ville une d é p e n s e nouvelle d'un chiffre é n o r m e .

*
* *
L a proposition subsidiaire de M . Vermeire s'inspire des
mesures prises, à titre provisoire et temporaire par l ' E t a t .
Celui-ci, le 10 a o û t 1926, a accordé aux membres de son
personnel (fonctionnaires, e m p l o y é s , personnel enseignant,
ouvriers), un sursalaire mensuel de fr. 7-50 par tranche de
30 points de l'index-number au delà de l'index 510.
Il a, de plus, revisé le taux des i n d e m n i t é s familiales à dater
du 1 octobre 1926, portant l ' i n d e m n i t é pour le troisième
enfant de 40 à 80 francs et pour le q u a t r i è m e enfant et les
suivants, de 50 à 100 francs par mois.
Depuis lors, l ' E t a t a a c c o r d é une i n d e m n i t é de 20 p. c.
calculée sur le montant de la partie fixe des traitements et
salaires. I l a maintenu le sursalaire de fr. 7-50 par mois et
par tranche de 30 points, mais en le faisant partir de l'index
721. De plus, i l a p o r t é le taux de l ' i n d e m n i t é familiale à
50 francs pour le d e u x i è m e enfant.
Le Conseil communal a, sur la proposition du Collège,
décidé en sa séance du 21 février 1927, d'accorder à ses agents
et à tous les p e n s i o n n é s , en attendant le rajustement, une
i n d e m n i t é de 20 p. c. calculée sur la partie fixe des traitements
et salaires, et ce à partir du 1 mars 1927. L'application de
cette mesure e n t r a î n e pour la V i l l e une dépense annuelle de
11 millions environ.
Pour appliquer à son personnel, à partir du 1 mars 1927,
en ce qui concerne le sursalaire, une mesure identique à celle
prise par l ' E t a t , la V i l l e devrait supporter une dépense
mensuelle de 87,960 francs, soit un s u p p l é m e n t annuel de
1,055,520 francs sur la base de deux tranches de sursalaire.
A cette d é p e n s e devrait s'ajouter celle à résulter de l'augmentation des i n d e m n i t é s familiales.
Pour cette raison, semblable proposition ne peut être
a p p u y é e en ce moment par le Collège.
e r

e r

e r

E n conclusion, le Collège estime q u ' i l y a lieu d'attendre
la réforme définitive que p r é p a r e le Gouvernement et dont
i l conviendra pour la V i l l e de Bruxelles de s'inspirer. Nous

(27 Juin 1927)

-

1094 —

espérons que, dans l'intervalle, la situation financière de la
Ville se sera éclaircie.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la proposition déposée
le 16 mai, dont nous parle le rapport du Collège, n'est que le
rappel des propositions déposées antérieurement, et d'une
demande introduife par la Centrale des services publics.
L'adoption des propositions entraînerait, dit le Collège, une
dépense considérable. Par ce fait même, le Collège reconnaît
combien le personnel est mal'payé, reconnaît la légitimité de
notre demande et cependant il combat les propositions d'augmentation. Pareille contradiction est incompréhensible.
D'autre part, le Collège estime que le système envisagé renverserait complètement les bases actuelles de la péréquation
et que, rien que pour les pensions, il y aurait lieu de mobiliser
toute une brigade d'employés spécialistes travaillant supplément airement.
Je doute fort que le Collège n'ait par avance fait connaître
sa réponse à la proposition que déposera tantôt M. De Smedt
pour les pensionnés.
Vous voudrez bien remarquer le manque de sérieux dans
pareille réponse. Il est évident que toute proposition de
rajustement renverserait le système actuel de la péréquation.
Quant au travail que cela entraînerait, et quel que soit le
régime de la péréquation qu'on introduirait, il faudrait toujours renverser celui en vigueur, on ne pourrait faire autrement. Votre argument est bien pauvre. Je concède cependant
que l'application du coefficient dégressif entraîne quelques
calculs compliqués ; pour le réduire à sa plus simple expression, on pourrait n'employer qu'un seul coefficient, ce serait
plus simple, plus clair et plus facile.
On pourrait reprendre, par exemple, celui proposé par la
Fédération des policiers et la Fédération neutre des employés
communaux, dont nous avons reçu copie des requêtes adressées
à l'Administration. On pourrait employer un seul co fficient,
le coefficient 7, pour stabiliser à l'index 700, mais cela coûterait
beaucoup plus cher que la modeste proposition que nous avons
déposée. Dans les deux systèmes, la partie mobile continue
à être appliquée au delà de l'index 700. Mais, vraiment,
êtes-vous sérieux lorsque vous dites cela ?
Quant aux bases sur lesquelles on va construire les rajustements des traitements et des salaires, ces bases existent, Elles
ont été arrêtées par vous en séance du 22 décembre 1924.
Elles se trouvent tout au long reproduites dans les documents
administratifs dont vous pouvez tous avoir des exemplaires
au Secrétariat.

— 1095 —

(27 Juin

1927)

Il suffit
arrêtés en

de multiplier les traitements et salaires de basé,
d é c e m b r e 1924, par le coefficient déterminé, que
nous souhaitons ê t r e un coefficient dégressif, pour rectifier
certaines situations, et ce, en tenant compte, à tort peut-être,
de la situation financière de notre cité.
Mais, si vous entendez ê t r e plus larges, faites-le. Si vous
entendez, pour é t a b l i r un t r a v a i l plus facile, employer un
seul coefficient, coefficient qui est d é t e r m i n é par le point 7,
par rapport à l'index 700 pour la partie fixe, nous sommes
prêts à marquer notre accord.
Qu'on ne vienne pas dire que cela exigera un travail trop
grand. Nous possédons dans notre personnel communal des
calculateurs de premier ordre qui auront vite fait de mettre
sur pied un tel travail. A ces calculateurs, on a rendu hommage
lors des dernières élections, pour la facilité avec laquelle ils
ont fait les calculs.
E t enfin, si nos calculateurs é t a i e n t disparus, nous avons
des machines à calculer qui nous permettent d'aller également
très vite.
Je ne crois pas que ce soit là la véritable raison pour laquelle le Collège ne veut pas donner suite à ma demande ;
lorsqu'il s'agit de donner des salaires et traitements qui permettent de vivre et d'élever les siens, le Collège estime toujours
la dépense trop forte.
Raisonne-t-on ainsi lorsqu'il s'agit de marchandises ? Bien
qu'il soit actuellement acquis que le travail n'est pas une marchandise, permettez-moi de faire ce rapprochement.
Pour les traitements et salaires, c'est toujours de trop.
Pour les marchandises, le matériel, à tout instant des crédits
supplémentaires sont d e m a n d é s pour répondre aux exigences
toujours plus grandes des marchands et comptoirs.
Vous nous dites : R é c e m m e n t , nous avons accordé les 20 p. c.
comme à l ' E t a t .
C'est exact, mais totalement insuffisant parce que le système en lui-même est mauvais.
Ce qu'il faut, en raison des conséquences désastreuses qu'entraîne pour les travailleurs la stabilisation monétaire à
175 francs, c'est rajuster les salaires et traitements.
Cette question se pose non seulement ici à Bruxelles, mais
partout.
B é c e m m e n t , je lisais dans les journaux de l a presse française que le Gouvernement français lui-même avait décidé
de reviser les barèmes de son personnel.
E n Suisse, le Conseil fédéral vient également de prendre

(27 Juin 1927)

— 1096 —

la semaine dernière, la décision de stabiliser à l'index 170
index actuel de ce pays.
En Belgique, n'avons-nous pas l'Etat lui-même qui s'occupe de l a question, et i l y a quelques jours à peine, dans le
Peuple, était publiée une longue note relative à la situation
et un aperçu de ce que sera la réforme administrative
L a province de Brabant vient de constituer une commission
spéciale pour l'étude de la même question et celle-ci sera
liquidée au cours de la session ordinaire d'octobre.
Dans l'agglomération bruxelloise même, n'avons-nous pas
Anderlecht, où la majorité socialiste-catholique fixera, d'ici
peu de jours, les barèmes nouveaux rajustés à l'index 7?
Notre demande est donc justifiée, et, malgré tout, j'ose
espérer que le Conseil acceptera notre proposition principale.
S'il fallait un dernier argument, Mesdames et Messieurs,
pour faire disparaître les dernières hésitations, je pourrais
ajouter que, de l'agglomération bruxelloise,Bruxelles, la capitale, qui possède les meilleurs d'entre tes fonctionnaires, des
ingénieurs appréciés dans tous les milieux industriels, des
employés et ouvriers d'élite, un personnel enseignant dont
vous aime/ à rappeler les mérites, paye le plus mal.
A cette situation d'infériorité, le Collège ne veut mettre
fin que lorsque le Gouvernement aura fixé définitivement la
réforme de rajustement qu'il étudie.
Pour ma part, je trouve quelque peu étrange que la Ville
de Bruxelles, qui est en désaccord constant avec la politique
et les actes du Gouvernement actuel, veuille, en ce qui regarde
les traitements et salaires du personnel, suivre la politique
actuelle de l'Etat.
Ceci m'amène à m'occuper de la proposition subsidiaire.
Elle est reprise à la page 16 du rapport du Collège.
Mais ici, comme en la question principale, le Collège estime
ne pouvoir donner suite favorable.
Pour le Collège, i l ne peut être question de relever le taux
des indemnités familiales, ni d'accorder les indemnités complémentaires dites « de pain ».
Je tiens immédiatement à faire remarquer que ce que nous
demandons est exactement ce qui a été décidé et appliqué
par l'Etat, dont le Collège veut fidèlement suivre l'exemple.
Bruxelles n'a pas suivi fidèlement l'Etat depuis la péréquation. Bruxelles n'a accordé ni les indemnités complémentaires, ni le relèvement des indemnités familiales avant et
avec l'octroi des 20 p. c , dont elles étaient le complément
naturel.

1097 —

(27

Juin

1927)

le m'étonne que le Collège, et particulièrement l'Echevin
Wauwermans, qui dernièrement déclarait vouloir augmenter
les indemnités familiales, se prononcent négativement.
Il est regrettable que les cléricaux qui siègent ici ne soutiennent pas cette cause et abandonnent cette partie de leur
programme, leurs promesses. On a accordé les 20 p. c, mais
cela n'est vraiment pas suffisant, et il serait nécessaire d'accorder les compléments indispensables dont question dans notre
proposition subsidiaire.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je croyais devoir
ajouter à tout ce qui a déjà été dit au sujet de cette grave
question de la rémunération du personnel communal. J'aurais
voulu, à l'appui de mes considérations, produire des chiffres,
mais mes amis m'ont déconseillé de le faire, afin de ne pas
vous importuner.*Je les écoute, mais je pense qu'un jour
viendra où i l sera absolument nécessaire de produire ces
chiffres. Ils établissent de la façon la plus convaincante que
le personnel de la Ville de Bruxelles, qui rend plus de services
qu'aucun autre personnel communal, est le plus mal payé du
Grand-Bruxelles et qu'il est grand temps que cette injustice
cesse. (Très
bien!)
M . le Bourgmestre. En multipliant ses interpellations, ses
mot ions, ses propositions, M . Vermeire est dans son rôle. Il
remplit avec diligence son office.
Le Collège ne peut que répéter ce qu'il a dit maintes fois,
à savoir que l'amélioration de la situation de notre personnel
se ferait à l'époque — prochaine, nous en avons la conviction
— où l'Etat réaliserait lui-même la réforme qu'il prépare
en faveur de ses agents.
Le Collège a exposé dans son rapport les raisons pour lesquelles i l considère que la proposition de M. Vermeire est
prématurée ; je ne crois pas nécessaire de développer ces raisons devant le Conseil. Le personnel placé sous nos ordres sait
qu'il peut avoir confiance en nous ; nous lui avons donné des
preuves suffisantes de notre sympathie.
Je demande au Conseil le vote des conclusions du rapport.
M . Brunfaut. M. le Bourgmestre est dans « son rôle » lorsque,
a chacune de nos interpellations, à chaque motion de notre
collègue Vermeire, « i l remplit son office » de défendre le
Collège et sa façon d'envisager le problème des traitements et
salaires du personnel communal. (Sourires.)
Mais M. Vermeire, en agissant comme il le fait, ne remplit
pas seulement « son office » de secrétaire d'une organisation

(27 Juin 1927)

— 1098

-

dp travailleurs des services publics, mais il parle, en l'occur
rence, en tant qu'interprète du groupe socialiste.
M . Vermeire défend inlassablement les intérêts du personne]
c'est ce qui vous gêne ! Mais je tiens à marquer, au nom du
groupe socialiste, que chaque fois qu'il s'agit des traitements et
salaires du personnel, le Collège et sa majorité tendent de
plus en plus et aussi inlassablement à retarder les améliora
fions de situation.
Vous dites que notre demande est prématurée ; or l'index qui
vient d'être publié démontre qu'il y a une nouvelle hausse.
L'on arrive aujourd'hui à l'index 824-820 pour Bruxelles,
alors que les salaires sont de loin au-dessous de ce co fficient.
Je pense que le personnel communal, « qui vous témoigne
sa confiance », dites-vous, la manifesterait encore plus s'il
était bien rétribué, parce qu'un personnel qui se trouve dans
des conditions semblables à celles que vous lui imposez a
forcément du relâchement à la besogne ; ses préoccupations
vont surtout aux difficultés de la vie, car il se demande souvent avec anxiété comment i l donnera à manger à son ménage.
Vous ne devriez pas ignorer que les malheureux qui, de jour
en jour, voient accroître le prix de la vie, se demandent avec
angoisse, pendant leurs heures de travail, comment ils parviendront à nouer les deux bouts.
A u lieu d'attendre que vous soyez acculés à donner ces augmentations, vous devriez prendre des mesures préventives
et aller au devant de cette situation miséreuse dans laquelle
se débattent bien des membre s de votre personnel. Mais en
agir ainsi serait aller à l'encontre de vos intérêts de classe.
Vous dites que vous attendez que l'Etat ait terminé l'examen de ses propositions. Vous vous liez donc, dès à présent,
complètement aux considérations qui seront émises par de
hauts fonctionnaires qui ne verront pas suffisamment les
difficultés des ouvriers, des petits employés et du personnel
subalterne et qui songeront surtout à leurs appétits égoïstes.
D'autre part, il ne faut pas oublier qu'en raison du nombre
considérable des cas à examiner, l'Etat ne pourra pas résoudre
le problème d'ici quelques semaines. L'Administration communale, eu égard à cette considération, serait bien inspirée, en
attendant, d'augmenter l'indemnité de vie chère, si elle n'admet
pas la proposition de notre collègue Vermeire. Mais nous prévoyons qu'ici encore on opposera un cruel refus.
E n tout état de cause, nous demandons le vote sur notre
proposition ; il importe que chacun prenne ses responsabilités.
Le personnel, dites-vous, vous témoigne sa confiance. S'il

— 1099

-

(27 Juin 1927)

l'accorde encore après que vous l'aurez fait crever de
faim, c'est de la naïveté, mais nous ne désespérerons pas de
sa clairvoyance.
vous

M. Waucquez. Dans la grave question qui nous occupe en
ee moment, la Ville de Bruxelles a adopté pour règle depuis
plusieurs années — dit le rapport du Collège — de s'inspirer
des décisions de l'Etat.
Je crois que la Ville fait davantage; non seulement elle
s'inspire des décisions de l'Etat,mais,le plus souvent,elle les
adopte presque littéralement.
J'admets donc que, l'Etat étant occupé en ce moment à une
refonte complète de ses barèmes, il soit assez difficile pour la
Ville de se prononcer actuellement, notamment en cours
d'exercice.
Il est un point, toutefois, sur lequel les études de l'Etat
peuvent être considérées comme terminées : la question des
allocations familiales.
11 est vraisemblable que le taux n'en sera plus modifié,
l'index paraissant à peu près stabilisé.
M. Leeuw. On ne se hase pas sur le

même

index.

M . Waucquez. Nous pourrions donc me parait-il, sans aucun
inconvénient et avec tout profit pour les bénéficiaires, en
attendant l'aboutissement des travaux de l'Etat, statuer sur
cette partie du problème et décider déjà qu'à partir de la plus
prochaine échéance des traitements et salaires, les allocations
familiales seront pavées au taux actuellement en vigueur à
l'Etat.
J'en fais la proposition formelle sous forme d'amendement
à la proposition faite par l'honorable M . Vermeire, pour laquelle je demande donc la division, c'est-à-dire en faisant
mien, sous forme d'amendement, le texte repris sous le paragraphe 2 de sa proposition et visant les allocations familiales.
M . le Bourgmestre. Veuillez faire parvenir votre amendement au bureau, Monsieur Waucquez.
La parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Je voudrais poser une question à M. W aucquez :
A quelles allocations familiales fait-il allusion ?
M. Waucquez. Je demande purement et simplement que la
Ville, à partir de la jVlus prochaine échéance, fasse application
des indemnités familiales sur la base adoptée actuellement
par l'Etat.

(27 Juin 1927)

— 1100 —

M. Leeuw. Sur quel index ? L'Etat se base sur l'index natio
nal, mais l'index de Bruxelles est beaucoup plus élevé. {Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Voici le texte de l'amendement déposé
par M . Waucquez : « Accorder au personnel de la Ville les
allocations familiales sur la base actuellement suivie par
l'Etat ».
Je regrette que le Collège n'ait pas été avisé du dépôt
de la proposition de M . Waucquez. Il aurait pu en délibérer.
Cette proposition, à première vue, ne paraît pas soulever
d'objection sérieuse. En effet, réduit aux limites indiquées
par l'honorable M . Waucquez, l'octroi d'allocations familiales
supplémentaires n'entraînera qu'une augmentation de dépenses assez minime, et que nous pourrions parfaitement
supporter.
Sans aucun doute, i l entre dans les intentions de l'Etat
de ne pas réduire ces allocations, et tout au moins de stabiliser,
dans la péréquation définitive, la situation actuelle.
En accueillant la proposition de M . Waucquez, nous ne
ferons donc que devancer de très peu de temps une mesure
que nous avions le projet de vous proposer dans l'ensemble
de la réforme qui s'imposera prochainement à nous.
Il faudrait, pour préciser la pensée de M . Waucquez,
et rendre applicable la décision éventuelle du Conseil communal, indiquer la date à partir de laquelle la mesure entrera
en vigueur.
Je vous propose de fixer cette date au 1 août.
er

M. Waucquez. C'est ce que j ' a i entendu dire en parlant
de la première échéance des traitements et salaires.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord ? (Assentiment général.)
M. Brunfaut. Nous voterons l'amendement de M. Waucquez,
comme nous avons voté les 20 p. c. de majoration proposés
en février dernier, parce que nous le considérons comme un
nouveau jalon vers le rajustement des salaires.
Nous sommes heureux de constater, et d? souligv.er une
nouvelle fois, que seules les interventions du grcupe socialiste et de M . Vermeire ont eu ce résultat de provoquer des
amendements favorables au personnel.
M. le Bourgmestre. Que M . Vermeire arbore son drapeau
et que sa physionomie soit réjouie, nous en serons, de notre
côté, très satisfaits. (Sourires.)

— 1101 —

(27 Juin 1927)

M . Leeuw. Nous en prenons acte.
M. Verstappen. Je m'abstiendrai au vote... (Interruptions
sur les bancs socialistes.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de respecter
le droit de parole de M . Verstappen, qui est seul ici à représenter son groupe. (Sourires.)
M. Verstappen. Je m'abstiendrai au vote sur l'amendement
de M . Waucquez, parce que je considère que la mesure proposée aura pour résultat de diviser la classe ouvrière. Nous
a v o n s vu d'ailleurs, i l y a deux ou trois ans, le Comité central
industriel proposer certaines mesures dans le même but.
M. le Bourgmestre. Je crois que les membres du groupe
socialiste seront heureux d'entendre M . Verstappen préconiser
l'unité de la classe ouvrière. (Sourires à droite et à gauche.)
M. Brunfaut. Quant à nous, nous adopterons l'amendement, car nous présumons qu'en l'occurrence la division
qu'appréhende M . Verstappen est inexistante.
M. le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord sur l'amendement de M . Waucquez, sauf M . Verstappen qui s'abstient.
Il lui est donné acte de son abstention.
L'amendement est donc adopté. Je vais maintenant
mettre aux voix la proposition principale de M . Vermeire.
M . Brunfaut. Nous avons voté l'amendement ; à fortiori,
nous voterons aussi la proposition de M . Vermeire, qui est
celle du groupe socialiste et de son organisation syndicale.
M. le Bourgmestre. L'amendement constitue en réalité
une proposition distincte.
Je mets donc aux voix la proposition principale de
M. Vermeire. Nous statuerons ensuite sur sa proposition
subsidiaire.
— Il est p r o c è d e au vote par appel nominal sur la proposition principale de M . Vermeire.
35 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
24 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw et Lalemand.

(27 Juin 1927)

— 1102 —

Ont v o t e contre : MM. Speeckaert, Posschelle, De Mvtte
naere, Deboeck, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven'
Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Aerts'
De Mot et Max.
m

e

Se sont abstenus : MM. Verstappen, De Smedt et M
mant.

l l e

Vro-

— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition subsidiaire de M . Vermeire.
35 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
24 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw et Lalemand.
Ont voté contre : MM. Speeckaert, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Aerts,
De Mot et Max.
m

e

Se sont abstenus : MM. Verstappen, De Smedt et M
mant.

Situation

<Jes anciens
Proposition

pensionnes
de M. De

U e

Vro-

communaux.
Smedt.

M . De Smedt. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur de
déposer une proposition en faveur des anciens pensionnés
communaux.
Avant de donner connaissance du vœu que je vais émettre,
je voudrais vous donner quelques détails sur la situation des
intéresssés.
Les pensionnés communaux de la Ville se divisent en trois
catégories :
Ceux pensionnés depuis le 1 janvier 1925 ;
Ceux pensionnés depuis 1920 à 1924 ;
et ceux pensionnés avant 1920.
er

— 1103 —

(27 Juin 1927)

L a première catégorie (pensionnés depuis 1925), bénéficie
du nouveau règlement sur les pensions voté le 24 décembre
1924.
Ils sont donc pensionnés sur la base de un quarante-cinquième de leur traitement par année de service.
Le cinquième de leur traitement accordé après vingt-cinq
années de service entre dans le calcul de leur pension. Avant
leur mise à la retraite, ils peuvent obtenir une promotion à
à un grade supérieur et les commis atteignent, automatiquement, au moins le grade de sous-chef de bureau, et sont pensionnés sur cette base.
Les veuves touchent les trois cinquièmes de la pension de
leur mari.
Ge règlement nouveau donne pleine satisfaction aux intéressés qui peuvent atteindre à des pensions égales au montant
de leurs derniers appointements. C'est donc la perfection.
Deuxième catégorie (pensionnés de 1920 à 1924). Ils le sont
sur la base de l'ancien règlement, savoir : un sixième de la
moyenne des appointements des trois dernières années de
service pour les dix premières années et un cinquantième
pour chaque année en plus.
Le cinquième de leur traitement pour plus de vingt-cinq
années de service n'est pas pris en considération pour le
calcul de la pension.
Ce calcul se fait sur la moyenne des trois dernières années
de traitement et une promotion à un grade supérieur n'est
accordée qu'à titre honorifique et sans avantages pécuniaires.
Les veuves n'ont que la moitié de la pension de leur mari.
Troisième catégorie (pensionnés avant 1920). Ils le sont
d'après le même règlement que ceux de la seconde, mais
n'ont pas obtenu la péréquation.
L a pension sur la base des traitements de 1914 a simplement
été triplée et encore avec régression selon l'importance du
montant.
Les veuves n'ont également que la moitié de la pension
du mari. Ceci pour la partie fixe des pensions.
Partie mobile. — De façon générale, tous les pensionnés,
quelle que soit la catégorie à laquelle ils appartiennent,
jouissent actuellement d'une partie mobile augmentant par
30 points ou partie de 30 points au-dessus de l'index de 300.
Encore une fois, les pensionnés de 1925 (première catégorie),
touchent ce supplément mobile sur la base de un quarante-

(27 Juin 1927)

— IlOi —

cinquième par année de service, alors que pour les autres
(deuxième et troisième catégories), le calcul se fait selon le
vieux règlement, soit un sixième plus un cinquantième par
année en plus de dix ans.
Ces derniers sont donc à nouveau lésés et la différence
totale entre les pensions anciennes et nouvelles se chiffre
pour un fonctionnaire de même grade et même nombre
d'années de service à plusieurs milliers de francs, allant
jusqu'à 10,000 francs environ.
Augmentation de 20 p. c. sur la partie fixe des pensions
votée par le Conseil le 21 février 1927. — Comme la partie
fixe des pensions est établie selon des bases différentes,
d'après la catégorie de retraités à laquelle on appartient, cette
augmentation de 20 p. c. élargit encore le fossé creusé entre
les trois catégories de pensionnés, en ce sens que le pourcentage supplémentaire est beauccup plus important pour les
nouveaux que pour les anciens pensionnés.
Prenons un exemple :
Celui d'un agent inspecteur de police, pensionné avant la
guerre, avec quarante années de service.
C'est donc un pensionné de troisième catégorie (avant 1920).
Traitement : 2,500 francs.
Pension ancienne
fr.
1,966 66
Pour la veuve la moitié
983 33
Pension revisée en 1914. — Le traitement est porté de
2,500 à 7,250 francs.
Pension fixe
fr.
5,558 30
Pension mobile (index 774). . . .
3,680 »
20 p. c. de la partie fixe
1,111 66
Total, fr.
Pour la veuve la moitié .

.

.

.

10,349 96

. fr.

5,174 98

Deuxième catégorie (ancien règlement) :
Traitement porté de 2,500 à 3,500 francs, puis en 1920,
péréquaté à 10,125 francs :
Pension fixe
Pension mobile (index 774)
20 p. c. de la partie fixe

fr-

7

Total, .
Pour la veuve la moitié

fr-

>
"
4,906 66
1,553 »
7 6 5

. fr. 14,224 66
7,112 33

Première catégorie (nouveau règlement)
Même traitement que la deuxième catégorie plus 1/5
12,150 francs :
'
v

Pension fixe
Pension mobile (index 774)
20 p. c. de la partie fixe .

fr. 10,800 »
. 5,688 80
. 2,160 »
Total

Pour la veuve les 3 /5 =

fr. 18,648 80
fr. 11,188 »

Résumé :
Troisième catégorie : fr. 10,349-96, pour le pensionné ; la
moitié ou fr. 5,174-98, pour la veuve ;
Deuxième catégorie : fr. 14,224-66, pour le pensionnera
moitié ou fr. 7,112-33, pour la veuve ;
Première catégorie : fr. 18,648-80, pour le pensionné ; les
trois cinquièmes ou 11,188 francs, pour la veuve.
La veuve de la première catégorie, touche donc plus de
pension (11,188 — 10,349-96 = 838-04) que l'inspecteur
retraité de la troisième catégorie.
Ce n'est certainement pas cela que le Conseil communal
a voulu faire en changeant le règlement des pensions; son intention était bonne, i l a voulu remédier à une situation misérable existant par suite de l'application de l'ancien règlement,
mais l'attention n'a pas été assez attirée sur les différences
notables qui existeraient dorénavant entre les trois catégories
de pensionnés.
Pour justifier plus ou moins cette énorme différence de
traitement, l'on invoque que les retenues pour pensions prévues dans le nouveau règlement sont de 5 p. c, tandis que
celles de l'ancien règlement n'étaient que de 2 1/2 p. c. ou 4,
selon l'année d'entrée en service.
Les anciens pensionnés répondent à cela, qu'ils sont prêts
à parfaire leurs versements pour atteindre au même chiffre
que ceux effectués par les nouveaux pensionnés et qu'ils
feront à cet effet tous les sacrifices qui peuvent leur être demandés.
Cette demande, Mesdames et Messieurs, me semble d'autant
plus justifiée qu'il y a des précédents; en effet, cette faveur
a déjà été accordée à certains pensionnés d'avant 1925
(jusqu'au 30 septembre 1923 — le règlement date seulement
d'octobre), qui ont donc obtenu des avantages importants,

(27 Juin 1927)

-

1106

-

alors que, jusqu à maintenant, il n'a pas été permis aux anciens
pensionnes d'en profiter également. Cependant, entre ceux ci
et ceux-la, tout est identique : mêmes années de travail même
valeur de ce travail, même cherté de la vie. On conçoit mal
ces deux poids et deux mesures pour des anciens serviteurs qui
ont tous les mêmes mérites. Il y a là quelque chose de vexant
ce n'est pas équitable et, pour les intéressés, c'est profondément humiliant.
Aussi c'est pour toutes ces considérations que les anciens
pensionnés demandent qu'il soit mis fin à la situation actuelle
en réclamant l'unification des pensions.
Mais i l est évident que, pour faire l'unification, il faut des
ressources supplémentaires. Je crois que le Conseil en trouvera certainement dans la plus-value des impôts, centimes
additionnels, taxes diverses. E n effet, et je crois ne pas me
tromper, rien que sur l'impôt foncier de 1926, avec ses additionnels, elle aura une recette presque doublée, cet impôt
n'étant plus basé sur des estimations quelconques, mais sur la
valeur réelle locative des propriétés, et les communes perçoivent quarante centièmes de cet impôt doublé.
M . l'Echevin Wauwermans. Cela est escompté depuis longtemps. Combien désirez-vous ?
M . De Smedt. Ce que je désire exactement, en attendant que
vous puissiez donner le tout : 580,250 francs. Ce n'est pas
beaucoup. Je ne pense pas que cela ruinerait votre caisse,
Monsieur l'Echevin.
Admettons provisoirement que la situation financière de
la Ville ne permette pas une solution immédiate pour l'unification des pensions, une faible partie des ressources supplémentaires envisagées ci-dessus sera certainement suffisante
pour donner aux anciens pensionnés communaux une légère
satisfaction pécuniaire et surtout un grand réconfort moral,
à savoir :
1° L a péréquation pour les pensionnés de la troisième
catégorie, qui seraient mis sur le même pied que la deuxième;
2° L a pension des veuves serait portée au même niveau pour
toutes, c'est-à-dire aux trois cinquièmes de la pension du mari.
L a péréquation en question ne ruinerait pas la Ville; elle
serait d'ailleurs appliquée aux pensionnés les plus âgés, et
qui ont les pensions les plus réduites: vu leur âge (le plus
jeune d'entre eux a septante-deux ans), ce ne serait certainement pas pour longtemps. (Rires.)
M . Foucart. Ne les tuez donc pas trop vite.

-

1107 -

(27 Juin 1927)

M . De Smedt. Il ne faut pas les tuer; je demande qu'ils
vivent cent ans. Vous riez peut-être parce que je dis septantedeux ans, mais c'est absolument intéressant. J'insiste sur
l'âge des intéressés. Vous avez affaire à des vieillards, la plupart du temps, des vieilles veuves qui n'ont plus les moyens
de se subvenir à elles-mêmes et qui, par suite de leur âge
avancé, ont besoin d'une aide. Leur cas est excessivement
intéressant,
Quant aux veuves, pour cette légère augmentation (six
dixièmes au lieu de cinq dixièmes), le dépense serait certainement peu importante.
D'après les renseignements que j ' a i pu obtenir, l'ensemble
de la dépense serait de 580,250 francs, et encore cette prévision n'est que théorique et ne sera jamais atteinte, attendu
que beaucoup d'anciens pensionnés n'ont pas quarante
années de service, point de départ de mon calcul, et que
beaucoup d'entre eux, malades et fort âgés, disparaîtront
dans un avenir peu éloigné. E n fixant la dépense annuelle
à 500,000 francs, on restera dans une limite qui s'approche
sensiblement de la réalité.
Inutile, je crois, Mesdames et Messieurs, de plaider plus
longtemps la cause de ces vieillards et des veuves ; i l s'agit
ici d'une question d'humanité et, en conséquence, j'ai l'honneur
de déposer l'ordre du jour suivant, et j ' a i la ferme conviction
que par esprit de charité, d'équité et de -justice, vous le
voterez à l'unanimité.
C'est un devoir...
M . Lalemand. Non, c'est un droit qui leur est acquis.
M . De Smedt. C'est un droit qui leur est acquis et un devoir
pour nous :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni en séance
publique, le lundi 27 juin 1927 ; en attendant que l'unification
des pensions soit établie, désireux toutefois, en attendant
l'unification, de marquer l'intérêt qu'il prend à la situation
des anciens pensionnés, décide, dans un but humanitaire :
» 1° Que la troisième catégorie des pensionnés soit mise
de suite sur le même pied que la seconde et lui accorde la
même péréquation ;
• 2° Accorde immédiatement à toutes les veuves les trois
cinquièmes de la pension de leur mari. »
Ces mesures, Mesdames et Messieurs, n'occasionnant que
des frais relativement peu importants, auront surtout une
1. — 70.

(27 Juin 1927)

—

nos

_

grande répercussion morale; la dernière sera surtout très
apaisante pour tous les pensionnés en les rassurant davantage
sur le sort de leurs compagnes, aussitôt que celles-ci se trouveront seules dans la vie ; aussi, c'est en toute confiance que
j'attends de mes honorables collègues un vote qui donnera
toute satisfaction.
Je ne pense pas, Mesdames et Messieurs, que ces demandes
soient exagérées, et je crois que le Collège trouvera facilement
les 500,000 francs qui sont nécessaires pour subvenir aux
besoins de ces vieillards, qui sont dignes de tout intérêt.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . De Smedt du
dépôt de sa proposition et des développements que nous
venons d'entendre. L a proposition est renvoyée au Collège.
M . Leeuw. Je demande qu'à la prochaine séance on reprenne
la question des anciens pensionnés.
M . le Bourgmestre. Cette question sera discutée au Collège,
puis en section.
— L a discussion est close.

Interpellation de M. Van Overstraeten au sujet de certaines
mesures particulières
de police prises à l'occasion de
l'organisation de certains meetings sur le territoire de
la Ville.
Question de M. Posschelle. — Eclairage du marché matinal
établi au
Nouveau-Marché-aux-Grains.
M . le Bourgmestre. A la demande de M . Van Overstraeten,
l'interpellation de celui-ci sera remise à la prochaine séance.
L a question de M . Posschelle est renvoyée au Collège.
— Dont acte.

Interpellation de M. Brunfaut sur la situation
de l'Académie des Beaux-Arts.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut, mais il
est bien entendu que l'orateur ne soulèvera aucune question

— 11(19
ersonnelle ; s ' i l en é t a i t autrement,
constituer le Conseil en c o m i t é secret.

(27 Juin
je

1927)

serais obligé

de

M. Brunfaut. M o n i n t e r p e l l a t i o n est, en r é a l i t é , de date
plus ancienne q u ' o n ne se le figure. M a i s je tiens tout d'abord
à revenir sur certains incidents q u i se sont produits r é c e m ment, n o n seulement en dehors du Conseil c o m m u n a l , mais
ici m ê m e . E f f e c t i v e m e n t , le 28 a v r i l 1927, une note passait
dans les diverses colonnes de l a presse bruxelloise ; cette note
é t a i t ainsi c o n ç u e : « L e Conseil c o m m u n a l aura à s'occuper,
au cours de sa prochaine s é a n c e , du cas de M . Brunfaut »,
— je crois que je puis citer m o n n o m — « q u i , d ' a p r è s de
nombreux t é m o i g n a g e s , aurait j o u é u n rôle particulier dans
les incidents q u i ont m a r q u é l a fin de l a c é r é m o n i e de l a
d i s t r i b u t i o n des prix de l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . »
Lorsque j ' a i l u , dans les divers journaux de l a capitale,
ce c o m m u n i q u é . . .
M. ie Bourgmestre. N o n , i l ne s'agissait pas d'un commun i q u é . Cette note contenait d'ailleurs une allégation inexacte
et ce n ' é t a i t pas l ' A d m i n i s t r a t i o n communale qui l'avait
fait publier ; on vous y a t t r i b u a i t u n rôle q u i n'avait pas
é t é le v ô t r e . J a m a i s nous ne vous avons i m p u t é d'avoir
inspiré l ' i n c i d e n t q u i s'est produit a p r è s l a distribution des
prix de l ' A c a d é m i e .
M. Brunfaut. Je vous remercie et j'acte cette p r e m i è r e
rectification. Cette note a eu pour effet de faire mettre, i c i
m ê m e , les choses au p o i n t . O n m ' a donc i m p u t é à tort que
j ' a u r a i s é t é l'instigateur de l a manifestation à l'occasion
de l a d i s t r i b u t i o n des p r i x .
Je suis heureux de v o i r que M . le Bourgmestre est d'accord
pour r é t a b l i r l a v é r i t é .
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de l'occasion qui s'est
p r é s e n t é e de r é t a b l i r les faits.
M. l'Echevin Jacqmain. Ne pensez-vous pas q u ' i l serait
p r é f é r a b l e que vous remettiez cette interpellation à une date
ultérieure ?
Je m'occupe, ainsi que je vous l ' a i dit d'ailleurs, de l a
r é o r g a n i s a t i o n de l ' A c a d é m i e . U n e commission spéciale
a é t é c o n s t i t u é e ; son t r a v a i l est t r è s a v a n c é , et je crains que
l ' i n t e r p e l l a t i o n ne nuise à m o n projet. Notez que je suis
tout p r ê t à y r é p o n d r e , mais, dans l ' i n t é r ê t de notre établissement, je vous demande s ' i l ne serait pas désirable que cette
interpellation fût a j o u r n é e .

(27 Juin

1927)

— 1110 —

M. Brunfaut. Vous m'avez posé tout à l'heure, dans un
entretien particulier, semblable question, et vraiment je suis
hésitant. L a note de presse à laquelle je viens de faire allusion
démontre une fois de plus combien on jette facilement le discrédit, non seulement sur une institution, mais également sur
un homme politique en interprétant faussement l'attitude
qu'il a jugé devoir prendre en qualité de mandataire public.
A la suite de la séance du Conseil du 5 mai 1927, j'ai été à
nouveau mis en cause. Je lis, en effet, dans un communiqué :
« Le Conseil, considérant l'attitude prise par M. Femand
Brunfaut, à l'occasion de l'incident qui s'est produit après la
distribution des prix de l'Académie des Beaux-Arts, a décidé
de le remplacer par M . Simon, en qualité de membre du
conseil académique de cet établissement. »
M. le Bourgmestre. Ceci est exact.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est une autre question cela.
M. Brunfaut. Le fait de renoncer à l'interpellation que je me
propose depuis longtemps de développer, pourrait faire supposer au pub io que, j ar mon attitude à l'occasion de la
distribution des prix de l'Académie et des incidents qui se
sont produits, j'avais commis des actes tellement répréhensibles comme conseiller communal ou comme homme
privé, qu'ils justifiaient la mesure prise à mon égard. Je
désire donc, pour remettre les choses au point, revenir sur les
faits qui ont amené mon éviction du Conseil de l'Académie
des Beaux-Arts.
Je suis, sans doute, perplexe quant à la question posée par
M . l'Echevin de l'instruction publique. Je me demande si
c'est faire du tort que de soulever publiquement une situation
qui est presque connue de tout le monde initié et qui
constitue, en sorte, le secret de polichinelle. L'on sait très
bien dans quelles difficultés se débat à l'heure actuelle l'Académie. Je pense donc que, dans l'intérêt de cette dernière, il
convient d'établir nettement la situation et de remettre
éventuellement les choses au point.
Bien plus, je ne pourrais renoncer, aujourd'hui, et une
nouvelle fois, à mon interpellation qu'à la condition que l'on
revienne, sans réticences, sur la décision prise à l'égard d'un
membre du groupe socialiste, en l'occurrence, de moi-même.
M. le Bourgmestre. Veuillez développer votre interpellation,
Monsieur Brunfaut.

—

4111

-

(27

Juin

1927)

M. l'Echevin Jacqmain. Je ne crains pas du tout votre
interpellation, mais j'estime qu'il vaudrait mieux la remettre
à une date ultérieure, d'autant plus qu'il y a longtemps que
les faits se sont passés et que sans doute nous allons réveiller
certaines passions, ce qui est absolument inutile en ce moment.
Le travail vaudrait beaucoup mieux.
M. Brunfaut. Je n'y mettrai aucune passion. Ce qui nous
préoccupe au-dessus de tout, c'est l'intérêt de l'Académie des
Beaux-Arts et son enseignement.
Je vous rappellerai, Mesdames et Messieurs, que depuis
longtemps déjà, ici même, j ' a i soulevé la question de l'Académie. C'est ainsi que, dès les années 1 9 2 1 - 1 9 2 2 , à chaque discussion de budget, j ' a i relevé la situation. Pour ne pas remonter aussi loin, je rappellerai que, le 21 juillet 1926, j'adressais
au Collège échevinal une demande tendant à interpeller en
vue d'assurer l'amélioration, la prospérité et la modernisation
de l'Académie.
Le 12 mars 1927, j'écrivais à M . le Bourgmestre ce qui suit :
« Il me revient que de sérieux incidents se seraient produits,
ces jours derniers, à l'Académie des Beaux-Arts, entre jury
et professeurs des cours d'architecture. J'avais précisément
posé une question à M . Jacqmain, Echevin, au cours de la
dernière réunion de la Section de l'instruction et des beauxarts. J'estime donc que la situation devrait être envisagée
d'urgence par le Conseil académique. Ne pensez-vous pas,
qu'il conviendrait que celui-ci soit convoqué d'urgence avec
la question à l'ordre du jour? J'aurais, d'ailleurs, sur le même
sujet, à faire diverses propositions, notamment quant à la
composition et tendance des jurys.
» Veuillez agréer, etc. »
M . le Bourgmestre, à ma lettre du 13 mars, me répondit
qu'il la transmettait à M . l'Echevin de l'instruction publique.
J'écrivis une nouvelle fois le 17 mars 1927, demandant au
Collège de porter à l'ordre du jour une interpellation sur la
situation des cours d'architecture de l'Académie des BeauxArts, organisation et composition des jurys, leur tendance,
incidents divers entre étudiants, professeurs et jurys.
Enfin, le Conseil académique, par la lettre du 19 mars,
était convoqué pour le jeudi 24, à 5 heures, à l'Hôtel de Ville.
C'est entre cette date du 24 mars et une nouvelle lettre que
j'adressai le 12 avril, que survinrent, à l'occasion de la distribution des prix, le 3 avril, les incidents que vous connaissez.
Je n'y reviens pas pour le moment; nous verrons tantôt s i l
convient de nous y appesantir.

(27 Juin 1927)

_ m g —

Après cette distribution des prix, j'écrivis donc à M le
Bourgmestre une nouvelle lettre ainsi conçue :
a MONSIEUR L E BOURGMESTRE.
» MESSIEURS,

» La dernière réunion du Conseil académique (Académie
des Beaux-Arts) n'a pas eu lieu, divers membres étant empêchés.
» Or, les incidents multiples qui se sont produits en ces
derniers temps démontrent suffisamment la nécessité d'une
réorganisation totale de cet établissement d'instruction des
beaux-arts. Je crois que la chose doit se faire sans tarder.
» Je vous prie de me faire connaître le plus tôt possible les
renseignements suivants :
» a) Les traitements (toutes indemnités comprises) des
divers professeurs, en indiquant le nombre d'heures de cours
— jour — soir ;
» b) Traitement, etc., du secrétaire économe ;
» c) Traitements des surveillants ;
» d) Traitements des bibliothécaires et adjoints ;
» e) Quelles sont les diverses bourses octroyées à l'Académie;
quel est leur import? Quelles sont les conditions pour
leur octroi?
)> /) Quelles sont les conditions d'accès aux loges diverses?
» Veuillez aussi porter à l'ordre du jour de la plus prochaine
réunion les points ci-après :
» 1° Modification à l'horaire des cours d'architecture et
» 2° Proposition de ne donner aucun cours le samedi aprèsmidi et soirée ;
» 3° Suppression des cours du dimanche ;
» 4° Proposition de création immédiate d'un cours de
théorie de composition en architecture ;
» 5° Réorganisation générale des cours et de l'enseignement
de l'Académie des Beaux-Arts : a) architecture ; b) peinture ;
c) sculpture. »
J'écrivais le 12 avril, et, comme aucune suite ne fut donnée
à mes lettres, je publiai des articles de journaux le 16 avril.
Le 19 avril, le Collège m'avertit des mesures que l'on prendrait à mon égard, parce que j'avais ainsi publiquement pris

— 1113 —

(27 Juin 1927)

position dans cette affaire. Singulière compréhension du mandataire public et de sa mission de contrôle.
Je voudrais préalablement rappeler crue, déjà en décembre
1921, je signalais le fléchissement dans la fréquentation des
cours.
Après avoir, en outre, insisté en section, je disais qu'il faudrait réorganiser la façon d'enseigner, reprendre le litige de
la direction et la controverse quant au programme.
A cette séance, il me fut signalé quel était le programme de
réorganisation des cours d'architecture qui datait de 1908
(c'était à cette époque que M . Acker était encore directeur). On
discuta très longuement la question de la réorganisation.
M . Horta me présenta un nouveau programme d'études,
qui fut approuvé en 1913, à l'unanimité des voix, moins celle
du directeur actuel, M . Richir.
Les Sections du Conseil communal, le Collège, le Conseil
adoptèrent ce programme Horta, sans aucune objection.
Les professeurs y ont donné, à l'époque, leur entière approbation. Mais ce programme ne fut malheureusement pas appliqué parce que la guerre éclata. E n 1915, M . Horta quitta la
Belgique, et l'enseignement de l'architecture tout partilièrement continua à péricliter à l'Académie de Bruxelles. Il
disparut presque en 1916. C'est à cette époque que l'on créa, à
titre d'essai, les divers ateliers dirigés par M M . Devestel,
Lambot, V a n Neck, et le jury, composé de M M . Dumont,
Janlet, Brunfaut, Bosmans et Puissant, après deux années
d'expérience, approuva ces ateliers d'architecture.
Ce n'est qu'en mai 1919 que l'on réexamina à nouveau le
programme Horta, car c'est depuis 1919, particulièrement
pour les sections d'architecture, que le désaccord profond
sur les méthodes d'enseignement, s'est accentué.
J'ai rappelé cette situation en 1921. Notre honorable
collègue M . Huisman Van den Nest est revenu également
sur a question et l'Echevin de l'instruction publique et des
beaux-arts, M . Jacqmain, souligna que les ateliers Devestel,
Van Neck, Horta, avaient donné toute satisfaction.
Le 15 décembre 1923, j'insistai à nouveau quant à la situation du personnel de l'Académie et les questions de retenues
en ce qui concerne le personnel.
Le 7 janvier 1924, répondant à une question de M . Oor, on
revint sur la réorganisation de l'Académie.
Cela vous montre combien cette question a toujours été
controversée.
Enfin, le
décembre 1924, à la suite de l'examen du budget,
:

(27 Juin 1927)

-

1114

-

a 1 article 159, je lus au Conseil communal un article émanant
de M Bonduelle, ancien président de la Société centrale
d architecture, homme très considéré et très connu dans vos
milieux.
Cet article, publié dans le journal Y Emulation, dont M. Bonduelle était directeur, disait notamment :
« L a Ville de Bruxelles nous avait fait parvenir le texte
d'une notice, relative aux cours d'architecture de son Académie des Beaux-Arts, destinée à mieux faire connaître cette
organisation. Elle nous priait de la publier en bonne place,
sous forme de communiqué.
» Cette notice nous était parvenue trop tard pour nous
permettre de l'insérer dans notre numéro précédent, où sa
place était mieux indiquée. Nous croyons qu'elle intéressera
toujours nos lecteurs et en donnons ci-dessous le texte original. »
M . Bonduelle fait alors suivre un communiqué du Collège
de la Ville de Bruxelles concernant les appels adressés au
public, en vue du recrutement des élèves de l'Académie des
Beaux-Arts et i l dit :
« Nous nous sommes demandé si l'étonnant communiqué
que l'on vient de lire n'était pas le fait d'une erreur des bureaux de l'enseignement technique et des beaux-arts.
» Connaissante la fois l'indifférence, pour ne pas employer
un autre mot, de l'Administration communale pour son école
des beaux-arts et les efforts persévérants des Académies
Saint-Luc, nous étions persuadés que, depuis quelques années,
nous assistions à la réalisation d'un plan concerté de compression de dépenses : la Ville poursuivant la suppression de ses
cours d'architecture, remplacés par ceux des écoles Saint-Luc,
qui, pour le moment, ne coûtent rien aux finances communales. »
Voilà ce que disait M . Bonduelle en 1924.
M . l'Echevin Coelst. Très bien !
M . Brunfaut. Vous dites très bien !...
M . Leeuw. C'est scandaleux d'entendre des Echevins dire très
bien. Alors pourquoi M . Simon est-il au Conseil académique ?
M . Brunfaut. Je vous donne l'opinion de M . Bonduelle en
1924. Je passe certains passages de l'article, puis je continue :
« Nous croirions manquer à nos devoirs si nous ne signalions
pas le mouvement tout à fait remarquable poursuivi à Gand
depuis quelques années.

» Le cours d'architecture dirigé par notre confrère Van.devoorde y donne les meilleurs résultats. Chaque année, ceux
de nos confrères qui vont voir le travail des élèves reviennent
émerveillés.
» En dotant leur cité d'un enseignement sérieux, en préparant des générations d'artistes, le Collège échevinal gantois
travaille à une renaissance artistique dont les effets se font
déjà sentir dans le pays entier.
" Nous lui adressons, ainsi qu'à notre confrère Vandevoorde
l'expression de la reconnaissance de tous les architectes.
» Et nous signalons bien volontiers cette bonne école aux
parents qui ne savent ou envoyer leur fils. »
Je clos là cette citation, parce que j'estime qu'elle est suffisamment cinglante pour la façon dont marchait et dont marche
encore notre Académie des Beaux-Arts, spécialement en ce
qui concerne les cours d'architecture. E t M . Bonduelle, qui
émettait cet avis, n'est pas un homme politique qu'on pourrait taxer de passion ou d'exagération ; c'est un coreligionnaire politique de M . Jacqmain ; c'est un architecte éminent,
ancien président de la Centrale des architectes, directeur du
journal l'Emulation.
Si je donne cet avis, c'est parce que la situation que signalait
M . Bonduelle à cette époque existe encore aujourd'hui. Cette
situation est effroyable au point de vue des conséquences
pour l'avenir de nos cours.
Je ne puis mieux faire pour vous démontrer le laisser-aller
quant à la situation de l'Académie des Beaux-Arts, que de
souligner cette chose qui passa inaperçue, c'est que, au budget
de 1927, on a réduit maints crédits pour l'Académie des BeauxArts. Je constate qu'en 1926 nous avions obtenu l'augmentation de certains crédits, mais ces augmentations ont été supprimées pour 1927.
C'est ainsi qu'en ce qui concerne l'acquisition de modèles
et l'entretien des collections, le crédit a été réduit de 8,000 à
4,000 francs.
Pour l'acquisition de livres et gravures, le crédit a été réduit
de 9,000 à 6,000 francs.
Pour l'acquisition de livres pour la bibliothèque des arts
décoratifs, le crédit a été réduit de 5,000 à 3,600 francs.
Enfin, pour l a distribution des prix, le crédit a été réduit
de 13,000 à 10,000 francs.

M. Foucart. Mais vous n'avez pas protesté lors de la
discussion du budget.

(27 Juin 1927)

— 1116 —

M. Brunfaut. Nous avons protesté.

J

GS

A
7 Q QSÎ
T
°
de ?179,350
a i 175,275
francs.
J

6 d

r é d i t S

P

°

U r

P A c

^

d é m i e

s

°nt tombés

^ Pour préciser, je dois dire aussi qu'en décembre 1926, nous
n'avons pas discuté le budget. Nous avons fait valoir à ce
moment au Conseil communal de l'époque qu'il ne lui appartenait pas, lui qui n'était pas réélu entièrement, de discuter
le budget et nous avons dit que nous faisions toutes nos
réserves au sujet de tout ce que contenait ce budget, et que
nous reprendrions éventuellement, en temps opportun, certains postes.
Je signale donc que c'est ainsi qu'on a réduit dans des conditions extraordinaires des crédits pour l'Académie.
Je passerai très rapidement sur la question de l'organisation
des cours de peinture et de sculpture, mais en ce qui concerne
la peinture, je dois signaler qu'il ne se donne plus aucun cours
d'aquarelle à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles.
Il y a cependant un prix d'aquarelle ; il y a une dotation
annuelle qui figure au règlement, à la suite d'un prix spécial
d'un donateur. Comment voulez-vous qu'on octroie des prix
alors que les cours ne s'y donnent plus?
Je demande aussi le rétablissement de bourses sérieuses.
Faut-il vous signaler, Mesdames et Messieurs, que les étudiants des cours supérieurs de peinture de l'Académie touchent, en tout et pour tout, 600 francs par an, outre la loge.
En 1914, ces mêmes étudiants, ces mêmes artistes peintres
touchaient 300 francs par an. L a somme n'est donc que
doublée, alors que tout est quintuplé. Les frais de couleur,
de toiles, de pinceaux, de modèles : quintuplés, alors que
l'on a porté de 300 à 600 francs l'intervention de la
Ville.
M. Foucart. Plus que quintuplés.
M. Brunfaut. Voyez donc dans quelle situation misérable
doivent se trouver les artistes peintres de notre Académie des
Beaux-Arts. Les peintres demandent aussi la création d'un
institut pour l'étude de la forme.
Question des modèles : 32,000 francs ont été prévus en 1924;
c'est la même somme qui est maintenue pour 1925, 1926 et
1927. Ou bien on les paie très mal, ou bien on les réduit.
C'est ce qui se passe. Il n'y a d'ailleurs presque plus de modèles;
les étudiants peintres, sculpteurs, sont obligés de travailler
d'après plâtre ; les cours d'après nature sont complètement
négligés. A u surplus, je ne sais si vous connaissez l'état dans
lequel se trouvent les plâtres.

-

1-117

—

(27

Juin

1927)

M. Leeuw. Ils sont abîmés complètement.

M. Brunfaut. Il m'est donc revenu que les modèles sont
toujours les mêmes et que, du 1 " janvier au 31 décembre, ils
servent ainsi à l'Académie.
Quelques-uns de vous en rient, mais moi je trouve que la
situation est grave au point de vue de la situation artistique
de notre ville. Quand on songe que, de tout temps, l'Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles était signalée comme un exemple
dans le pays, que l'Ecole de peinture et de sculpture, notamment, était signalée partout, et qu'à l'heure actuelle tout cela
tombe en désuétude.
Messieurs, c'est un cri d'alarme que je jette.
M. l'Echevin Jacqmain. Ce sont des légendes, mon cher.
M. Brunfaut. Non, non, c'est exact. Je déplore votre ignorance. Je désire, en cette matière, ne mettre aucune passion
politique et faire ressortir que s'il y a des artistes à l'Académie,
nous ne les mettons pas du tout en valeur par votre attitude,
lis se trouvent dans des conditions épouvantables pour obtenir
des résultats.
Je vous signale donc la situation du cours de peinture. En
ce qui concerne les loges, je puis affirmer, sans crainte d'être
démenti, qu'elles se trouvent dans un état crasseux. Ce sont
d'anciennes cellules qui servent là-bas, mais i l me semble
qu'on pourrait les badigeonner ou les repeindre plus fréquemment.
L'éclairage et le chauffage y sont totalement défectueux.
En hiver, un simple bec de gaz, alors qu'il faudrait un éclairage
sérieux à l'électricité et chauffage à l'eau chaude.
A u point de vue des loges, i l y en a beaucoup trop peu.
L'année dernière, i l y avait huit jeunes artistes de valeur,
pour six loges-ateliers.
E n ce qui concerne la sculpture, la situation est encore
beaucoup plus épouvantable. M . Rousseau et M . Du Bois sont
des artistes auxquels on peut rendre hommage. Ils ont exactement trois élèves au cours supérieur. Vous voyez que pour
notre pays, qui déjà au X I I I siècle était le plus signalé au
point de vue de la sculpture, la situation actuelle est pitoyable.
Je n'insiste pas trop.
J'en viens maintenant à la question de la composition des
jurys. E n ce qui concerne cette composition, je tâcherai d'être
le moins acerbe possible et de ne pas citer certains faits qui
devraient cependant être portés à la connaissance du public.
N'est-il pas incroyable que certains de ses membres aient
e

(27 Juin 1927)

-

1118 —

proposé de renvoyer des élèves parce qu'ils avaient fait dos
compositions modernes. Un fait certain : il faut enseigner Fart
ancien, base de tous les arts et qui permettra à l'art moderne
de devenir admirable et d'être admiré, mais i l ne faut cependant pas repousser systématiquement l'art moderne, alors
que l'effort en faveur de l'art moderne est considérable,
notamment à Gand, ce qui est signalé par M . Bonduelle, à
Anvers, où i l est synthétisé à l'exposition qui vient de s'ouvrir
et où l'on peut voir combien cet effort est considérable et
digne d'admiration. A Bruxelles, la mentalité de certains
membres du jury est telle qu'ils ont proposé le renvoi
d'élèves qui ont osé composer en moderne ! C'est inimaginable ! N'insistons pas.
Quoique le système des ateliers ait donné des résultats
après 1919, i l n'en est pas moins vrai qu'il convient, à mon
avis, de songer à réorganiser complètement notre enseignement des beaux-arts, qui offre de grands défauts.
A cet égard, je pense que M. Victor Horta fut dans le vrai.
Je n'entertds pas discuter la question de la dualité entre les
différentes conceptions, mais je signale ce fait caractéristique
qu'à l'heure actuelle, en section d'architecture, i l n'y a que
les deux premières années, dont les cours se donnent par
M. Lambot, qui apparaissent comme donnant de merveilleux
résultats. Pourquoi ?
Une fois ces deux années terminées, les élèves sont brutalement jetés en « composition » sans qu'ils en aient eu les
moindres notions.
Ils arrivent en loge. On leur donne un sujet tel que les
halles d'une grande ville, un hôtel municipal pour une localité
de 50,000 ou 100,000 habitants ; un poste de pompiers, une
maison de plaisance. Ces jeunes gens, pendant deux ans, ont
étudié les ordres grecs et romains, ont fait de la renaissance
italienne, mais ne connaissent rien de la composition. Dans
quel état d'âme se trouvent-ils les premières fois aux compositions de loge ?
Mais quelle est la première base d'une étude de composition
d'architecture : c'est la documentation et la réflexion, c'est
l'étude de ce qui se passe au dehors et des nécessités du moment. C'est ce qui se fait à Gand. Là-bas, huit jours d'avance,
les élèves savent que, dans tel domaine, ils auront un projet.
Ils peuvent bouquiner, aller voir des réalisations pratiques.
Ici encore, je n'insiste pas et vous voyez, Mesdames et Messieurs, le ridicule de notre enseignement de l'architecture en
composition, à l'Académie de Bruxelles, et vous devez comprendre le découragement des étudiants architectes.

— 1119 —

(27 Juin 1927)

Four ce qui concerne les cours spéciaux donnés à Bruxelles,
je dois reconnaître qu'à l'heure actuelle ils sont donnés par
des professeurs de premier ordre, tels que M M . Baes, Chargois
et Lacoste, ce dernier : professeur de l'histoire de l'architectuiv.
L a réforme qui s'impose doit se faire surtout du côté des
ateliers de composition,
Je n'insite pas plus pour le moment, cela dépendra de la
réponse que me fera t a n t ô t l'Echevin des Beaux-Arts, sur
les indications diverses contenues dans le cahier de revendications des élèves de l'Académie. Je signale cependant qu'on
demande notamment l'accès de la bibliothèque de l'Académie
à n'importe quelle heure du jour.
En ce qui concerne les modèles, je répète qu'ils sont trop
mal payés. On proteste aussi contre les conditions d'hygiène
déplorables des locaux. Il en est qui ne sont nettoyés que
trois fois par an.
M . l'Echevin Jacqmain. Jamais de la vie ! Ils sont nettoyés
tous les jours. Voilà pourquoi j'aurais voulu vous voir ajourner
votre interpellation, parce que, par vos exagérations, vous
jetez le discrédit sur l'Académie.
M . Brunfaut. Soit, uniquement pour éviter une diversion, supposons que je viens d'exagérer, je n'insiste pas.
Dans l'intérêt de l'Académie, dites-vous, mais je vous demande
d'y aller voir.
Je signale encore que le matériel de travail est désuet, que
les loges sont de véritables cachots crasseux et puants. Ce
n'est pas moi seul qui le dis, c'est dans le cahier de revendications des élèves en peinture, sculpture et architecture, paru
dans le journal L'Action Musicale, du 15 mai 1927.
M . l'Echevin Jacqmain. E t surtout dans Le

Drapeau

Rouge.

[Interruptions.)
M . Brunfaut. Que cela ait paru ou non dans Le Drapeau
Rouge, peu importe, si c'est vrai. Je vous cite, quant à moi,
L Action Musicale, que je tiens à la main.
En ce qui concerne l'horaire des cours, voici encore un
exemple entre tous qui montre combien l'Académie de Bruxelles, à F heure actuelle, est une institution tout à fait antiprolétarienne.
Les jeunes gens, de condition modeste, ne peuvent pas en
suivre les cours. Je ne parle pas, bien entendu, de l'école de
dessin ; car l'Académie ne doit pas se borner a cela. Voici
l'horaire des cours d'architecture : de 8 h. 1/2 à midi, de 2 a

(27 Juin 1927)

— 1120 —

4 h. et de / à 9 heures ; et quatre fois par semaine, des cours
spéciaux de 5 à 7 heures ; si bien que, quatre fois par semaine
les élèves sont à l'école quasi en permanence, de 8 h. 1 h du
matin à 9 heures du soir.
Difficulté de locaux, difficulté de travail à domicile et
ensuite, exténuation compl'te. C'est antipédagogique.
Ces cours se donnent ainsi jusqu'au 15 avril. A partir de
cette date jusqu'au 1 juillet, les cours se donnent jusque
(> heures du soir. Vous voyez dans quelles conditions épouvantables doivent travailler ces jeunes gens. Vous rendez-vous
compte qu'ils doivent être exténués et qu'il leur est impossible
de faire leur besogne avec le plus grand fruit ?
er

M. Foucart. Alors, vous voulez diminuer le programme ?
M. Brunfaut. Mais non ! Je ne demanderai pas comme
conclusion de mon interpellation qu'on arrête des formules
rigides de programme, de méthodes d'enseignement. Je propose qu'on désigne une commission au sein du Conseil communal et de compétences extérieures, pour réexaminer toute
la question.
Je dis que le régime actuel est antidémocratique.
Comment voulez-vous qu'un petit employé, qu'un modeste
fonctionnaire envoie son fils pendant quatre ou cinq ans,
depuis le matin jusqu'au soir, suivre les cours de l'Académie.
M. Foucart. Si vous diminuez les heures, vous allez devoir
augmenter le nombre d'années d'études. L a charge sera bien
plus grande pour les familles modestes.
M. Brunfaut. Je vais vous donner en deux mots le système
de Gand. A Gand, i l y a des cours accessibles aux jeunes gens
dont les parents ont les moyens de les envoyer à l'Académie
du matin jusqu'au soir. Les autres cours se donnent entre
5 heures et 9 heures du soir.
M. l'Echevin Jacqmain. Voulez-vous me permettre de vous
faire remarquer qu'antérieurement les cours de l'Académie
étaient suivis non pas pendant quatre ans, comme maintenant,
mais pendant sept, huit, neuf et même dix ans.
Actuellement, ce n'est plus possible. C'est l'un des points
soulevés par le programme présenté par M . Horta et dont
vous avez parlé tantôt. C'est peut-être là la pierre d'achoppement de ce programme.
M. Brunfaut. Je ne partage pas votre sentiment. J'étais
à l'Académie des Beaux-Arts i l y a vingt ou vingt-deux ans
et les cours d'architecture se donnaient en cinq ans, sans

— 1121

-

(27 Juin 1927)

prestations l'après-midi. D'ailleurs, je vous répondrai immédiatement par d'autres arguments : l'exemple de Gand,
d'Anvers et des écoles Saint-Luc,
Qu'est-ce qui fait l'efflorescence actuelle des écoles SaintLuc? C'est qu'elles sont accessibles le soir à tous les jeunes
gens, riches ou pauvres, et que les cours s'y donnent en sept
ans, de 5 à 9 heures du soir.
M . Lepage. 11 faut y envoyer votre fils.
M. Simon. Je félicite M. Brunfaut des éloges à l'école SaintLuc.
M. Brunfaut. Ce sont des écoles confessionnelles, qui présentent d'autre défauts. Mais si cela n'était et si Gand ou
Anvers n'existaient pas, je déclare que je n'hésiterais pas à y
envoyer mon enfant si on ne procédait pas à une refonte totale
de notre Académie. A l'heure actuelle, en section d'architecture, les écoles Saint-Luc font un effort méritant, beaucoup
plus grand que celui de notre établissement de la rue du Midi.
M . l'Echevin Coelst. Vous êtes inconséquent avec vousmême, puisque vous leur refusez des subsides.
M . Brunfaut. Il ne s'agit pas ici d'une question de subsides,
mais d'une question d'enseignement.
M . l'Echevin Coelst. Je signale votre inconséquence.
M . Brunfaut. Je désire aussi rester logique avec mes principes philosophiques, et ensuite, si Bruxelles-Ville ne me convenait plus du tout, j'aurais encore le choix entre Gand et
Anvers.
M . le Bourgmestre. Soyez logique et bref. {Sourires.)
M . Cosyn. Vous déraillez, Monsieur Brunfaut,
M . Brunfaut. Je parle ici spécialement des cours d'architecture. Quant à vous, vous parlez souvent d'art comme un
aveugle. Allez donc voir les expositions.
M . Cosyn. Heureusement que vous êtes là pour nous dire
ce qu'il faut faire.
M . Brunfaut. Allez voir surtout et aussi ce
à Gand, à Anvers et à l'étranger. L'effort
dans leurs académies dépasse de loin tout ce
Bruxelles. Allez voir comment s'y donnent
peinture, de sculpture et d'architecture.

que l'on fait
que l'on fait
qui se fait a
les cours de

(27 Juin 1927)

— 1122 —

C'est ce que vous pourriez faire.
Je ne veux pas trop insister en ce qui concerne la situation
de Bruxelles au point de vue de son Académie des Beaux-Arta
On tâchera d'exploiter les déclarations que j'ai faites en ce"
qui concerne les écoles de Saint-Luc, mais ' peu me chaut
c'est une question d'enseignement des beaux-arts qui me
préoccupe et je dis que si les écoles Saint-Luc présentent le
grand défaut de vouloir par trop se confiner dans le gothique,
elles témoignent, depuis quelques années, une évolution intéressante vers les tendances modernes que nous ignorons quasi
à notre Académie de Bruxelles.
M . Cosyn. On ne renonce pas à l'art moderne à Bruxelles,
on le dose simplement.
M . Brunfaut. Singulière théorie ! Où commence donc
l'exagération en art moderne? A l'étranger, on exalte notre
art architectural par l'exemple du passé, l'architecture
d'Horta, mais on ne connaît guère nos architectes d'aujourd'hui et on néglige encore plus notre enseignement de l'architecture.
Je ne discuterai plus longuement, Je me permets de souligner encore un fait. U n concours vient d'avoir lieu pour le
Palais de la Société des Nations. A ce concours 377 projets
ont été présentés dont près de 3 0 belges. Sur ces 377 projets
deux bruxellois ont été classés.
M . l'Echevin Jacqmain Deux Belges qui sortent de l'Académie de Bruxelles.
M Brunfaut. Je le sais, Jean Deligne et Jean Hendrickx,
mais ils sortent de l'Académie du temps de M. Acker et c'est
surtout leur architecture moderne toute personnelle et autodidactique qui a prévalu en l'occurrence. Ce qui est autrement caractéristique, c'est que des pays tels que la Hollande,
l'Italie, la France, la Scandinavie, l'Allemagne, ont obtenu
de nombreuses distinctions à ce concours pour le Palais de la
Société des Nations à Genève.
J'estime qu'il serait dangereux, après l'essor que nous
avons connu anciennement, en présence de l'effort que font
actuellement Gand et Anvers, que nous, à Bruxelles, nous
restions péniblement en arrière.
J'ai, certes, confiance dans l'esprit qui doit animer la capitale. Je ne souhaite qu'une seule chose, c'est que mon interpellation, si elle peut me valoir, à certains moments, des sarcasmes, si elle a valu d'être mise de côté au Conseil académique uniquement par rancune politique, ait comme résultat de

—

1123

—

(27 Juin 1927)

voir renaître à Bruxelles un enseignement des beaux-arts qui
soit un enseignement prolétarien, c'est-à-dire un enseignement accessible « aux petit': s gens » et aussi un enseignement
digne du passé.
Naguère, on a toujours exalté l'art architectural au point
de vue des édifices belges. L'exposition des arts décoratifs
a démontré les efforts qui avaient été faits dans l'Europe
entière.
Si mon interpellation vous a secoués quelque peu à certains
moments, si elle a troublé votre quiétude, peu importe ; ce
que nous poursuivons, au groupe socialiste, c'est un meilleur
enseignement au point de vue peinture, sculpture et architecture. Bruxelles doit être remontré en exemple.
M l'Echevin Jacqmain J'ai écouté avec beaucoup d'attention le discours de l'honorable M . Brunfaut.
J'aurais beaucoup désiré que M . Brunfaut ne se fasse pas
l'écho de certaines critiques qui ne sont pas fondées et que
lui-même sait ou doit savoir n'être pas fondées, si j'en crois
les prudentes déclarations qu'il a faites au Conseil communal.
Il me permettra de rappeler ce qu'il disait le 12 décembre
1925, notamment à propos de l'Académie des Beaux-Arts.
« Je tiens d'abord à marquer ma satisfaction au sujet de
l'exposition de fin d'année en 1925 ; nous n'en connaissions
plus, et i l faut reconnaître que celle-ci a témoigné des vifs
désirs du personnel de remettre l'Académie sur un pied
d'égalité, voire de supériorité, avec celles de Gand, de Liège
et d'Anvers.
» Notamment en ce qui concerne le cours d'architecture,
j ' a i pu constater que le cours des deux premières années,
professé par M . Lambot, a donné des résultats prodigieux,
dignes d'être signalés publiquement et j ' a i le plaisir de le faire
au Conseil communal ».
L a lecture de ce texte nous permet, Mesdames et Messieurs,
de constater combien les critiques de notre honorable colLgue
sont peu sérieuses.
E t i l ajoute : « Quant aux cours des années suivantes des
ateliers de M M . Horta, Van Neck et Devestel, les résultats
sont des plus satisfaisants ».
M . Brunfaut. Très bien !
M . l'Echevin Jacqmain. Vous voyez qu'il y a loin de là aux
critiques de l'honorable M . Brunfaut.

I. -

71.

(27

Juin

1927)

—

1124

—

M . Brunfaut. Ou bien, je me suis mal exprimé, ou bien vous
m'avez mal compris.
M . l'Echevin Jacqmain. « Si l'on continue, d'autre part
à nous donner des expositions annuelles, telles que celles
de cette année, et si, d'autre part, nous n'hésitons
pas à faire l'effort financier nécessaire, nous verrons
l'Académie royale prendre un essor inconnu jusqu'à
ce jour.
» C'est ainsi qu'il conviendrait, selon moi, d'améliorer
immédiatement la situation relativement aux modèles, aux
plâtres, aux collections de photogravure et à l'acquisition de
livres pour la bibliothèque des arts décoratifs ; i l y aurait
lieu, dès cette année, d'augmenter légèrement la dépense.
» Je propose de porter la dépense :
» Pour l'acquisition de modèles et l'entretien des collections, de 4,000 à 8,000 francs ;
» Pour l'acquisition de gravures, etc., de 6,000 à 9,000
francs.
» Pour l'acquisition de livres pour la bibliothèque des arts
décoratifs, de 3,600 à 5,000 francs.
» Soit une augmentation totale de dépenses de 8,400 francs
sur un budget de 170,000 francs.
» Vous voyez que l'augmentation n'est pas considérable, et
elle est cependant pleinement justifiée. »
Moi-même, j ' a i été le premier à solliciter l'inscription de
cette somme au budget. Il y a même eu un petit incident
drolatique à cette occasion. Le Conseil s'en souviendra.
Nous avons apporté des améliorations importantes et
sérieuses.
M . Leeuw. Je voudrais bien les voir.
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Brunfaut s'est
complu à faire le panégyrique de l'école de Gand et de l'école
Saint-Luc. Je ne désire pas discuter ce point avec lui. Je n'ai
pas l'habitude de mettre en doute ou de critiquer la valeur
des écoles comme celles de Gand, d'Anvers ou de Liège, mais
je dis que notre école de Bruxelles, bien que le programme en
soit un peu vieillot, ne manque pas d'originalité et surtout
pas d'élèves de talent et même de grand talent. La preuve
en est, comme l'a rappelé l'honorable M . Brunfaut, que ce sont
des Belges (deux Belges) qui ont été primés pour le concours
architectural du Palais des Nations à Genève.

— M 25 —

(27 Juin

1927)

M. Brunfaut. Nous sommes d'accord. J'acte que votre
programme est un peu vieillot.
M. lEchevin Jacqmain. Il faut bien penser que nous
sommes après guerre et il ne nous a malheureusement pas été
possible d'appliquer le programme de M. .Horta, qui comportait des dépenses importantes que l'on peut chiffrer par des
centaines de milliers de francs dont nous n'avions pas su
disposer alors.
Lorsque la guerre fut finie, le Conseil communal, après
nouvel examen, sur la proposition de M. Huisman Van den
Nest, a remis l'application du programme de M. Horta. Il sera,
sans nul doute, appliqué un jour, que j'espère prochain, si
pas dans son entièreté, très grande en partie, tout au moins.
Si je me suis permis de citer le nom de M. Horta, c'est bien
parce que c'est un homme de très grande valeur et devant
lequel s'incline le monde des artistes.
L'honorable membre a posé différentes questions . Ces questions sont à peu près toutes extraites du journal Le Drapeau
Rouge.
M. Brunfaut. C'est inexact.
M. Leeuw. Il n'a pas été question du Drapeau Rouge.
M. Brunfaut. J'ai signalé trois phrases du Drapeau Rouge.
M. l'Echevin Jacqmain. Veuillez me permettre de continuer.
L'article du Drapeau Rouge a paru le 12 avril 1927, tandis que
l'article de VAction Musicale n'a paru que le 15 mai 1927.
Dans le but d'être agréable à M. Brunfaut, je me suis donné
la peine de faire faire un petit travail rencontrant les différentes questions posées par le Drapeau Rouge.
M. Brunfaut. Vous allez répondre à des choses que je n'ai
pas dites, à des articles dont je ne suis pas l'auteur. Ce n'est
pas le Drapeau Rouge qui est l'interpellateur.
M. l'Echevin Jacqmain. Est-il exact que vous avez parlé
de l'inutilité de la cérémonie des distributions de prix?
M. Brunfaut. Non.
M. l'Eohevin Jacqmain. Est-il exact que vous avez signalé
que les bourses n'étaient pas délivrées? Qu'il n'y avait pas de
cours d'aquarelle?
Est-il exact, que tout en rendant hommage au dévouement
des professeurs, vous avez prétendu que ceux-ci n'étaient pas
toujours soutenus par l'Administration communale?

(27 Juin 1927)

— 1126 —

M. Brunfaut. Vous répondez au Drapeau Rouge.
M. Leeuw. Il ne faut cependant pas perdre de vue que
M . Van Overstraeten, rédacteur au Drapeau Rouge, est également un artiste, qui peut se permettre de formuler des critiques.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous avez parlé de la bibliothèque.
de l'hygiène, des loges d'ateliers, etc.
Je ne veux pas vous suivre, mon cher collègue, dans ces
méandres de la politique. J'espère que, d'ici peu, je pourrai
proposer au Conseil communal des modifications qui contribueront à améliorer l'organisation de notre Académie.
Nous travaillons depuis plus de trois mois. Je saisis cette
occasion pour remercier M. le Bourgmestre de l'aide qu'il veut
bien m'apporter en cette circonstance.
Je n'entends pas répondre aujourd'hui, à M . Brunfaut, sur
tous les points de détail qu'il a touchés. C'est mon droit
d'ailleurs, puisqu'il ne m'avait pas prévenu des questions qu'il
allait me poser.
Mais je tiens à redire que les critiques de M . Brunfaut
trouvent leur contre-partie dans les éloges qu'il adressait à
l'Académie, le 12 décembre 1925. Depuis, si mon souvenir est
exact, en 1926 encore, lors de la discussion du budget, M. Brunfaut est intervenu et sans faire des éloges aussi caractéristiques
que ceux qu'il adressait précédemment, a cependant reconnu
encore que le travail à l'Académie se poursuivait d'une façon
normale et que nous pouvions être satisfaits des résultats
obtenus.
M . Brunfaut a attaqué les membres du jury. Je dois protester contre ces attaques, à mon avis, inconsidérées.
Les membres du jury de l'Académie sont tous des hommes
respectables et de grand talent.
M. Brunfaut. Je ne l'ai pas mis en doute.
M. l'Echevin Jacqmain. S'ils ont été amenés à ne pas
pouvoir coter certains travaux, du moins i l n'y a jamais eu
ni renvoi, ni proposition de renvoi d'élèves qui désiraient
s'occuper spécialement de l'art moderne.
M. Brunfaut. L'élève Hauman a été menacé de renvoi pour
ce motif.
M. le Bourgmestre. Pas de question de personne, je vous
prie.
Veuillez ne pas répondre sur ce point, Monsieur l'Echevin.

-

1127

-

(27 Juin 1927)

M . l'Echevin Jacqmain. Jamais on n'a saisi, ni le Conseil
académique, ni le Bourgmestre, ni l'Echevin, d'aucune proposition de renvoi d'un élève ou d'élèves qui désiraient
s'adonner exclusivement à l'art moderne. Vos attaques contre
les membres du jury sont injustifiées ; ce sont, je le répète,
tous hommes dignes de tous les respects et qui ont rendu à
l'art les services les plus signalés.
E n ce qui concerne l'enseignement prolétarien, que M . Brunfaut voudrait voir installer à l'Académie, je ne sais pas s'il
y a un enseignement prolétarien et un enseignement aristocratique, je n'en connais qu'un seul : celui qui donne les meilleurs résultats et qui permet au plus grand nombre de jeunes
gens de fréquenter avec fruit l'Académie.
A cet égard, l'Académie des Beaux-Arts ouvre à tous ses
portes toutes grandes et dans les meilleures conditions de
générosité, car nous ne faisons guère payer.
M . Leeuw. Ce n'est pas cela qui est en jeu.
M . l'Echevin Jacqmain. Quoi alors ? Faudrait-il prendre des
ouvriers comme professeurs?
M . Leeuw. Nous avez toujours le talent de détourner la
question.
M . l'Echevin Jacqmain. Mais non ; dites-moi ce que vous
voulez dire par là. Que voulez-vous? Quant à moi, j ' a i eu
beau écouter le discours de l'honorable M . Brunfaut, je n'y
ai trouvé que de vagues déclamations et pas une seule proposition qui fût digne de retenir l'attention du Conseil communal.
M . Brunfaut. Je n'insisterai pas trop sur la réponse de
M . l'Echevin. Il veut y voir une question personnelle. Quelle
grossière erreur ! Je veux surtout acter qu'il nous annonce
que l'on compte adopter d'ici peu une grande partie du programme Horta en ce qui concerne les cours d'architecture.
C'est un premier résultat que j'acte avec plaisir.
M . l'Echevin Jacqmain. Il n'était pas besoin de votre interpellation pour cela.
M . Leeuw. C'est que vous êtes d'accord qu'il faut changer.
M . le Bourgmestre. Il faut toujours chercher à améliorer ;
l'immobilité est toujours condamnable. (Colloques.)
M . Brunfaut. Les éloges que j ' a i adressés en 1925 au corps
professoral et particulièrement à M . Lambot, je les maintiens.

(27 Juin 1927)

— 1128

-

M. l'Echevin Jacqmain. Ce sont les résultats qu'ils oh tenaient que vous avez loués.
M. Brunfaut. J'ai dit tout cela et j'insiste tout particulièrement sur les résultats prodigieux — ce sont mes propres
termes— du cours de M . Lambot. Mais j'ai déclaré aussi
qu'au lieu d'y avoir « un pont » entre les deux premières
années et les cours de composition, i l y avait aussi un trou
formidable qui désemparait les élèves. A cela, vous n'avez
pas répondu. Vous ne sauriez répondre !
M. l'Echevin Jacqmain. Parce que vous reconnaissez que
les résultats des ateliers de M M . Horta et Devestel sont des
plus satisfaisants.
M. Brunfaut. E t si, ai-je ajouté...
M. l'Echevin Jacqmain. Rien du tout. Vous avez dit : « Si
l'on continue, d'une part, à donner des expositions annuelles
telles que celle de cette année et si, d'autre part, nous n'hésitons pas à faire l'effort financier nécessaire, nous verrons
l'Académie royale prendre un essor inconnu jusqu'à ce jour. »
M. Brunfaut. C'est ce que j ' a i dit. Je n'insiste pas à ce point
de vue. Mais M . l'Echevin a qualifié mon intervention d'exagérée. Diversion, qui ne justifie pas ses errements. Il suffira
de juger ce qu'on fera dans l'avenir, d'acter ce qui aura été
fait dans le passé, pour voir si j'avais exagéré.
E n tout état de cause, je n'ai pas mis « les » membres du
jury en cause, mais bien « des » membres du jury. Il y a une
très grande différence. Je n'ai pas mis tout le monde dans
le même sac. J'ai dit expressément qu'il y avait « des membres » du jury qui, systématiquement, écartaient des tendances modernes et que c'était déplorable. Je suis modéré.
E n second lieu, je n'ai nullement basé mon intervention
sur le Drapeau Rouge. Je m'en garderais, surtout en cette
matière. Mais à l'occasion de mon exposé, j ' a i repris le cahier
de revendications des élèves protestataires des cours de peinture, de sculpture et d'architecture de l'Académie. Ce n'est,
d'ailleurs, qu'un détail dans mon interpellation. Il faut voir
l'ensemble de ma critique et ne pas s'arrêter aux détails.
Quelle est la conclusion de cette interpellation ? Vous allez
faire un effort pour réorganiser l'Académie des Beaux-Art s.
J'en suis heureux. C'est un premier point acquis. A l'heure
actuelle, notre Académie subit une crise formidable. A os
cours d'architecture seront, paraît-il, décapités à dater de ce
mois-ci. Je n'insiste pas davantage, vous savez à qui je fais
allusion.

— 112!) —

(27 Juin 1927)

M. 'Catteau. C'est une interpellation confidentielle. (Sou-

rires.) .

M. Brunfaut. Il faut préciser? M . Horta no vous a-t-i] pas
adressé sa démission?
M. le Bourgmestre. Vous êtes très mal informé. A u surplus,
je vous prie de rester dans le cadre de votre interpellation.
M. Brunfaut. Ma question vous gêne ? C'est une façon comme
une autre d'esquiver les questions embarrassantes.
M. TEchevin Jacqmain. Il n'y a pas de question embarrassante ; mais je dis que vous manquez à votre devoir de conseiller communal et que vous manquez de tact.
M. Brunfaut. Je manquerais à mon devoir si je vous laissais
continuer à patauger, si je ne signalais pas le marasme de
notre Académie. M . Horta a retiré sa démission. Je ne puis
que me réjouir de voir un homme d'une telle valeur rester à
la tête de nos cours d'architecture ; sinon, je crains qu'il y
aurait une grande désertion.
M. le Bourgmestre. Cela n'a aucune importance.
M. Brunfaut. Qu'est-ce que c'est qui n'a aucune importance?
M. le Bourgmestre. Ce que vous dites, Monsieur Brunfaut.
M. Brunfaut. Je ne me laisserai pas entraîner aux incidents
que l'on voudrait une nouvelle fois provoquer, comme on le
fait à chaque interpellation qui met le Collège en mauvaise
posture. Je me bornerai à dire que notre Académie des BeauxArts traverse une crise terrible qui est constatée et déplorée
par tous les artistes, sculpteurs, peintres et architectes.
Consultez la Centrale des Architectes, la Société des Urbanistes, la Fédération des Architectes ; voyez ce qui se dit dans
leurs congrès.
M. Cosyn. Deux artistes ne seront jamais d'accord.
M. Brunfaut. Ces hommes savent pourtant rendre hommage à ce qui se fait dans d'autres écoles ou dans d'autres
villes, mais se désespèrent de constater que la capitale manque
à ses devoirs à l'égard des artistes et des beaux-arts.
Je ne veux pas insister. L'Académie traverse une crise
épouvantable; c'est déjà suffisamment triste! D'ailleurs,
M. Victor Horta vous a assez souvent tenaillés, vous a toujours
poussés pour remédier à la situation dans laquelle se trouve

(27 Juin 1927)

— 1130 —

l'Académie. Si vous l'aviez écouté, vous ne vous trouveriez
pas dans le marasme où vous vous trouvez actuellement.
M . Cosyn. Mais i l a toujours voulu réaliser son programme.
M . le Bourgmestre. Mais n'attachez donc pas d'importance
à ce que dit M . Brunfaut.
M . Cosyn. Je n'y attache pas beaucoup
Monsieur le Bourgmestre.

d'importance,

M . Brunfaut. Que « vous » n'y attachiez pas d'importance,
encore une fois, peu nous importe, mais c'est l'opinion publique
qui doit être aussi éclairée et i l nous appartient, comme conseillers communaux, de l u i dire toute la vérité.
M . l'Echevin Jacqmain. Gens maladroits !
M . Brunfaut. Maladroits, selon vous, mais surtout gênants,
parce que d é n o n ç a n t votre mauvaise gestion. J'ai su rendre
nommage à maints de vos professeurs, mais i l en est quelques
autres qui sont au-dessous de leur tâche. Vous aurez prochainement à désigner certains successeurs en architecture.
Le sort de l'Académie dépend de votre choix.
Nous avons eu les Vanderstappen, Rousseau, Acker,
Horta, Fabri, Delville, M o n t a l d ; pour revenir à la réputation
d'autrefois, i l faut que votre futur choix soit judicieux.
11 faut que vous ne négligiez pas vos interventions financières.
I l faut que vous choisissiez les meilleurs professeurs et artistes
en les r é m u n é r a n t convenablement.
Si vous faites autrement, ce sera un exode complet vers
Gand, vers Anvers. L'avenir, dans ce cas, dira si j'aurai
raison. Je souhaite que vous voyez enfin clair et qu'il soit
temps encore !
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.
Le procès-verbal de la séance du 13 juin 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

— liai —

COMITÉ S E C R E T

DU 2 7 JUIN

(27 Juin

1927)

1927.

Sur la proposition du Collège, le Consed décide :
T De constituer en Comité administratif la Commission du
Musée communal composée comme suit :
Président

: M . le Bourgmestre ;

Membres : M M . De Mot, Conseiller communal,
Speeckaert,
id.
Brunfaut,
id.
Cosyn,
id.
M Van Hove,
id.
MM. Des Marez, Archiviste de la Ville,
Pergarneni, Archiviste adjoint,
Malfait, Architecte de la Ville,
Saintenoy, Architecte,
rae

2° De créer, d'autre part, une Commission de surveillance du
Musée communal, laquelle serait composée comme suit :
MM. Pierre Bautier,
le Baron Beyens,
J. Bruylant,
le Comte d'Arschot-Schoonhoven,
Pierre Descamps,
Maurice Despret,
Dietrich,
Victor Du Pré,
Maurice Du vivier,
le Baron François Empain,
M"" Jsabella Errera,
MM. l.owet, Conseiller à la Cour d'appel,
Laurent Meeus,
Mesdach de Ter Kiele,
Alfred Orban,
Ou verlea ux- Lagasse,
Franz Philippson,
le Baron René Steens,
Charles Vandeputte,
le Baron F. vander Straeten-Solvay.

(27 Juin

1927)

— 1132 —

Le Conseil décide de majorer l'indemnité de logement accordée
au Rabbin de la communauté israélite de Bruxelles.

Il accepte la démission offerte par M. Louis Miry de ses fonctions
de professeur de musique aux écoles primaires communales et décide
de proposer la mise à la pension d'office de l'intéressé.

Il nomme au scrutin secret M " Marie Everaerts-Buchet et Justine
Collet-Carette aux fonctions de régente aux Cours d'Education de
la Ville.
m

Il accepte la démission offerte par M . René Peyralbe de sa qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 2.

11 nomme M . Théodore Hannouille en qualité de membre délégué
des parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 7.

Il accepte la démission offerte p a r M Vanden Houten de ses fonctions d'institutrice suppléante à l'Ecole professionnelle Funck.
mc

Il nomme M Vanden llouten-Baeck, à titre définitif, en qualité
d'institutrice aux cours professionnels communaux du 2 district
rce

d

Il nomme M . Auguste Brun in, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux cours d'anatomie humaine à l'Académie des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.

Il approuve l'adjudication indiquée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'assistance publique :
Entreprise d e l à fourniture et du transport, au domicile des indigents, du charbon qui leur sera alloué par l'Administration charitable,
durant une année, à partir du 1" septembre 1927.

11 accorde des indemnités pour travaux extraordinaires-à divers
membres du personnel.

-

1133 —

(27 Juin

1927)

11 approuve le renouvellement, pour un terme de quatre ans, des
mandats de délégués effectifs et suppléants au Comité du Fonds
Intercommunal de Chômage, conformément à l'article 2 des statuts
du Fonds, savoir :

CONSEIL;

Délégués effectifs :
M. le Bourgmestre,
MM Aerts,
Catteau,
De Mot,
Speeckaert,
Thielemans.

COMMUNAUX.

Délégués suppléants :
M. l'Echevin de l'Assistance
publique,
MM. Vandevelde,
Verheven,
Deboeck,
Swolfs,
Van Remoortel.

MEMBRES PATRONS, OUVRIERS, EMPLOYÉS ET SOCIOLOGUES.

Délégués effectifs :
MM. De Bremaecker, patron ;
Everling. employé ;
Posschelle, patron ;
Parmentiers, ouvrier ;
Bon, sociologue.

Délégués suppléants :
MM. Nagels. patron ;
Heywels, employé ;
Jonckeere, patron ;
Prouckaert, ouvrier ;
Anspach-Puissant, sociologue .

11 approuve le renouvellement, pour un terme de quatre ans, des
mandats de délégués effectifs et suppléants de l'Organisme intercommunal de Mutualité, conformément à l'article 2 des statuts de
l'Organisme, savoir :

CONSEILLERS COMMUNAUX.

Délégués effectifs :
M. le Bourgmestre, président
de droit ;
MM. Lalemand ;
Vandevelde ;
Verheven.

Délégués suppléants :
M. l'Echevin de l'Assistance
publique et des Œuvres
sociales ;
MM. Thielemans ;
Desmedt;
Catteau.

(27 Juin 1927)
DÉLÉGUÉS

-

D'ASSOCIATIONS
DE

Délégués

4134 —

\iu

QUESTIONS

effectifs :

M M . Dothée, fonctionnaire à
l'Office de la Prévoyance
sociale ;
Ficher, r e p r é s e n t a n t d'association ;
Mercier, fonctionnaire à
l'Office de la Prévoyance
sociale ;
Lodens, r e p r é s e n t a n t d'association ;
Schwartz,
représentant
d'association.

r

U E L L I S T E S

O U

S ' O C C U P A N T

S O C I A L E S .

Délégués

suppléants

fL\l. Vanden Bossche, pharmacien ;
Mayeu, représentant d'association ;
Godenne,
représentant
d'association ;
Vancutsetn, représentant
d'association ;
Bœuf,
fonctionnaire à
l'Office de la Prévoyance
sociale.

B

U

L

L

E

T

I

N

C

O

M

M

U

N

A

L

PREMIER SEMESTRE 1927.

T A B L E DES MATIERES

-A.
ADNET.

Voir Prix Admet.
A E R T S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1926, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Véhicules servant au transport en commun de personnes.
— Règlement de police, 1927, i , 662.
AMBASSADEUR

D'ANGLETERRE.

Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir», en hommage aux lieutenants généraux,
grands-cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 300.
A X C I A U X , E U G É N I E , institutrice à l'Ecole primaire n° 2.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1927, I, 380.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 380.
ARON-SAMDAM, LUCIEN-ARTHUB.

Legs à la Ville, 1927, I, 381.
Legs à la communauté israélite de Bruxelles, 1927, I, 586.

II

ASSOCIATION.
Voir Oerbtè.
Fédération.

Ligue.
Société.

Syndicat.
Union.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A RTS ET ÉCOLE DES
A R T S DÉCORATIFS.
Conseil académique.
Nomination de MM. Wauwermans, Echevin, et Brunfaut,
Conseiller communal, en qualité de membres, 1927,1, 97.
Nomination de M. Simon. Conseiller communal, en qualité
de membre, en remplacement de M. Brunfaut, 1927, I,
491.
Personnel. — Démission.
M. Devestel, Franz, 1927, I, 455.
Personnel. —

Nomination.

M. Brunin, Auguste, 1927, 1, 1132.
Généralités.

Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M. Brunfaut, 1927, I, 378, 468, 639 (ajournement),
1108.
ACTIONS E N J U S T I C E .
1927, I, 45, 97, 188, 293, 381, 490. 742.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, 1927, I, 96, 186, 293,
380, 455, 489, 640, 740.
ADMINISTRATION
Personnel. —

COMMUNALE.

Nominations.

Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, 1927, I, 25.

in
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E {suite).
Personnel. — Pensions communales.
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
la partie fixe de toutes les pensions communales actuelles
ou futures, 1927, I, 185.
Situation des anciens pensionnés communaux. — Proposition de M . De Smedt. 1927, I, 1102.
Personnel. —

Révocation.

1927, I, 96.
Personnel. — Traitements et salaires.
Revision des traitements et salaires du personnel de
l ' A d m i n i s t r â t ion. — Formule de la Centrale belge des
travailleurs des services publics, 1927, I, 11, 460.
Question de M M . Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative
au rajustement des barèmes des traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux, 1927,
I, 75, 630.
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
la partie fixe de tous les traitements à charge de la caisse
communale, 1927, I, 185.
Le Collège accorde le bénéfice de l'article 1 de la délibération du 21 février 1927 à M . le Secrétaire communal,
à M . le Receveur communal et à M M . les Receveurs
des anciennes communes de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haren, 1927, I, 185.
Secrétaire de la Ville. — Augmentation légale de traitement,
1927, I, 188.
Augmentation de 20 p. c. sur les traitements et salaires.
Création de ressources, 1927, I, 339.
Receveur communal. — Augmentation légale de traitement, 1927, I, 380.
P é r é q u a t i o n des salaires et traitements du personnel de la
Ville. — Question de M . V a n Overstraeten, 1927, I, 425.
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire, 1927, I, 1091.
er

Personnel. —

Généralités.

Octroi à M . Paul Genot, chef de bureau du cadre spécial
de Laeken à la Direction des travaux publics, le titre
de chef de division honoraire, 1927, I, 743.
Travaux

extraordinaires.

1927, I, 97, 188, 381, 490, 742, 1132.
Voir Ecoles, Ouvriers de la Ville, Police, Sapeurs-pompiers.

IV

ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.
A N N E X I O N DES FAUBOURGS.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M. Cosvn
1927, I, 170.
'
y

ARCHIVES.
Dons.
M. le comte Cavens, 1927, I, 211.
M. Gérin, Auguste, 1927, I, 661.
M. Meuleman (colonel), 1927, I, 309.
M. Peremans, Maurice, 1927, I, 211.
M. Preuss, 1927, I, 583.
Voir Musée communal.
ARRÊTÉS.
Voir Règlements et ordonnances.
A T H É N É E POUR J E U N E S FILLES.
Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles
et de la Section universitaire, 1927, I, 492.
ATHÉNÉE ROYAL.
Compte de 1926. — Approbation, 1927, I, 602.
AUTOBUS.
Voir Transports en commun.
AVENUES.
Voir Voies publiques.

BAGAERD,

ANDRÉ.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur de bois
(anches et flûte), à l'Ecole de musique, 1927, I, 97.

V
BAINS ÉCONOMIQUES.
Voir Société anonyme des Bains économiques.
B A L L E Z . C O L M A X T et

AVUILLOT.

Recommandent, pour l'enseignement, les bibliothèques
scolaires et les distributions de prix, l'ouvrage Souvenonsnous, de M . Clovis Piérard, 1927, I, 101.
BANQUE

PRIVÉE D E BRUXELLES.

Présente des propositions relatives à l'annulation de la
procédure en expropriation et à la reprise du terrain
sur lequel se trouvait la « Grande-Boucherie ». 1927.
I, 102.
B A R E L L A . YVONNE.
Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de solfège
à l'Ecole de musique, 1927, I, 97.
BIGARÉ.
Location de divers locaux de l'immeuble situé boulevard
Anspach, 140, 1927. I, 490.
BLAIROX-GEERAERTS,

MARGUERITE

(M

M E

).

Xommée, à titre définitif, en qualité de professeur de
gymnastique à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1927, I,
640.
BOCCART-BOUX,

FLORE

(M«» ).
E

Xommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
d'économie domestique à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1927, I, 96.
BOOX,

RAYMOND.

Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts, 1927, I, 490.
BOUÉ, A C H I L L E .

Demande de re viser le classement des voies publiques, 1927,
L IL
B O U L A X G E R , E D M O N D , régent aux écoles moyennes.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 741.

VI

BRASSINE, MAURICE.

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, I, 187.
B R E E S , Secrétaire de la Ville.
Augmentation biennale légale de traitement, 1927, I, 188.
BRICHART, VICTOR-GEORGES-ALEXANDRE.

Legs aux Hospices, 1927, I, 316.
Legs à la Ville, 1927, I, 316.
B R Û L É , MAURICE.

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, T, 187.
B R U N F A U T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, 1927, I, 5.
Prestation de serment. — Réserves, 1927, I, 7.
Election des échevins. — Considérations, 1927, I, 13.
Propose de renvoyer devant le Collège nouvellement constitué divers objets portés à l'ordre du jour, 1927, I, 28.
Emprunt de 150 millions de francs. — Affectation. —
Observations, 1927, I, 36.
Appuie les propositions de M. Van Overstraeten tendant
à changer l'heure des séances et à ce que les membres
communistes soient placés à la gauche des membres
socialistes, 1927, I, 73.
Question relative au rajustement des barèmes de traitements et salaires du personnel occupé dans les services
communaux, 1927, I, 75.
Désigné en qualité de membre du Conseil académique de
l'Académie royale des Beaux-Arts, 1927, T, 97.
Extension de la convention intervenue, le 22 juin 1925,
avec la Société coopérative de locataires « Le Home »,
à la rue de la Lavande et à une partie de la rue des Pivoines, 1927, T, 104.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles », 1927, I, 121.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 135.
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre. — Proposition de
M. Catteau, 1927, I, 157.

B R U N F A U T , Conseiller communal (suite).
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M. Cosvn,
1927, I, 172.
Carnaval. — Proposition de M
Vromant, 1927, I, 184.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M. Waucquez, 1927, I, 287
Allocation d'une augmentation de 20 p. c. sur les traitements et salaires. — Création de ressources. — Discussion
de l'exposé de M. l'Echevin Wauwermans, 1927, I, 350.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers. — Modification des droits de fréquentation. — Dépôt d'un amendement, 1927, I, 357.
Tarif de l'électricité. — Augmentation, 1927, I, 361.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes, 1927, I, 375.
Interpellation au suiet de l'Académie des Beaux-Arts, 1927,
T, 378. 467, 639, 1108.
Construction de l'hôpital universitaire. — Remarques au
sujet du maintien du bâtiment à front de la rue Haute,
1927, I, 406.
Péréquation des salaires et traitements du personnel de
la Ville. — Question de M. Van Overstraeten, 1927, I,
435.
Situation de l'Académie royale des Beaux-Arts. — Mesures
d'expulsion prises par la Ville à l'égard de divers de ses
locataires. — Motion d'ordre concernant la discussion
de ces affaires en séance publique, 1927, I, 467, 468.
Modifications d'alignement rue de l'Evêque et rue de
l'Ecuyer, 1927, I, 470.
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du
bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1926. — Proposition d'ajournement, 1927, I, 472.
Appuie les remarques de M. Van Remoortel au sujet de
la convention avec la Société nationale des Chemins de
fer belges en vue de l'amélioration de l'accès au viaduc
de la rue du Champ-de-l'Eglise, 1927, I, 483.
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1927. —
Crédits supplémentaires. — Propose l'ajournement, 1927,
1, 485.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. — Proposition de revisioTi de l'article 23. — Protestation,
1927, I, 487.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.
— Interpellation, 1927, I, 633, 649.
Nécessité d'édifier de nouveaux logements ouvriers.
Interpellation, 1927,1, 639. — Ajournement, 1927,1, 706.
l l e

VIII

B R U N F A U T , Conseiller communal {suite).
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation
des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques. — Observations
concernant les redevances à payer par la Compagnie
1927, I, 679.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Propose de conclure un bail emphytéotique, 1927, I, 1074.
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire. — Rapport du Collège, 1927, I, 1097
BRUNIN, AUGUSTE.
N o m m é , à titre définitif, aux fonctions de professeur aux
cours d'anatomie humaine à l'Académie des Beaux-Arts
et Ecole des Arts décoratifs, 1927, I, 1132.

BATISSES.
Voir Règlements et ordonnances.
BEAUX-ARTS.
Voir Exposition.

Monuments.
BIBLIOTHÈQUE

D E L A VILLE.

Voir Archives.
BOIS D ' A A .
Voir Propriétés.
BOURGMESTRE.
Réinstallation de M . Adolphe Max. — Félicitations du
Conseil. — Remerciements, 1927, I, 4, 10.
BOURSE

D E COMMERCE.

Salle des banquiers.
Droit de fréquentation. — Modifications, 1927, I, 339,
357.

IX

BUDGET.
Créa ifs

extra ord i >i aires.
EXERCICE

Fr.

1,427 79 Installation d'une pouponnière au Jardin d'enfants n° 2, rue de la Buanderie, 1927, I, 69.
EXERCICE

Fr. 36,500,000
»

16,155,835
9,000

»

110,000

»

9,000

»

12,000

8

8,000

»

3,000,000

»

73,000

»

130,000

»

300

»

5,000

»

60,000

»

30,000
Crédits

1927.

» Avance de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement, 1927, I, 156.
74 Avance sans intérêt à la Commission d'assistance publique, 1927, I, 156.
» Cours d'éducation A. — Acquisition de matériel
de gymnastique et de dessin, 1927, 1, 157.
» Acquisition d'un terrain en vue de l'agrandissement du cimetière de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek, 1927, I, 157.
» Jardin d'enfants n° 3. — Renouvellement des
installations sanitaires, 1927, I, 229.
» Ecoles primaires de Neder-Over-Heembeek et
de Haren. — Installation de la distribution
d'eau, 1927, I, 338.
» Aménagement du logement de la directrice de
l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du Marais, 68,
1927, I, 423.
» Bourse de commerce. — Construction d'un
second étage, 1927, I, 423.
» Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration, 1927, I, 513.
» Remplacement de deux chaudières à vapeur du
chauffage central de l'Hôtel de Ville, 1927,
I, 513.
» Frais divers résultant de l'occupation militaire
allemande, 1927, I. 513.
» Ecole normale Emile-André. — Travaux, 1927,
I, 513.
» Abords de la Grand'Place. — Reconstruction
de la façade de la maison, rue au Beurre, 46,
1927, I,'604.
» Renouvellement de la toiture de l'immeuble,
rue de l'Arsenal, 5, 1927, I, 705.

spéciaux.
EXERCICE

Fr.

1926.

33,775,36

1926.

i Crèches. — Traitements du personnel et frais
divers, 1927, I, 514.

B U D G E T {suite).
Crédits spéciaux (suite).
EXERCICE

Fr.

»

»

1927.

9,299,183 50 Traitements, salaires et pensions à charge de
la Caisse communale. — Indemnités de rajustement, 1927, I, 186.
12,882 50 Service de la police. — Extension et modification du réseau de téléphonie privée, 1927, I
229.
18,451 04 Subside à l'œuvre « Maison Maternelle », 1927
I, 334.

»

125

t'rédits

» Subside à la Mutuelle des estropiés, 1927,1, 704.

supplémentaires.
EXERCICE

1926.

Fr.

10,000

»

150,000

» Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, 1927, I, 66.
» Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc., 1927,
I, 66.

»

55,000

» Transports funèbres et frais divers, 1927, I, 66.

»

5,000

»
»
»

»
»

» Subside éventuel aux fabriques d'église, 1927,
I, 66.
25,000 » Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds,
1927, I, 67.
2,900 09 Jardins d'enfants n 5 et 7. — Installation de
bains-douches, 1927, I, 67.
o s

187 03 Intérêts du compte courant de la Ville à la
Société du Crédit communal de Belgique,
' 1927, I, 67.
1,415,000 » Exploitation de l'Usine à gaz, 1927, I, 68.
2,500,000 » Usines d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien, 1927, I, 68.

»

1,427

»

9,000

»
»
»
»

23 Frais de procès et d'expertise, 1927, I, 154.

» Jardin d'enfants n° 18, rue Félix-Sterckx. —
A m é n a g e m e n t d'une salle de jeu, 1927, I,
154.
200,000 » Exploitation du service des eaux, 1927, I, 154.
2,500 » Halles. — Traitement du personnel, 1927. I,
155.
49,000 » Halles. — Frais d'administration, 1927, I, 155.
1,724 80 Service des inhumations. — Habillement du
personnel, 1927, II, 333.

B U D G E T (suite).
Crédits supplémentaires
F r >

8,000

375,000
63,000
11.800

(suite).

» Ecole ménagère et professionnelle Aug. Couvreur. — Traitement du personnel, etc., 1927,
I, 422.
» Domaine privé de la Ville. — Contribution,
frais d'administration, etc.. 1927, I, 509.
» Traitements et salaires du personnel des inhumations, 1927, I, 509.
» Service des inhumations. — Pensions communales. 1927, I, 509.

5,000

»

>'

»

» Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds,
1927. L 510.
10,000 » Ecoles movennes de l'Etat, — Subside, 1927,
I, 510,
23,000 » Minque et marché au poisson. — Frais d'administration, 1927, I, 511.
500,000 « Bourse de commerce. — Transformation des
locaux situés au niveau de la voie publique,
1927, I, 511
2,500 » Bourse aux marchandises. — Personnel, frais,
etc., 1927, I, 603.
142,718 46 Subsides éventuels aux Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles,
1927, I, 60.3.
10,000 » Intervention de la Ville en faveur des œuvres
de l'enfance, consultation de nourrissons,
gouttes de lait et cantines maternelles
établies à Bruxelles, 1927, I, 603.
5,000 » Location d'immeubles dans le 2 district à
l'usage des sans-logis. — Menues réparations
locat!ves et divers, 1927, I, 700.
5,000 » Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires,
1927, I, 700.
122,775 » Ecoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires, 1927, I, 700.
709,75 Prise en location de terres à l'usage de l'Office
des cultures, 1927, I, 700.
600 » Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers,
1927, I, 700.
32,405 » Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1927, I,
701.
260,000 » Exploitation de l'Usine à gaz, 1927, I, 701.
13,000 » Marchés en régie. — Frais d'administration,
1927, I, 701
d

»
»

>»
«
»

XII

B U D G E T {suite).
Crédits supplémentaires (suite).
Fr.

122,775

» Ecoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires, 1927, I, 1065.
EXERCICE

1927.

250,000

» Bourse des fonds publics. — Modification des
installations de chauffage, 1927, I, 155.

280,000

» Travaux de transformation au Palais du Midi
en vue du transfert des services administratifs, 1927, I, 156.
» Monument à la mémoire de MM. Buis et De
Mot, anciens bourgmestres de la Ville, 1927
I, 331.

75,000

6,500

» Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le parc et les squares, 1927, I,
331.

1,000

» Subside pour l'érection, à Verviers, d'un monument, à la mémoire du compositeur Lekeu,
1927, I, 422.

3,275

» Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1927, I,
512.
» Ecoles primaires. — Frais généraux, 1927, I,
512.
» Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires,
1927, I, 512.
» Ecole normale Charles-Buis et écoles primaires
y annexées. — Frais généraux, 1927, I, 512.
» Ecole normale Emile-André et annexes. —
Frais généraux, 1927, I, 512.
» Ecole normale frcebelienne. — Frais généraux,
1927, I, 512.
» Crèches. — Traitements du personnel et frais
divers, 1927, I, 512.
» Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux,
1927, I, 512.
» Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais
généraux, 1927, I, 512.
24 Subside à l'Association des infirmières visiteuses, 1927, I, 703.
» Subsides aux crèches, 1927, I, 703.
» Médaille et jetons de présence des membres du
Conseil communal, 1927, I, 704.
» Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement,
1927, I, 1066.

13,250
150
910
960
112
150
1,250
2,250
410
140,000
50,000
114,400

XIII

B U D G E T [suite).
Crédits supplémenlaiies
Fr.

(suite).

26,500

»» Monument à la mémoire de MM. Buis et De
Mot, anciens bourgmestres de la Ville, 1927
I, 1067.
2.524.395 25 Construction (l'une nouvelle Ecole moyenne A,
rue Ernest-Allard, 1927, I, 1067.
Voir Comptes,
Emprunts.

o
C A R L E N S , Louis.
Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 22, 1927, I,
490.
CARPENTIER,

GUSTAVE.

Xommé en qualité de délégué des parents au Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 1, 1927, I, 44.
C A T T E A U , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Question de M M . Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative
au rajustement des barèmes de traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux, 1927,
I, 83.
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre, 1927, I, 157, 199.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition de
M . Waucquez, 1927, I, 251.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers. — Modification des droits de fréquentation, 1927, I, 357.
Tarif de l'électricité. — Majoration, 1927, I, 360.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
-— M . Catteau propose que, pendant les quatre mois
d'été, le tarif soit plus élevé que pendant les mois
d*hiver, 1927, I, 498.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Propose d'envisager deux ordres
de soumissions dans le cahier des charges d'adjudication,
1927, I, 1086.

XIV

C A V E N S (Comte).
Don aux Archives, 1927, I, 211.
C E N T R A L E B E L G E DES T R A V A I L L E U R S DES SERVICFS
PUBLICS.
Soumet au Conseil Une formule de revision des traitements
et salaires du personnel de l'Administration, 1927 I
11.
Sollicite un ajustement des traitements et salaires du
personnel et rappelle sa demande relative aux indemnités
familiales, 1927, I, 460.
C E N T R A L E N A T I O N A L E DU VÊTEMENT
S I M I L A I R E S (SECTION B R U X E L L O I S E ) .

E T PARTIES

Transmet un ordre du jour de protestation reprochant au
Conseil d'administration de l'Ecole de la fourrure de ne
pas convoquer à ses séances les délégués ouvriers, 1927,
I, 102.
CENTURY

TRUST.

Voir Municipal Developments Limited.
CERCLE.
Voir Fédération.

Ligue.
Société.
Syndical.
Union.
CERCLE DE L'ECUYER.
Proteste au sujet du caractère prohibitif de la taxe sur
les jeux, 1927, I, 601.
CERCLE ROYAL

D E NATATION.

Attire l'attention du Conseil sur les conséquences qu'entraînera pour le cercle la majoration du prix de l'eau,
1927, I, 51.
CHARRON,

E U G É N I E .

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 22, 1927, I, 490.

CHÂTEAU D E B O U C H O U T .
Vœu en faveur de la conservation de ce domaine.
position de M . Cosyn, 1927, I, 441

Pro-

CHOKIER.
Remercie en son nom et au nom de M . Strauwen es membres du Conseil communal leur ayant accordé leur vote
pour la concession du théâtre de la Monnaie, de 1928 à
1937, 1927, I, 104.-».
C L A E S , ÈLSA.

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de médecinspécialiste des écoles, 1927, I, 293.
CLAESSENS,

PIERRE-AUGUSTE.

Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police, 1927, I, 186.
C O E L S T , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1921, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 23.
Extension de la convention intervenue, le 22 juin 1925,
avec la Société coopérative de locataires « Le Home »,
à la rue de la Lavande et à une partie de la rue des
Pivoines, 1927, I, 106.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision,
1927, I, 135.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M . Cosyn,
1927, 1, 176.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 257.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 397.
Cimetière de Bruxelles. — Interpellation de M . Van Remoortel, 1927, I, 445.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe pour l'ouverture
de rues et égouts dans le secteur compris entre llavenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 527.
Etablissement d'une ligne des Tramways Bruxellois entre
le Gros-Tilleul, par l'avenue Van Praet, vers la nouvelle
ligne de Neder-Over-Heembeek, et les autres lignes
existantes vers Schaerbeek et Vilvorde. — Observations
de M . De Boeck, 1927, I, 534.

XVI

C O E L S T , Echevin (suite).
V œ u en faveur du rejet de la proposition de loi avant
pour objet d'acorder l'amnistie aux « traîtres ayant
pactisé avec l'ennemi pendant la guerre ». — Proposition
de M . Speeckaert, 1927, I, 627.
Interpellation de M. Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers, 1927, I, 728.
C O L L E T - C A R E T T E , JUSTINE (M ).
me

N o m m é e aux fonctions de régente aux Cours d'éducation C
1927, I, 1132.
CORDEMANS, JACQUES.
Désigné en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I, 640.
CORNIL, M A R C E L .
N o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de médecin chargé
de l'examen des élèves des classes de l'enseignement
spécial aux écoles du 2d district, 1927, I, 380.
C O S Y N , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Demande l'élargissement de la rue de Verdun, ancienne
commune de Haren, 1927, I, 126.
Griefs du quartier du Heysel, 1927, I, 170.
Cimetière de Laeken. — Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 398.
V œ u en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMeysse. — Proposition, 1927, I, 441.
Viaduc de la rue Champ-de-l'Eglise. — Réfection. — Lenteur des travaux, 1927, I, 479.
Tramways Bruxellois. — Demande que la question des
transports vers Laeken soit examinée, 1927, I, 683.
Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M . Brunfaut, 1927, I, 1121.
CREMER, LÉON.
Location d'un immeuble appartenant à la Ville, situe
boulevard de Waterloo, 32, 1927, I, 188.

XVII

CAHIERS DES CHARGES.
Vente d'arbres et taillis provenant du bois d'Aa, à Sempst.
1927, I, 230.
1

Vente des terrains communaux. — Modifications, 1927, I,
521, 551.
Location du droit de stationnement des voitures de place,
1927, I, 593.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
toutes les pensions communales actuelles ou futures,
1927, I, 185.
Compte de gestion pour 1926. — Approbation, 1927, I,
1063.
Allocations.
M . Beleyn, Adolphe, 1927, I, 98.
M . Biot, Maximilien, 1927, I, 188.
M . Bricart, Louis, 1927, I, 381.
M . Crimmers, Georges, 1927, I, 188.
M
veuve Deby, Henri, 1927, I, 742.
M . Demartaux, François, 1927, I, 742.
M
veuve Depiereux. Florent, 1927, I, 491.
Enfant Depiereux, Yvette, 1927, I, 491.
Mme
D Soete, Camille, 1927, I, 188.
Mme veuve Dumont, Joseph, 1927, I, 381.
M . Genot, Paul, 1927. I, 742.
M . Giller, Aloïse, 1927, I, 188.
M . Henry, Armand, 1927, I, 188.
M . Lefèvre, Emile, 1927, I, 188.
Mme veuve Lerminiau, Alphonse, 1927, I, 188.
Mme veuve Loos, Joseph, 1927, I, 742.
M . Mahieu, René, 1927, I, 491.
M . Marin, François, 1927, I, 98.
Mme veuve Masschelein, Charles, 1927, I, 188.
Enfant Masschelien, Claire, 1927, I, 188.
M . Michaux, Pierre, 1927, I, 491.
M . Neeze, Charles, 1927, I, 98.
M. Xkolaes, Jean-F., 1927, I, 491.
M . Pletinckx, Charles, 1927, I, 742.
M . Schockaert, François, 1927, I, 491.
M
veuve Snyckers, Robert, 1927, I, 188.
Les enfants Snyckers, Robert et Philippe, 1927, I, 188.
m e

m e

v

e

m e

TABLE.

—

2.

u

v

e

e

XVIII

CAISSE D E S PENSIONS (suite).
Allocations (suite).
M . Uytterschaut, René-J., 1927, I, 188.
M . Vandenborre, Jean-Baptiste, 1927, I, 98.
M . Vanderputten, Firmin, 1927, I, 491.
M . Vanderstraeten, Armand, 1927, I, 188.
M . Vandevelde, Frédéric, 1927, I, 188.
Mme e v e Vandevoorde, Camille, 1927, I, 98.
Les enfants Vandevoorde, Marie et Yvonne, 1927, I, 98.
M . Van Eeckhout, François, 1927, I. 491.
M . Van Hamme, Albert, 1927, I, 98.
V

U

Réversions.
Mme
Mme
Mme
M
Mme
m e

veuve
veuve
veuve
veuve
veuve

Daems, Hubert, 1927, I, 381.
Goor, Urbain, 1927, I, 189.
Gouweloos, Armand, 1927, I, 742.
Schockaert, Corneille, 1927, I, 742.
Tuerlinckx, Auguste, 1927, I, 189.

CAISSE D E S PENSIONS DES A G E N T S SUBALTERNES ET
DES O U V R I E R S D E L A V I L L E .
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
la partie fixe de toutes les pensions communales actuelles
ou futures, 1927, I, 185.
Compte de gestion pour 1926. — Approbation, 1927,1, 589.
Allocations.
Mme veuve Bernard, Jeati, 1927, 1, 189.
M . Bonvie, Félix, 1927, I, 491.
M . Colinet, Léopold, 1927, I, 743.
Mme veuve De Cnoop, Michel, 1927, I, 743.
M . De Feyter, Victor, 1927, I, 189.
• Mme veuve De Groci, Alexandre, 1927, I, 98.
M . De Koster, Pierre, 1927, I, 382.
Mme veuve Delporte, Georges-Frans. 1927, L 98.
Mme veuve De Man, Pierre, 1927, I, 189.
Mme veuve D'Haenens, François, 1927, I, 382.
Mme Eyckmans, Marie, 1927, I, 189.
Mme Ferron, Elisabeth. 1927, I, 98.
M . Fonteyn, Pierre, 1927, t, 743.
M. Hulet, Félix, 1927, I, 491.
M. Labaisse Joseph, 1927, I, 743.

CAISSE DES PENSIONS D E S AGENTS S U B A L T E R N E S E T
D E S O U V R I E R S D E L A V I L L E (suite).
Allocations (suite).
M. Lenaerts, François, 1!)27. I. 882.
M . Mommaerts, François, 1927, I, 382.
M . Oeyen, Henri. I<)27. [, 74.'!.
M . Pardon. Adrien, 1927, I, 98.
.M""' Philips-Verhulst, Sidonie, 1927, I, 743.
M. Quintens, Josse, 1927, I, 491.
M . Raes, Victor, 1927, I. 743.
M
veuve Simon. Armand. 1927. I, 491.
M . Stevens, François, 1927. I, 491.
M . Tielemans, Joseph, 1927, I, 491.
Mme veuve Triest, Joseph, 1927, I, 743.
M . Vanden Bergh, Antoine, 1927, I, 382.
M. Vanden Bossche, Théodore, 1927, I. 491.
M . Vanden Dries, Charles-Louis, 1927, I, 382.
M. Van Geel, François, 1927, I, 189.
M
veuve Van Gramberen. Jean-Baptiste, 1927, I, 743.
."M. Van Haecht, Gaston. 1927, I, 98.
.M""' Van Ovenaeker. Marie. 1927, I, 491.
Mme veuve Van Peteghem, Jean. 1927. i . 189.
Enfant Van IVteghem. Marie. 1927, I, 189.
M . V a n Rompay, Charles, 1927, I, 743.
M . Verbraeken, Aloïs, 1927, I, 382.
M . Verheggen, Pierre-Emilien, 1927, I, 98.
M
v e i n e Wellekens. Jacques et enfants, 1927, I, 743.
m e

m e

m e

Réversions.
M
veuve Franceus, François. 1927, I, 98.
L'enfant Franceus, Hélène, 1927, I, 98.
M
veuve Hercoliers, 1927, I, 98.
M
veuve Lays, Adrien, 1927, I, 492.
Mme v v e Nyns, 1927. I, 743.
M
veuve Van Geel, François. 1927. 1. 4!t2.
M ' veuve Vermeulen, Jourdain, 1927, I, 74:>.
m e

m e

m e

e U

m e

, Ï U

CAISSE P U B L I Q U E D E PRÊTS.
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 62.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1927, I, 420.
Compte de 1926. — Approbation, 1927, I, 419.

XX

CAISSE P U B L I Q U E D E P R Ê T S (suite).
Conseil d'administration. — Renouvellement de mandats.
M. Boon, Raymond, 1927, I, 490.
M. De Boeck-Peltzer, 1927, I, 490.
M. Hellemans, Victor, 1927, I, 490.
Location.
1927, I, 508.
CANAL D E WILLEBROECK.
Voir Installations maritimes.
CARNAVAL.
La Ligue pour le relèvement de la moralité publique émet
des v œ u x relatifs au maintien du bon ordre et à la
sauvegarde de la moralité publique, 1927, I, 102.
Vœu concernant la surveillance à exercer quant à la
décence et au respect des bonnes mœurs aux bals du
Théâtre de la Monnaie. — Proposition de M Vromant,
1927, I, 181.
U e

CHEMINS D E F E R ÉCONOMIQUES.
Voir Tramways.
CHEMIN D E F E R MÉTROPOLITAIN.
Voir Gare centrale.
CHEMINS D E F E R VICINAUX.
Voir Tramways.
CHOMAGE.
Voir Fonds intercommunal.
Fonds communal d'assurance des tuberculeux.
CIMETIÈRES D E L A VILLE.
Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 396.
Interpellation de M. Van Remoortel « sur le régime de
faveur dont certains entrepreneurs jouissent au cimetière de Bruxelles », 1927, I, 445.

XXI

C I M E T I È R E S D E L A V I L L E (suite).
Octroi de concessions temporaires de 1 mètre carré pour
enfants, à un prix égal à la moitié de celui du tarif, pour
les concessions à l'intérieur des pelouses, 1927, I, 1052.
Voir Concessions de terrain pour sépulture et de cellules
dans les galeries funéraires.
CIRCULATION.
Voir Règlements et ordonnances.
COLLÈGE.
Octroi à ses membres du bénéfice de l'article 1
délibération du 21 février 1927, 1927, I, 185.

er

de la

Voir Bourgmestre et Echevins.
COLONIE SCOLAIRE D E M A R I A K E R K E .
Communication de M . l'Echevin Jacqmain au sujet d'une
critique insérée dans un journal de la capitale, 1927, I,
379.
COLPORTAGE.
Règlement-taxe. — Modifications, 1927, I, 340, 370.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Démission.
1927, I, 490.
Nominations.
1927, I, 44, 96, 640.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES P R I M A I R E S .
Démission.
1927, I, 1132.
Nominations.
1927, I, 44, 96, 187, 380, 490, 640, 741, 1132.
COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E .
Voir Hospices et Secours.

xxn
COMMISSION D ' E X P E R T S DES RÉGIES I N T É R E S S É Ktî
GAZ E T D E L'ÉLECTRICITÉ.
U

Réunion des mandataires communaux, le 4 avril 1927 à
l'Hôtel communal de Schaerbeek, 1927, I, 393.
COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

Voir Culte israélite.
COMMUNAUTÉ P R O T E S T A N T E .
Voir Culte protestant.
C O M P T E D E L A V I L L E . — E X E R C I C E 1925.
Rapport de MM. les vérificateurs. — Approbation, 1927, I,
377, 424.
Voir Budgets, Emprunts.
CONCESSIONS D E C E L L U L E S DANS L E S GALERIES FUNÉRAIRES D U CIMETIÈRE D E L A E K E N .
Cazier, Jacques, 1927, I, 225.
Cocq, Fernand, 1927, I, 1057.
Collet, Gaston, 1927, I, 1057.
Dechenne, Ferdinand, 1927, I, 1057.
De Clerck-Hannaert (veuve), 1927, I, 226.
Demaret, Laurent (succession), 1927, I, 226.
De Vriese-Bogaert (veuve), 1927, I, 1057.
Draps-Moonens (veuve), 1927, I, 1057.
Henrotay-Desonay (veuve), 1927, I, 226.
Huyge-De Bolck (enfants), 1927, I, 1057.
Jadin-Denuit (veuve), 1927., I, 1057.
Maes, Jean-Oscar-R., 1927, I, 1057.
Martha, Henri-C.-G., 1927, I, 1057.
Rahier, Jules, 1927, I, 225.
Siron-Gevers (veuve), 1927, I, 226, 1057.
Symons-Speeckaert (veuve), 1927, I, 1057.
Vanhamme-Vanderborght, 1927, I, 225.
CONCESSIONS

DE TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

Audenaert-Monceau (veuve), 1927, I,
Baston, Henri-Emile, 1927, I, 223.
Behaeghel-De Perre (veuve), 1927, I,
Bertin-Bouvier (succession), 1927, I,
Blaes, Barbe et Marie (sœurs), 1927,

224.
1054.
224.
I, 224,

XXIII

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R S É P U L T U R E (suite).
Blangeard-De Beer (veuve), 1927, I, 1054.
Boon-Simon (veuve), 1927. I. 224.
Bovy, Irma (succession), 1927, I, 1056.
Braive-Tielemans (épouse), 1927, I, 223.
Bruylants. Philippe, 1927, I, 1055.
Bulteel, Zulma-Marie. 1927, I, 225.
Claessens-Husson (enfants). 1927, I, 226.
Clinckemaille-Lambin (veuve), 1927, I. 1055.
Colart-Bourgaux (veuve), 1927, I, 1054, 1055.
Collart-Bouzin (veuve), 1927, I, 223.
Coosemans-Peppe (veuve), 1927, I, 222.
Crabs-Lambré (veuve), 1927, I, 225.
De Crée, Guillaume, 1927, I, 1056.
Defever, Joseph-L.-Victor, 1927, I, 1054.
Deflinne, François-B. -M. - Joseph, 1927, I, 1053.
De Keuster-Gilfin (veuve), 1927, I, 223.
Delpierre, Gustave, 1927, I, 223.
Desmaré, Jean-Baptiste, 1927, I, 1057.
Desmet, Marie, 1927, I, 1056.
Devis, Paul-Jean, 1927, I, 1056.
Devogelaer, François, 1927, I, 1058.
Devreux, Albert-Louis-Casimir, 1927, I, 22.">.
Devreux-Ghysens (veuve), 1927, I, 225.
D'Hondt-Kistenbergh (veuve), 1927, I, 1055.
Du Cat-Draps (veuve), 1927, I, 226.
Dufour-Mertens, 1927, I, 224.
Dugein-Du Bois (veuve), 1927, I, 1058.
Enckels, Augustin. 1927, I, 226.
Fol-Bordier (veuve), 1927, I, 223.
Fraikin-Pisart (veuve), 1927, I, 223.
François-Jacobs (veuve), 1927, I, 1055.
François-Weber (veuve), 1927, I, 226.
Furst, Arnold, 1927, I, 1058.
Gevers, Auguste-A.-J.-Louis, 1927. I, 222.
Gilbert, Jules, 1927, I, 1058.
Godenne-Everaert (veuve), 1927, 225, 1056.
Godts. Martin, J.-G., 1927, I, 1057.
Gollicre. Bcnoni. 1927, I, 1058.
Grimmiau-Vanderheyden (veuve), 1927, I, 1055.
Guillaume-Aymond (veuve), 1927,1, 1054.
Hackenbera-Thompson (épouse), 1927, I, 222.
Hennaut, Elise-Jeanne, 1927, I, 1058.

XXIV

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R SÉPULTURE (suite).
Hermans, Adelin, 1927, I, 1058.
Hesse de Lisse, Martin, 1927, I, 1053.
Hubens, Pierre-J.-François, 1927, I, 224.
Jansen-Meyskens (veuve), 1927, I, 1058.
Janssens, Marie (succession), 1927, I, 1055.
Kayenbergh-Beauchampt (veuve), 1927, I, 1055.
Keyaert-Tordeur (épouse), 1927, I, 1054.
Krâmer, René (succession), 1927, I, 1058.
Kuhn-Van Huffelen (épouse), 1927, I, 1053.
Kunnen-Meerschaut (enfants), 1927, I, 1056.
Kusnick-Loos (enfants), 1927, I, 1054.
Lambert, Eugène-Joseph, 1927, I, 1053.
Lambert-Keyls (veuve), 1927, I, 223.
Laurent-Delaute (veuve), 1927, I, 224.
Lauwers-Wutz (veuve), 1927, I, 1056.
Le Roy, Arthur-L.-Frédéric, 1927, I, 1053.
Leurikens, Camille, 1927, I, 224.
Lupsin, Pierre-M.-Joseph, 1927, I, 1053.
Meessen, Jean-Baptiste, 1927, I, 224.
Nederlangh-Coenraet (enfants), 1927, I, 223.
Nerinckx-Frateur (veuve), 1927, I, 1058.
Noël-Wilkin (veuve), 1927, I, 1053.
Paridaens-Poierrié (veuve), 1927, I, 223.
Patigny, Jeanne-Léonie, 1927, I, 1056.
Plasky-Degoes (veuve), 1927, I, 223.
Raskin-Stevan (veuve), 1927, I, 1058.
Reis-Stoumon (veuve), 1927, I, 1056.
Riffault-Chiandi (veuve), 1927, I, 1054.
Rolland-Spinoy (veuve), 1927, I, 1054.
Roose-Mussely (enfants), 1927, I, 1055.
Roussilhe-Rimbout (veuve), 1927, I, 1053.
Somet-Buys (veuve), 1927, I, 224.
Thomas-Horta (veuve), I, 1927, 224.
Tricmont-Leclerc (veuve), 1927, I, 223.
Urban, Louis-Georges, 1927, I, 1056.
Van Bocxstaele-Schepens (veuve), 1927, I, 223.
Van Boxmeer, Edouard-Léopold, 1927, I, 1054.
Vandeleene, Jean, et Listsermeyer, Clément, 1927, I, 1055.
Van de Putte, Gustave-D.-Séraphin, 1927, I, 1054.
Vandevelde, Charles-Fernand, 1927, I, 223, 1053.
Van Doormael-Avondstondt (veuve), 1927, I, 1058.
Vanhumbeeck-Goffaux (veuve), 1927, I, 224.

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R S É P U L T U R E (suite).
Vankoekenbeek. Paul-J.-V., 1927, I, 1058.
Van Tongelen, Jean, 1927, I, 225.
Veckens-De Coster (enfants), 1927, I, 1054.
Veekman-Huenaerts (épouse), 1927, I, 1055.
Vleminckx. Charles, 1927, I, 223.
Vleminckx-Vanderecht (veuve), 1927, I, 223.
Weystman, Marie-Octavie (succession), 1927, I, 224.
Willequet-Etienne (veuve), 1927, I, 1054.
Wilmet-Baude (veuve), 1927, I, 1057.
Wyckmans-vVyckmans (veuve), 1927, I, 1053.
CONSEIL

COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 10 octobre 1926,
1927, I, 4.
Allocution prononcée par M . le Bourgmestre à l'occasion
de la séance d'installation du nouveau Conseil communal,
1927, I, 5.
Désistement de M. Van Steenberge, élu conseiller communal
le 10 octobre 1926, 1927, I, 6.
Vérification complémentaire des pouvoirs de M Vromant,
conseiller communal suppléant. — Validation. — Prestation de serment et installation de M
Vromant en
qualité de conseiller communal, 1927, I, 6.
Attribution des places aux conseillers. — M . Van Overstraeten demande que les membres communistes soient
placés à gauche des membres socialistes, 1927, I, 8, 70.
Réunions. — M . Van Overstraeten demande qu'elles aient
lieu le soir, 1927, I, 8, 70.
Salle des séances. — M. Van Overstraeten demande que l'assemblée se réunisse dans une salle plus vaste où le public
pourrait être admis en plus grand nombre, 1927, I, 8.
Vérification des pouvoirs de M . De Smedt, Joseph, conseiller communal suppléant, — Validation. — Prestation
de serment et installation en qualité de conseiller communal, 1927, I, 465, 466.
l l e

l l e

Règlement d'ordre intérieur.
Revision de l'article 23, 1927, I, 486, 489.
Sections.
Composition pour l'année 1927, 1927, I, 44.
Remplacement de M. Halot par M. De Smedt aux sections
des régies, de l'assistance publique et œuvres sociales,
1927, I, 467.

XXVI

C O N S E I L L E R S COMMUNAUX.

Décès.
M. Halot, 1927, I, 461.

Jetons de présence.
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur les jetons de
présence, 1927, I, 185.

Prestation de serment et installation.

'

Réserves formulées par MM. Brunfaut et Van Overstraeten
1927, L 7.
M. Aerts, 1927, I, 5.
M. Brunfaut, 1927, I, 5.
M. Catteau, 1927, I. 5.
M. Coelst, 1927, I, 5.
M. Cosyn, 1927, I, 5.
M. Debaeremaeker, 1927, I, 5.
M. Deboeck, 1927, I, 5.
M. De Mot, 1927, I, 5.
M. De Myttenaere, 1927, I, 5.
M. De Smedt, 1297, I, 465.
M. Foucart, 1927, I, 5.
M. Halot, 1927, I, 5.
M. Huisman Van den Nest, 1927, I, 5.
M. Jacqmain, 1927, I, 5.
M. Lalemand, 1927, I, 5.
M. Lemonnier, 1927, I, 5.
M. Lepage, 1927, I, 5.
M. Leeuw, 1927, I, 5.
M. Maes, 1927, I. 5,
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Marteaux, 1927, I, 5.
Moyson, 1927, I, 5.
Pattou, 1927, I, 5.
Posschelle, 1927, I, 5.
Semninckx, 1927, I, 5.
Simon, 1927, I, 5.
Speeckaert, 1927, I, 5.
Steens, 1927, I, 5.
Swolfs, 1927, I, 5.
Thielemans, 1927, I, 5.
Thomaes, 1927, I, 5.
Van de Meulebroeck, 1927, I, 5.
Vandevelde, 1927, I, 5.

CONSEILLERS

C O M M U N A U X (suite).

Prestation de serment et installation (suite).
M 'e Van Hove, 1927, I, 5.
n

M . Van Overstraeten, 1927, I, 5.
M. Van Remoortel, 1927, I, 5.
M

Verheven. 1927, I, 5.

M. Vermeire. 1927. 1. 5.
M . Verstappen. 1927, I, 5.
M

1 , e

Vromant, 1927, I, 7.

M. Waucquez, 1927, I, 5.
M. Wauwermans, 1927, I, 5.

Tableau de préséance.
Formation. 1927, I, 12, 46.
CONSEIL

D E PRUD'HOMMES

DE PREMIÈRE

INSTANCE.

Projet d'adjoindre le ressort de Vilvorde au ressort de
Bruxelles. — Avis défavorable, 1927, I, 51.
Projet de fusion, en un seul conseil, des conseils de prud'hommes de Bruxelles, Forest, Ixelles, Molenbeek-SaintJean, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek. — Avis à
émettre. — Réponse à M . le Ministre de l'industrie, du
travail et de la prévoyance sociale, 1927, I, 220.
CONSISTOIRE

ISRAELITE.

Voir Culte israélite.
COURS

D'ÉDUCATION

A

POUR

JEUNES

FILLES.

Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 318.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles et
de la section universitaire, 1927, I. 492.

Personnel. — Démission.
M
COURS

l l e

De Boeck, Irma, 1927, I, 741.

D'ÉDUCATION

B POUR

JEUNES

FILLES.

Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 319.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles et
de la section universitaire, 1927, I, 492.

xx v i n
COURS D ' É D U C A T I O N B POUR J E U N E S FILLES (suite).
Personnel. — Nomination.
Mme Everaerts-Buchet, Marie, 1927, I, 1132.
COURS D ' É D U C A T I O N C POUR J E U N E S FILLES.
Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 319.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles et
de la section universitaire, 1927, I, 492.
Personnel. — Nomination.
Mme Collet-Carette, Justine, 1927, I, 1132.
COURS P R O F E S S I O N N E L S COMMUNAUX D U 2d DISTRICT.
Nomination.
Mme Vanden Houten-Baeck, 1927, I, 1132.
COURS

PUBLICS.

Nominations.
M. De Leener, G., en qualité de titulaire de la chaire
d'économie politique, 1927, I, 45.
M. Stassart, Albert, en qualité de professeur du cours de
littérature générale, 1927, I, 97.
CRÉDITS.
Voir Budgets.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours.
Placement d'un chemin de la croix. — Avis favorable, 1927,
I, 132.
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires, 1927, I, 395.
Budget de 1927. — Crédit supplémentaire, 1927, I, 396.
Eglise Notre-Dame Immaculée.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 311.
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 132.

C U L T E C A T H O L I Q U E {suite).
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 485.
Vente de terrains. — Placement en hypothèques. — Avis
favorable, 1927, I, 29.
Action en justice. — Avis favorable, 1927, I, 455.
Mainlevée d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable, 1927, I, 685.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 130.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 1050.
Eglise Notre-Dame des Riches-Claires.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 311.
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 132.
Eglise Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire,

à Uccle.

Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 59.
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Budget de 1926. •— Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1927, I, 131.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 685.
Installation de paratonnerres. — Avis favorable, 1927, I,
1048.
Eglise du Sacré-Cœur.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires, 1927, I,
395.
Donation de M . le général baron de Jamblinne de Meux. —
Avis favorable, 1927, I, 1049.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Majoration de l'indemnité de logement accordée au curé,
1927, I, 640.
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 131.

XXX

C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, M .
Eglise Saint-Nicolas, d'Over-Heembeek.
Restauration, 1927, I, 394.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 395.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 228.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Part d'intervention de la Ville dans l'indemnité de logement,
allouée au desservant, 1927, I, 584.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 227.
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 227.
Compte de 1926. — Avis défavorable, 1927, I, 1051.
Eglise SS.-Michel-et- Gudule.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 1047.
Vente d'appareils d'éclairage hors d'usage. — Avis favorable, 1927, I, 29.
Restauration des meneaux, 1927,1, 584.
Placement d'une plaque commémorative. — Avis favorable, 1927, I, 686.
CULTE

ISRAÉLITE.

Communauté

israélite.

Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 311.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 586.
Legs de M . Aron, Lucien-Arthur. — Acceptation. — Avis
favorable, 1927, I, 586.
Majoration de l'indemnité de logement accordée au rabbin,
1927, I, 1132.

XXXI

CULTE

PROTESTANT.

Eglise écossaise.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 128.
Augmentation du traitement de l'Etat attaché à la place
de pasteur de cette église. — Avis favorable, 1927,1, 686.
Eglise évangélique néerlandaise.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 1049.
Eglise protestante libérale.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 585.
Eglise néerlandaise flamande.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 1049.
CURAGE DE L A SENNE.
Rôles de répartition des frais pour 1926. — Approbation,
1927, I, 699.

DAIMERIES, A. ( M

m e

veuve).

Don au Musée communal, 1927, I, 661.
D E B A E R E M A E K E R , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I. 5.
D E B O E C K , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Vœu en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMevsse. — Proposition de M . Cosyn, 1927, I, 444.
Etablissement d'une ligne des Tramways Bruxellois entre
le Gros-Tilleul, par l'avenue Van Praet, vers la nouvelle
ligne de Neder-Over-Heembeek et les autres lignes
existantes vers Schaerbeek et Vilvorde. — Appuie les
observations de M . Thielemans, 1927, I, 533.

XXXII

DE

B O E C K , I R M A , maîtresse économe aux Cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 741.

DE

B O E C K - P E L T Z E R , GEORGES.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts, 1927, I, 490.

D E B R O Q U E V I L L E (comte).
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir », en hommage aux lieutenants généraux
grands-cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 299.
DE

CEUSTER (M ).
me

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 25, 1927, I, 640.
DEFRAITEUR, ARMAND.

Voir Prix Armand Defraiteur, père.
D E G A U Q U E , G U S T A V E - A N D RÉ.
Désigné comme second candidat aux fonctions de commissaire de police, 1927, I, 187.
D E J A M B L I N N E D E M E U X (baron).
Donation à l'église du Sacré-Cœur, 1927, I, 1049.
DEKELPER.
N o m m é en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire supérieure, 1927, I, 490.
DELATTE,

ELISE.

N o m m é e , à titre provisoire, aux fonctions de professeur
à l'Ecole normale Emile-André, 1927, I, 455.
DE

LEENER, G.
N o m m é en qualité de titulaire de la chaire d'économie
politique aux cours publics, 1927, I, 45.

XXXIII
DELEPELEIRE,

ALBERT.

Location d'une maison appartenant à la Ville, située rue
aux Laines, 22, 1927, I, 490.
D E MOT, Conseiller communal.

^

Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes. — Dépôt d'un amendement, 1927, I, 375.
Taxe sur les jeux. — Dépôt d'un amendement, 1927, I,
375.
Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 415.
Vœu en faveur de la protection de la propriété commerciale.
— Proposition de M . Posschelle, 1927, I, 451.
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation
des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de chemins de fer économiques. — Observations
relatives à la suppression de la première classe, 1927, I,
674.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Approuve la proposition du Collège,
1927, I, 1080.

D E M Y T T E N A E R E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
D E S M E D T , J O S E P H , Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs. — Validation, 1927, I, 465.
Prestation de serment et installation, 1927, I, 466.
Situation des anciens pensionnés communaux, 1927, I,
738 (ajournement), 1102.
DE T H O R A N .
Désigné en qualité de concessionnaire du théâtre royal de
la°Monnaie, 1927, I, 741.
D E V E S T E L , F R A N Z , professeur à l'Académie royale des BeauxArts.
Mise à la pension, pour raison d'âge, 1927, I, 455.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, 1927, I, 455.
TA.BLE.

—

3.

XXXIV

D E W A T R I P O N T , Louis.
N o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de médecin-spé
cialiste des écoles, 1927, I, 293.
DIAS-HUGUET,

E L I S A (M e).
m

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, I, 187.
D R A B S - S A B L O N ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
me

Démission et mise à la pension, 1927, T, 740.
DUFONT,

FRANÇOIS.

N o m m é en qualité de membre-délégué des parents d'élères
du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 10, 1927, I, 741.
D U P U I S - W O U T E R S , R O S A L I E (M ).
rae

N o m m é e en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 5, 1927, I, 490.

DÉLÉGATION

POUR • L A NOMINATION

A U X EMPLOIS

Voir Administration communale.
DISPENSAIRE

INTERCOMMUNAL

ANTIVÉNÉRIEN.

Budget pour l'exercice 1927. — Avis favorable, 1927, I, 33.
Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement pendant l'année 1926, 1927, I, 508.
DISTRIBUTION

D'EAU.

Le Cercle royal de Natation attire l'attention du Conseil
sur les conséquences qu'entraînera pour le cercle la
majoration du prix de l'eau, 1927, I, 51.
Majoration des loyers de compteurs, 1927, I, 339, 364.
Voir Terrains de la Ville (acquisitions).
DONATIONS E T LEGS.
Brichart, Victor-Georges-Alexandre (legs de 1 million dè
francs). — Décision de solliciter de l'autorité supérieure
l'autorisation pour la Ville de Bruxelles de recueillir ce
legs et de l'affecter aux œuvres de l'enfance, 1927, I,
316.

DONATIONS ET LEGS

{suite).

Aron-Samdam, Lucien-Arthur, 1927. I, 381.
N o u r r y , 0. — Extension du bénéfice de ce legs prévu pour
les Cours d ' é d u c a t i o n , aux élèves de l'Athénée pour jeunes
filles et de la section universitaire, 1927, I, 492.

E
ETAT

BELGE.
Convention pour la cession à la Ville de terrains situés
sur le plateau d'Ossegheni et aux abords de celui-ci
(plateau du Heysel), 1927, I, 380.
Echange d'une partie de l'ancienne propriété Franchomme,
située rue Vauthier. contre deux propriétés situées rue
de T i v o l i , 1927, I, 380.

E V E R A E R T S -B L T C H E T ,

MARIE

(M ).
m e

Nommée aux fonctions de régente aux Cours d ' é d u c a t i o n B .
1927, I, 1132.

EAUX

DE LA VILLE.
Voir Distribution d'eau.

É C H E V I N S.
Discussion relative à l e u r élection, 1927, I, 12.
Nominations et prestation* de
M.
M.
M,
M.
M.
M,
M.

senn°nt.

Coelst, 1927, I, 23.
Jacqmain, 1927, 1, 23.
Lemonnier, 1927. I, 22.
Pattou, 1927. I. 24.
Steens, 1927, I, 22.
Van de Meulebroeck, 1927, I, 24.
Wauwermans, 1927, 1. 24.

ÉCLAIRAGE

A U GAZ.

Voir Gaz.
ÉCLAIRAGE
Voir

ÉLECTRIQUE.
Electricité.

XXXVI

ÉCOLES.
Bibliothèque

^L'Heure joyeuse Suzanne tÀppens ».

Personnel. —
M

l l e

Nomination.

Schrevers, Jacqueline, 1927, I, 96.

Colonie scolaire de Mariakerke.
Communication de M. l'Echevin Jacqmain au sujet d'une critique insérée dans un journal de la capitale, 1927, 1, 379.
Inspection médicale.
Personnel. —

Nominations.

M
Claes, Eisa, 1927, I, 293.
M. Cornil, Marcel, 1927, I, 380.
M. Dewatripont, Louis, 1927, I, 293.
l l e

Voir Instituteurs, institutrices et professeurs à pensionner.
ÉCOLE

DE LA FOURRURE.
La section bruxelloise de la Centrale nationale du vêtement
transmet son ordre du jour de protestation reprochant
au Conseil d'administration de ne pas convoquer à ses
séances les délégués ouvriers, 1927, I, 102.

ÉCOLES

GARDIENNES.

Personnel. —
M

m e

Démission.

Pesesse-Pélerin, 1927, I, 741.

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E

DU 1

er

DISTRICT.

Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 320.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 320.
Personnel. —

Démission.

M. Querton, 1927, I, 381.
Section des techniciens annexée à VEcole industrielle.
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 321.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 320.
ÉCOLES

LIBRES.
Subside pour couvrir les frais de chauffage et d'éclairage
pendant l'année 1927. — Proposition de M. Waucquez,
1927, I, 177, 233, 346.

XXXVII

ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT P O U R J E U N E S F I L L E S .
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 3 2 1 .
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 321.
ÉCOLES M O Y E N N E S

D E GARÇONS.

Budget pour 1 9 2 6 . — Approbation, 1927, I, 3 1 8 .
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 318.
Personnel. —

Démission.

M. Boulanger, Edmond, 1927, I, 7 4 1 .
ÉCOLE

D E MUSIQUE.

Personnel. — Nominations.
M. Bagaerd, André, 1927, I, 97.
M
Barella, Yvonne, 1927, I, 9 7 .
M
Gentzs'ch, Jeanne, 1927, I, 97.
l l e

m e

É C O L E N O R M A L E D'INSTITUTRICES

(ÉMILE-ANDRÉ).

Personnel. — Démission.
M

m e

Leclercq, Marie, 1927, I, 490.

Personnel. — Nominations.
M
Delatte, Elise, 1927, I, 4 5 5 .
M
Lecouturier, Phina, 1927, I, 455.
Mme Wiringer-Toussaint, Valérie, 1927, I, 741.
l l e

l l e

ÉCOLES

PRIMAIRES.

Personnel. — Démissions.
De directeurs :
M. Raps, Frédéric, 1927, I, 740.
M. Saucin, Eugène, 1927, I, 740.
M. Van de Zande, Charles, 1927, I, 740.
De directrices :
M
Hannoff, Maria, 1927, I, 740.
Mme Pesesse-Pélerin, 1927, I, 7 4 1 .
l l e

D'instituteur :
M . Jamar, Théophile, 1927, I, 740.

XXXVIII

ÉCOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Démissions (suite).
D'institutrices :
M

l l e

Anciaux, Eugénie, 1927, I, 380.

M

t o e

M

m e

Drabs-Sahlon, 1927, I, 740.
Gerin-Lepaffe, 1927, I, 187.

M

m e

Van Haren-Godelaine, 1927, I, 740.

De professeurs de musique :
M. Miry, Louis, 1927, I, 1132.
M. Pennequin, Fernand, 1927, I, 489.

Personnel. — Mise en disponibilité.
M

l l e

Anciaux, Eugénie, 1927, I, 380.

Mme Jacobs-Simonet, G., 1927, I, 293.
M

m e

Van Haren-Godelaine, J . , 1927, I, 380.

M. Vloebergh, Louis, 1927, I, 489.

Personnel. — Nominations.
De directeurs :
M. Hannes, Jules, 1927, I, 740.
M. Pypops, Philippe, 1927, I, 740.
M. Vandenbosch, Léopold, 1927, I, 740.
De directrice :
M

m e

Gérard, Marie, 1927, I, 741.

De professeur de musique :
M. Touret, Henri, 1927, I, 640.

Généralités.
Organisation de classes d'enseignement spécial dans les
communes réunies au territoire de Bruxelles, 1927, I,
144.
Colonie scolaire de Mariakerke. — Communication de
M. l'Echevin Jacqmain a i sujet d'une critique insérée
dans un journal de la capitale, 1927, I, 379.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.
— Interpellation de M. Brunfaut, 1927, I, 633.

XXXIX

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

A

(BISCHOFFSHEIM).

Personnel. — Nomination.
M

l l e

Gilias, Mariette. 1927, I, 96.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

B

(FUNCK).

Démission.
M

m e

Vanden Houten, 1927, I, 1132.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

G (COUVREUR).

Personnel. — Nominations.
M
Blairon-Geeraerts, Marguerite, 1927, I, 640.
Mme Boccart-Boux, Flore, 1927, I, 96.
M ^ Guldemont, Gilberte, 1927, I, 640.
m e

1

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E MÉCANIQUE
E T D'ÉLECTRICITÉ.
Compte de 1925. — Approbation, 1927,1, 421.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E M E N U I S E R I E
(LEGS G O D E F R O Y E T NÉLIS).
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 421.

Don.
M. Vanden Bosch, Henri, ancien conseiller communal, 1927,
I, 102.
ÉGLISES.
Voir Cultes.
É L E C T R I C I T É (SERVICE D E L').
Tarif de l'électricité. — Majoration, 1927, I, 339, 360.
Majoration des loyers de compteurs, 1927, I, 339, 364.
Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique, 1927, I, 341, 377, 388.
Voir Eclairage électrique.
EMPRUNT

DE

1902.

Décision de ne pas user de la faculté de remboursement,
1927, I, 65.

XL

EMPRUNT

D E 150 MILLIONS

D E FRANCS.

Adoption du principe de l'emprunt, 1927,1, 34.
Adoption de la convention relative à cet emprunt, 1927 I
44.
EMPRUNTS.
Voir Budgets, Comptes.
ENFANCE.
Voir Protection de Venfance.
ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

Voir Ecoles professionnelles.

Ecoles techniques.
EXPOSITION

D E 1935.

Voir lorrains. — Acquisitions.

FAMILLES NOMBREUSES.
Voir Ligue.
FAMILLE

ROYALE.

Funérailles de S. M. l'impératrice Charlotte. — Condoléances de la Ville, 1927, I, 49.
L L . MM. le Roi et la Reine remercient pour les témoignages de condoléances qui Leur ont été donnés à
l'occasion du décès de l'impératrice Charlotte, princesse
de Belgique, 1927, I, 101.
F É D É R A T I O N N A T I O N A L E D E S E M P L O Y É S COMMUNAUX
DE BELGIQUE.
Sollicite un rajustement complet des traitements, 1927, I,
309.
F O U C A R T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.

XLI

F O U C A R T , Conseiller communal (suite).
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des
places. — Se rallie à la proposition d'ajournement, 1927,
I, 498.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Combat la proposition de M. Catteau, 1927, I, 1087.
FRANÇOIS,

EMILE.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 22, 1927, I, 490.

FABRIQUES

D'ÉGLISE.

Voir Culte catholique.
FÉDÉRATION.
Voir Cercle.

Ligue.
Société.
Syndicat.
U nion.
FINANCES.
Voir Budgets, Comptes, Emprunts.
FOIRES

D E BRUXELLSS.
Comité de patronage. — Composition, 1927, I, 96.

FONDS COMMUNAL D'ASSURANCE CONTRE L E CHOMAGE
DES T U B E R C U L E U X .
Approbation du règlement, 1927, I, 694, 1033.
FONDS INTERCOMMUNAL D E CHOMAGE D E L'ARRONDISSEMENT D E B R U X E L L E S .
Modifications aux statuts. — Majoration de l'indemnité
à payer aux chômeurs, 1927, I, 63.
Renouvellement, pour un terme de quatre ans, des mandats
de délégués effectifs et suppléants, 1927, I, 1133.

XUI

oG E N O T , P A U L , chef de bureau du cadre spécial de Laeken.
N o m m é chef de division honoraire du cadre spécial de
Laeken, à l'occasion de son admission à la retraite 1927
I, 743.
G E N T Z S ' C H , J E A N N E (M™).
N o m m é e , à titre définitif, en qualité de professeur de aolfège
à l'Ecole de musique, 1927, I, 97.
GÉRARD, MARIE.
N o m m é e directrice d'école primaire, 1927, I, 741.
GÉRIN,

AUGUSTE.
Don aux Archives, 1927, I, 661.

GERIN-LEPAFFE (M
munales.

M E

),

institutrice aux écoles primaires com-

Démission et mise à la pension, 1927, I, 187.
GILIAS,

MARIETTE.
N o m m é e , à titre définitif, aux fonctions de professeur de confection à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, 1927,1,96.

GOESSENS,

JOSEPH.

N o m m é en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 15, 1927, I, 490.
GOUSSERY.
Location d'une maison appartenant à la Ville, située boulevard Emile-Jacqmain, 60, 1927, I, 641.
G R A H A M E , G E O R G E (Sir).
Voir Ambassadeur (V Angleterre.
GRANDE

BOUCHERIE.

La Banque privée de Bruxelles présente des propositions
relatives à l'annulation de la procédure en expropriation
et à la reprise du terrain, 1927, I, 102.

X L . II

G R A N D S E R M E N T R O Y A L E T D E SAINT-GEORGES D E S
ARBALETRIERS DE BRUXELLES.
Annonce que M . Messelis, tirant au nom de S. M. Albert I ,
a décroché le titre de Roi du dit serment, 1927, I, 460.
e r

GULDEMONT. GILBERTE (M ).
lle

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de
confection à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1927, I
640.

GARDES

CHAMPÊTRES.

Voir Police.
GARE

CENTRALE.
Vœu à émettre. — Proposition de M . Catteau, 1927, I, 157,
199.

GAZ (SERVICE DU).
Majoration des loyers de compteurs, 1927, I, 339, 364.
GUERRE.
Banquet organisé par la « Ligue nationale du Souvenir »,
en hommage aux lieutenants généraux, grands cordons
de l'Ordre de Léopold, ayant commandé une division
d'armée devant l'ennemi, 1927, I, 295.

H A L F L A N T S , JOSEPH.

Location, par bail de neuf ans, de l'immeuble situé rue
aux Laines, 50, 1927. I, 742.
HALOT,

Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 277.
Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 371.

XLIV

H A L O T , Conseiller communal (suite).
Décès. — Allocution prononcée par M. le Bourgmestre,
1927, I, 461. — Remerciements de la famille, 1927 I
464.
HALTER,

JOSEPH.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 22, 1927 I
490.
HANNES, JULES.
N o m m é directeur d'école primaire, 1927, I, 740.
H A N N O F F , M A R I A , directrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 740.
H A N N O U I L L E , THÉODORE.
N o m m é en qualité de membre délégué des parents d'élèves
du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 7, 1927,1, 1132.
HÉGER, FERNAND (M ).
me

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 9, 1927, I, 44.
H E L L E M A N S , VICTOR.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts. — Remerciements du Conseil,
1927, I, 490.
HENDRICKX, MICHEL.
N o m m é en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 8, 1927, I,
380.
H U I S M A N V A N D E N NEST, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Félicitations à M . Max à l'occasion de sa réinstallation en
qualité de Bourgmestre, 1927, I, 10.
Décès de M. Halot, Conseiller communal. — Allocution,
1927, I, 463.

XLV

H U I S M A N V A N D E N N E S T , Conseiller communal (suite).
Vœu en faveur du rejet de la proposition de loi ayant pour
objet d'accorder l'amnistie aux traîtres ayant pactisé
avec l'ennemi pendant la guerre. — Proposition de
M. Speeckaert, 1927, I, 623.
Tramways Bruxellois. — Demande que le Collège fasse un
effort pour obtenir, si pas la gratuité, un prix très réduit
pour le transport des enfants aux plaines de jeux ainsi
que pour les excursions scolaires, 1927, I, 684.

H A B I T A T I O N S A B O N MARCHÉ.
Interpellation de M . Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers, 1927, I, 639(ajournement),
706.
HÔPITAUX E T HOSPICES,
Prix de la journée d'entretien en 1927, 1927, I, 31.
Service médical.
Nominations approuvées, 1927, I, 97, 187, 455, 490, 641,
741.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1927, I, 1062.
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 505, 543.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 505, 537.
Legs Brichart. — Acceptation. — Avis favorable, 1927,
I, 316.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1927. — Approbation, 1927, ,1, 505, 543.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 505, 537.
HOSPICES E T SECOURS. — R E L E V É D E S ACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL.
Acquisitions.
1927,1, 30, 146, 313.
Adjudications.
1927, I, 45, 97, 187, 381, 455, 640, 741, 1132.

XLVI

HOSPICES E T SECOURS. - RELEVÉ DES ACTES SOUMÎT
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL (suite).
Aliénations, cessions.
1927, I, 60, 145, 402, 500, 688, 1060, 1061.

Voir Ventes d'arbres.
Baux.
Location d'une parcelle pour être exploitée en briqueterie
1927, I, 588.

Comptabilité. — Budget pour 1927.
Vote de douzièmes provisoires, 1927, I, 404.
Approbation, 1927, I, 690, 809.

Comptabilité.

— Comptes de 1925.

Approbation, 1927, I, 690, '777.

Constructions, travaux.
Hôpital Saint-Jean, 1927, I, 689.
Hôpital universitaire, 1927, I, 404.

Donations et legs.
M . Brichart, Victor-Georges-Alexandre (1 million de francs).
— Acceptation. —• Avis défavorable, 1927, I, 316.
M . Brichart, Victor-Georges-Alexandre (deux legs de
100,000 francs). — Acceptation. — Avis favorable, 1927,
I, 316.
M . Joris, Eîie-Léon-Joseph, 1927, I, 315.
Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures et de cellules dans les galeries funéraires.
Voir la rubrique générale Concessions.
Echanges.
Terrains, 1927, I, 313, 502, 1062.
Locations.
1927, I, 61, 147, 148, 314, 403, 503, 588, 687.
Receveur.
Procès-verbal de vérification de la caisse, 1927, I, 149.

XLvn
HOSPICES E T SECOURS. - R E L E V É D E S ACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL (suite).

Ventes d'arbres.
1927, I, 61, 62, 148, 315, 403, 504, 688.

Généralités.
Proposition de rattacher les bois du domaine de My au
triage de Hamoir. — Avis favorable, 1927, I, 149. '
HÔTEL

DE VILLE.

Réception.
Banquet organisé par la « Ligue nationale du Souvenir »,
en hommage aux lieutenants généraux, grands cordons
de l'Ordre de Léopold, ayant commandé une division
d'armée devant l'ennemi, 1927, I, 295.
HYPOTHÈQUES.

Radiation partielle.
M. Ravache, Henri, terrain sis rue Léon-Lepage, 1927, I,
515.

I
IMMOBILIÈRE
DATION).

U R B A I N E (SOCIÉTÉ A N O N Y M E E N LIQUI-

Ouverture de rues dans les terrains lui appartenant et
situés au sud-ouest de l'avenue Houba-De Strooper. —
Annulation des conventions intervenues avec l'ancienne
commune de Laeken. — Nouvelle convention, 1927, I,
212.
IMPÉRATRICE

CHARLOTTE.

Funérailles. — Condoléances, 1927, L 49, 101.

ILOT D E L'UNIVERSITÉ.
Conditions de vente des terrains à la « Municipal Developments Limited >>, 1927, I, 1067.

X L VIII

IMPASSE.
Voir Voies publiques.
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses, 1927 I
322.
Taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,1, 340, 370.
Taxe sur les jeux. — Etablissement, 1927,1, 341, 375, 386,
601.

Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes, 1927, I, 341, 374, 383,
514.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues, 1927, I, 421.
Taxe sur l'ouverture de rues et égouts au quartier du
Solbosch dans le secteur compris entre l'avenue Jeanne
et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 523.
Taxe d'ouverture de rues. — Fixation du taux d'amortissement, 1927, I, 596.
Taxe d'égouts. — Fixation du taux d'amortissement, 1927,
I, 598.
Généralités.
L a Société universelle du Théâtre sollicite la modification
des cahiers des charges des théâtres, 1927,1,11.
INCENDIES.
Communication de M . le Bourgmestre au sujet d'un incendie
qui s'est produit rue des Palais, 1927,1, 453.
INHUMATIONS

E T TRANSPORTS FUNÈBRES.

Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 134, 190.
Voir Concessions de terrains pour sépultures et de cellules
clans les galeries funéraires.
INSTALLATIONS

MARITIMES.

Désignation de M . l'Echevin Pattou, en qualité de délégué
de la Ville à l'assemblée générale du 14 mai 1927, 1927,
I, 490.
Désignation de M . l'Echevin Pattou en qualité de membre
du Conseil d'administration de la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes, en remplacement
de M . Conrardy, dont le mandat est expiré, 1927,1, 641.

XLIX

I N S T A L L A T I O N S MARITIMES (suite).
Désignation de M . l'Echevin Pattou pour représenter la
Ville à l'assemblée générale extraordinaire du23 iuin 1927,
1927, I, 743.
Modifications aux statuts de la Société, 1927, I, 744.
INSTITUTEURS,
PENSIONNER.
M
M.
M
M
M
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M

INSTITUTRICES

ET

PROFESSEURS

A

Anciaux, Eugénie, 1927,1, 380.
Boulanger, Edmond, 1927, I, 741.
Drabs-Sablon, 1927, I, 740.
Gerin-Lepaffe, 1927, I, 187.
Hannoff, Maria, 1927, I, 740.
Jamar, Théophile, 1927, I, 740.
Leclercq, Marie, 1927, I, 490.
Miry, Louis, 1927, I, 1132.
Pennequin, Fernand, 1927, I, 469.
Raps, Frédéric, 1927, I, 740.
Saucin, Eugène, 1927 I, 740.
Van de Zande, Charles, 1927, I, 740.
Van Haren-Godelaine, 1927, I, 740.

l l e

m e

m e

l l e

m e

;

m e

INTERCOMMUNALISATION.
Voir Annexion des faubourgs.

Fonds intercommunal de chômage de Varrondissement de
Bruxelles.
Organisme intercommunal de mutualité.

J
JACOBS-SIMONET, G. ( M ) , maîtresse professionnelle des écoles
primaires.
me

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1927, I, 293.
J A C Q M A I N , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 23.
Désigné en qualité de président du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
TAULE. —

4.

J A C Q M A I N , Echevin (suite,).
Ecoles primaires. — Organisation de classes d'enseionement spécial dans les com mines réunies au territoire de
Bruxelles, 1927, I, 144.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M. Cosvn
1927,1,172.
' '
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 238.
Colonie scolaire de Mariakerke. — Communication relative
au respect des convictions religieuses, 1927, I, 379.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'instruction
publique et à la situation du personnel enseignant, 1927
I, 633.
Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Crédits supplémentaires. — Observations de M. Posschelle, 1927, I,
701.
Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M . Brunfaut, 1927, I, 1109.
J A M A R , T H É O P H I L E , instituteur aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 740.
JORIS, E L I E - L É O N - J O S E P H .
Legs aux hôpitaux, 1927, I, 315.

JARDIN

D'ENFANTS.
Voir Ecoles gardiennes.

JEUX.
Etablissement d une taxe 1927, I, 341, 375, 386, 601.
JONCTION

NORD-MIDI.

Voir Gare centrale.

KERMESSES.
Voir Foires de Bruxelles.

M

I_J

L A L E M A N D , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal. 1927, I, 5.
Question relative au rajustement des barèmes des traitements et salaires du personnel occupé dans les services
communaux, 1927, I, 75.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »,
et « Monnaie-Ixelles ». — Intervention relative aux
salaires du personnel, 1927, I, 120.
Demande que l'augmentation de 20 p. c. accordée au personnel soit é t e n d u e aux concierges des immeubles de la
Ville. 1927. I, 439, 535.
Véhicules servant au transport en commun de personnes. —
Règlement de police. 1927, I, 663.
LA

NATIONALE

CAISSE

ENREGISTREUSE.

Location, par bail de neuf ans, d'un rez-de-chaussée situé
boulevard Emile-Jacqmain. 56, et d u n e maison de derrière avec accès rue aux Fleurs, 29, 1927, I, 293.
LECLERCQ, MARIE (M
d'institutrices.

N I E

) , professeur ordinaire à l'Ecole normale

Démission et mise à la pension. 1927. i . 490.
LECOUTURIER, PHINA.

N o m m é e , à titre définitif, aux fonctions de professeur à
l'Ecole normale Emile-André, 1927, I, 455.
L E E N E K , E.Mir.E, Receveur communal.
Augmentation biennale légale de traitement, 1927, I, 380.
L E E U W , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en q u a l i t é de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles ». — Intervention relative aux
salaires du personnel, 1927, I, 123.

L E E U W , Conseiller communal {suite).
Règlement-tarif des transports funèbres.— Revision 1997
L 135.
'
Monument à élever à la mémoire de M M . Buis et De Mot
anciens bourgmestres de la Ville, 1927, I, 332.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des conces
sions, 1927, I, 397.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. — Proposition de revision de l'article 23. — Protestations, 1927
I, 487.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
— Propose de maintenir le prix des troisièmes de face,
quatrièmes de face, quatrièmes loges et paradis, 1927
I, 494.
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Comptes de 1925. — Budgets de 1927. —
Observations, 1927, I, 505.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe (ouverture de
rues et égouts), secteur compris entre l'avenue Jeanne
et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 526.
LÉGER, MARCEL.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I, 640.
L E M O N N I E R , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 22.
Extension de la convention intervenue, le 22 juin 1925,
avec la Société coopérative de locataires « Le Home »,
à la rue de la Lavande et à une partie de la rue des
Pivoines, 1927, I, 104.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi » et
« Monnaie-Ixelles », 1927, I, 121.
Demande de M . Cosyn relative à l'élargissement de la rue
de Verdun (ancienne commune de Haren), 1927, I, 127.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M . Cosyn,
1927, I, 173. •
Tarif de l'électricité. — Augmentation, 1927, I, 361.
Modification des loyers de compteurs du gaz, de l'électricité
et de l'eau, 1927, I, 369.
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Répond aux questions posées par M . Vermeire, 1927, I, 474.

LIIT

L E M O N N I E R , Echevin (suite).
Convention avec la Société nationale des Chemins de fer
belges en vue de l'amélioration de l'accès, du côté de la
rue Stéphanie, au viaduc de la rue Champ-de-l'Eglise,
1927. I, 477.
Vente des terrains communaux. — Modifications au cahier
des charges. — Observations de M . Posschelle, 1927, I,
529.
Etablissement d'une ligne des Tramways Bruxellois entre
le Gros-Tilleul, par l'avenue Van Praet, vers la nouvelle
ligne de Neder-Over-Heembeek, et les autres lignes
existantes vers Schaerbeek et Vilvorde. — Question de
M. Thielemans, 1927, I, 532.
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques, 1927, I, 668.
L E P A G E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M . Cosyn,
1927, I, 173.
Prolongement de la rue Laneau. — Publicité de la discussion, 1927, I, 1045.
L E V A , LÉONARD.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I,
640.
L I E L E N S , FRANÇOIS.

Proteste contre le placement d'un poteau de tramway
devant l'entrée de sa maison, 1927, I, 11.
LIEUTENANTS

GÉNÉRAUX.

Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir », 1927, I, 295.
LIGUE DES FAMILLES

NOMBREUSES.

Sollicite, pour le personnel de la Ville, le bénéfice de l'application du barème adopté par l'Etat pour l'octroi des
allocations familiales mensuelles, 1927, I, 309.

L1V

L I G U E N A T I O N A L E D U SOUVENIR.
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville en hommage aux lieutenants généraux, grands cordons de l'Ordre de Léopold
1927, I, 295.
'
r

L I G U E POUR
BLIQUE.

L E R E L È V E M E N T D E L A MORALITÉ PU

Emet des v œ u x relatifs au maintien du bon ordre et à la
sauvegarde de la moralité publique pendant le carnaval,
1927, I, 102.
LIGUE.
Voir Association.

Cercle.
Fédération.
Société.
Syndicat.
U nion.
L U P P E N S ( M ) , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 1.
me

Démission, 1927, I, 490.

LEGS.
Voir Donations et legs.
LOGEMENTS.
Voir Habitations à bon marché.

MAES, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Demande de M. Cosyn, relative à F élargissement de la rue
de Verdun (ancienne commune de Haren). — Observations, 1927, I, 127.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 400.

M A F F K I . T. ( M ) .
m e

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d enfants n° 16, 1927, I, 96.
M A R T E A U X , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 413.
M A T T H Y S (Mme).
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 25, 1927, I, 640.
M A X , Bourgmestre.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 10 octobre 1926,
1927, 1, 4.
Allocution prononcée à l'occasion de la séance d'installation
du nouveau Conseil communal, 1927, I, 5.
Prestation de serment de M M . Brunfaut et Van Overstraeten. — Réserves. — Réponse de M. le Bourgmestre, 1927,
I, 7.
Propositions de M . Van Overstraeten relatives aux emplacements réservés aux conseillers et aux heures de convocation des séances du Conseil communal, 1927, I, 9, 70.
Remercie le Conseil des félicitations qui lui ont été adressées à l'occasion de sa réinstallation en qualité de Bourgmestre, 1927, I, 10.
Formide de revision des traitements et salaires soumise par
la « Centrale belge des travailleurs des services publics ».
— Demande de M . Vermeire relative à la prise en considération. — Réponse de M . le Bourgmestre, 1927, I, 11.
Election et prestation de serment des échevins. — Déclarations, 1927, I, 12.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à
divers emplois, 1927, I, 25.
Combat la proposition de M . Brunfaut tendant à renvoyer
devant le Collège nouvellement constitué divers objets
portés à l'ordre du jour, 1927, I, 28.
Exposé relatif à la nécessité de contracter un emprunt
de 150 millions de francs, 1927, I, 34.
Funérailles de S. M . l'impératrice Charlotte. — Condoléances, 1927, I, 49.
Remise des prix Armand Defraiteur père et Adnet. —
Allocution, 1927, I, 50.

LVT

M A X , Bourgmestre (suite).
Question de MM. Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative
au rajustement des barèmes des traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux 1027
I, 80.
' ' '
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles », 1927, I, 124.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision 1927
I, 142.
Jonction Nord-Midi. — V œ u à émettre. — Proposition de
M. Catteau, 1927, I, 163.
Subside aux écoles libres, primaires et gardiennes pour
couvrir les frais de chauffage et d'éclairage pendant
l'année 1927. — Proposition de M . Waucquez, 1927, I,
181, 267, 356.
Carnaval. — Proposition de M Vromant, 1927, I, 183.
Projet de fusion, en un seul conseil, des conseils de prud'hommes de Bruxelles, Forest, Ixelles, Molenbeek-SaintJean, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek. — Demande
de M . le Ministre de l'industrie, du travail et de la prévoyance sociale, 1927, I, 220.
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir », en hommage aux lieutenants généraux,
grands cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 296.
Stationnement d'automobiles sur la voie publique. — Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique ». — Question de M. Posschelle,
1927, I, 329.
Monument à élever à la mémoire de MM. Buis et De Mot,
anciens bourgmestres de la Ville. — Question de
M. Leeuw, 1927, I, 332.
Questions de M . Speeckaert relatives à l'érection du monument à ériger aux habitants de la Ville morts pour la
patrie et à l'emplacement choisi pour élever le monument
au général Brialmont, 1927, I, 332.
Subside à l'œuvre « Maison Maternelle ». — Vote d'un
crédit spécial, 1927, I, 336.
R è g l e m e n t - t a x e sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 373.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant aux transport en commun de personnes, 1927, I, 374.
Compte de la Ville pour l'exercice 1925. — Communication
de M . le Bourgmestre, 1927, I, 377.
Interpellation de M . Brunfaut au sujet de l'Académie des
Beaux-Arts. — Motion d'ordre, 1927, I, 378.
U

e

LVII

M A X , Bourgmestie [suite).
Répond à M . Vermeire au sujet des communications faites
au Conseil, 1927, I, 393, 460.
Commission d'assistance publique.
- Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 415.
Péréquation des salaires et traitements du personnel de la
Ville. — Question de M . Van Overstraeten, 1927, I, 430.
Vœu en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMeysse. — Proposition de M . Cosyn, 1927, I, 443.
Vœu en faveur de la protection de la propriété commerciale. — Proposition de M . Posschelle, 1927, I, 452.
Communication au sujet d'un incendie qui s'est produit
rue des Palais, 1927, I, 453.
Décès de M . Halot, Conseiller communal. — Allocution,
1927, I, 461.
Interpellations de M . Brunfaut relatives à la situation de
l'Académie royale des Beaux-Arts et aux mesures d'expulsion prises par la Ville à l'égard de divers locataires. —
Motion d'ordre concernant la discussion de ces affaires
en séance publique, 1927, I, 467.
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du
bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1926. — Ajournement. — Proposition de M . Brunfaut, 1927, I, 472.
Viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise.— Convention avec la
Société nationale des Chemins de fer belges, 1927, I, 483.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. —
Proposition de revision de l'article 23, 1927, I, 486.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des
places. — Propose de se rallier à la motion d'ajournement
de M . Semninckx, 1927, I, 497.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe sur l'ouverture
de rues et égouts dans le secteur compris entre l'avenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 527
Intervention de la Ville en faveur des œuvres de l'enfance,
consultations de nourrissons, gouttes de lait, etc. —
Observation de M . Verheven, 1927, I, 604.
Vœu en faveur du rejet de la proposition de loi ayant
pour objet d'accorder l'amnistie aux « traîtres ayant
pactisé avec l'ennemi pendant la guerre ». — Proposition
de M . Speeckaert, 1927, I, 620.
Traitements et salaires du personnel. — Question de
M . Vermeire, 1927, 1, 633, 662.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.
— Interpellation de M . Brunfaut, 1927, I, 638.
Véhicules servant au transport en commun de personnes. —
Règlement de police, 1927, I, 662.

LVIÏL

M A X . Bourgmestre (suite).
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques. — Inauguration
de la ligne de Neder-Over-Heembeek, 1927, I, 675.
Fonds communal d'assurance contre le chômage des tuberculeux. •— Répond aux observations présentées par
M. Posschelle concernant l'envoi de documents, 1927
I, 696.
Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Crédits supplémentaires. — Observations de M . Posschelle, 1927 I
702.

Subside à la Mutuelle des estropiés. — Observations de
M. Vermeire, 1927, I, 704.
Interpellation de M . Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers et sur les expulsions opérées dans le quartier de la Putterie, 1927, I, 713.
Prolongement de la rue Laneau. — Publicité de la discussion. — Question de M . Lepage, 1927, I, 1045.
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire, 1927, I, 1097. — Amendement de
M. Waucquez, 1927, I, 1100.
Situation des anciens pensionnés communaux. — Proposition de M . De Smedt. — Renvoi au Collège, 1927, I,
1108.

Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M . Brunfaut, 1927, I, 1109.
M E U L E M A N (colonel).
Don aux Archives, 1927, I, 309.
M I C H E L D U F A I N G D ' A I G R E M O N T (baron).
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir » en hommage aux lieutenants généraux,
grands cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 302.
MIROITERIE
NYME).

ROYALE

DE B E L G I Q U E

(SOCIÉTÉ ANO-

Fait l'éloge du personnel des sapeurs-pompiers à l'occasion
de l'incendie qui s'est produit rue des Palais, 1927,1, 453.
M I R Y , Louis, professeur de musique aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1927, I , 1132.

