les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement le I d é c e m b r e 1862 :
e r

0161
7472
8189
8809
14580
15145
18245
»0245
20259
27404
27739
50829
51256
48624
41)299
50654
52018
55025
53281
55652
53774
54927
55409
55887
57206
58909

51) 7.)
59588
60258
C0">76
60580
63099
64412
64774
64947
66740
66856
68414
68884
70054
70875
71688
75222
73408
76722
76845
76905
80392
87366
87675
88110
89276

91156
91754
95543
98026
98282
99199
105124
105588
409042
109542
110501
110870
111698
412619
115189
114092
114664
116850
117814
121958
125111
124650
128596
129454
135125
155866

1555lo
157638
139240
159984
140250
140286
140605
140945
442654
4 45309
144028
145352
146035
446461
148611
149673
149844
154566
151612
152045
152463
152608
153627
154147
155028
155252

4 55403
155556
155647
155706
155871
156531
156880
460012
160972
4 61060
4 61598
162424
162908
464824
465295
465434
165680
166061
167?55
168061
168115
168217
169700
170075
4 70610
171276

4 71745
172126
172198
173955
173957
173997
174068
4 74166
174288
4 74492
4 74820
475083
476297
177598
178958
180459
183510
183446
185475
185477
187151
188343
192266
192899
494547
199598

200141
200182
200484
200701
201015
201026
201828
202053
202113
202595
202989
203026
205407
205822
206007
211173
211956
214316
214554
216188
217056
218133
218135
219944
220247
220653

221372
221618
222039
223402
225764
223821
227085
235033
237552
237959
240039
240815
240873
244532
245955
246507
246631
247031
247314
248640

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
31 cent, par k i l . chez :

34 cent, par k i l . chez :

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43. Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mars 4863.

Le

Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

— 108 —

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers éeouts.
Le mardi 24 mars 1863, à une heure précise, il sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction des égouts ci-après désignés :
1 lot. — Construction d'un égout rue de Namur et place Royale.
2 lot. — Construction d'un égout rue de la Montagne de la
Cour et dans une partie de la rue de la Madeleine.
3° lot. — Construction d'un égout rue Bréderode.
4 lot. — Construction d'un égout rue de l'Empereur.
5 lot. — Construction d'un égout rue d'Or.
6 lot. — Construction d'un égout rue du Marché-au-Bois et
dans une partie de la rue du Parchemin.
7 lot. — Construction d'un égout rue des Vignobles.
8 lot. — Construction d'un égout rue Fossé-aux-Loups et rue
Montagne-aux-Herbes-Potagères.
9 lot. — Construction d'un égout rue du Cerf.
!0° lot. — Construction d'un égout rue de l'Hôpital.
1 I lot. — Construction d'un égout rue de la Vierge-Noire.
12 lot. — Construction d'une partie d'égout rue des Foulons.
13 lot. —Construction d'un égout dans les terrains de la ville
à la porte de Hal.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
'Icessées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
'par lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Soumission
pour l'entreprise de travaux et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : Soumission pour les travaux de construction de l'égout rue

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3 division.
Bruxelles, le 6 mars 1863.
e

Par le Collège:
Le

Secrétaire.

A. LACOMBLÉ.

£

e

A.

Collège,

FONTAINAS.

—

109

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de menage se vend a :
31 cent, par kil. chez :
Dtrnmmeleer, rue de Baviere, 7.

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.|

51 cent, par kil. chez :
!Sterkendries,

rue de l'Ëvêque, 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 mars 1 8 6 3 .
Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

CONSEIL COMMUNAI
Séance du 13 mars 1865.
Présidence de M . JULES ANSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte du Mont-de-Piété pour l'exercice 1862. — Vote d'un crédit
supplémentaire pour l'entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité.
— Ajournement de l'examen du plan de la grille d'entrée du Jardin Botanique
par la rue des Plantes, et des plans de l'Université. — Rapport fait par
M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux publics, au sujet
de l'alignement de la rue de Berlaimont; vote d'urgence des conclusions de ce
rapport. — Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section
des travaux publics, tendant a l'adoption d'un nouveau modèle de banc pour
les promenades; adoption des conclusions de ce rapport.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, É c h e v i n s ; De Meure, Cattoir, Jacobs,
VYalter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Goffart, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
5.

— no —
M . l ' Ë c h e v i n - P r é s i d e n t . fine indisposition qui ne présente
heureusement aucune gravité, empêche notre honorable Bourgmestre de présider à nos travaux.
M. Van Cutsem, retenu chez lui par une indisposition,
M. Funck, empêché par un deuil de famille, et M . Waedemon,
devant s'absenter, s'excusent de ne pouvoir assister à ta séance.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
En séance du 20 décembre 1862 vous avez émis un avis favorable sur une demande des hospices de faire vendre publiquement,
pour sortir d'indivision avec la dame veuve Pietrequin, deux
maisons situées à S'-Josse-ten-Noode, rue S -Franeois, n 54 et 56.
L'autorisation demandée a été accordée par arrêté de la députation
permanente en date du 31 du même mois, et la vente publique
de ces propriétés a eu lieu le 21 février dernier par le ministère
du notaire Barbanson.
Ces maisons ont été adjugées en principal et frais.
Le no 54 à
fr. 31,612
Le n» 56 à
»
16,616
l

Total.

.

o s

.

fr.

48,228

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
vendu, suivant actes passés par le notaire Barbanson, le 6 de ce
mois, les lots restants des terrains de l'ancien Mont-de-Piété.
Ces propriétés, exposées quatre fois en vente publique, avaient
été retenues en dernier lieu à la somme de fr. 85,925.
Divisées actuellement en deux lots, elles ont été vendues :
Le lot A composé d'une partie des lots 7 et 8, contenant
5 ares 5 centiares, à M M . Bayart frères, pour . . fr. 47,600
Le lot B formé du lot 9 et d'une partie des lots
7 et 8, contenant 3 ares 29 centiares, à M . Wauters,
pour
.
.
.
...
.
.
.
.
fr. 38,439
Total

.

.

fr. 86,039

De plus, les acquéreurs paient les frais de la vente sur le pied
de 10 p. c , tandis que la dépense réelle ne sera que de 7 à 8 p. c.

De la partie vendue à M M . Bayart frères, 12 centiares sont la
propriété de la ville de Bruxelles, et de ce chef, il doit être versé
à la caisse communale, avant le 6 avril prochain, une somme
defr. 4,875.
La section des finances, prenant en considération que les prix
obtenus sont supérieurs à ceux auxquels ces propriétés ont été
retenues après avoir été exposées quatre fois en vente publique,
vous propose de charger le Collège de transmettre les actes de
vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir trois excédants de chemins
à Iltcrbeek longeant les propriétés de leur administration.
Ces parcelles contiennent ensemble 4 ares 38 centiares; le prix
d'acquisition serait de fr. 153-38, plus les frais.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération des hospices, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

La section des finances a e x a m i n é avec soin le compte p r é s e n t é
par l'administration du M o n t - d e - P i é t é , de sa gestion pendant
l'exercice 1862.
Le compte d'exploitation p r é s e n t e :
En recettes
En dépenses
Bénéfice.

.

.

.

fr.

184,411 54
151,204 50

fr.

53,207 04

Le résultat des opérations comparé depuis 1858 donne :
Diminution
sur l'exercice p r é c é d e n t .

1858 bénéfice
1859
»
1860
»
1861
»
1862
»

57,459
46,036
39,104
36,643
33,207

18
19
51
70
04

»
11,422
6,931
2,460
3,456

»
99
98
51
66

Ces diminutions successives proviennent de la réduction du
taux d'intérêt, réduit à 10 % depuis le 1 janvier 1859, et des
intérêts que le Mont-de-Piété doit payer sur les capitaux l e v é s pour
la construction du nouveau local.
er

Au l janvier 1862, le Mont-de-Piété disposait d'un capital
(passif) de
fr. 2,392,589 19
pendant l'année ce capital a été d i m i n u é de
.
57,996 51
r r

Il était donc au 31 septembre de

.

fr.

2,354,592 68

—

La dotation

112 —

du M o n t - d e - P i é t é

s'élevait

à
.
il faut y ajouter le b é n é f i c e de 1802,

au

soit

1
fr.
.

janvier 180:2,
742,970 1)2
03,207 04

er

.

Ce qui porte la dotation au 31 d é c e m b r e à fr.

770,180 %

Le boni prescrit sur les gages vendus a é t é :
En 1858 de
.
.
.
.
fr. 9,204 21
• !8S9de
9,778 51
» 1800 de
.
.
.
.
8,851 15
» 180 J de
0,807 94
» 1862 de

.

.

.

.

7,860 85

L'exercice 1802 p r é s e n t e de ce chef une diminution :
Sur 1858 de
.
.
.
.
fr. 1,557 36
»
1859 de
1,911 66
»
1860 de
.
.
.
.
984 30
et sur 1861 une augmentation de
.
.
1,058 91
Ce compte n'a d o n n é lieu à aucune observation et la section
des linances vous propose de l'approuver.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
L'allocation p o r t é e au budget de 1862, d é p e n s e s ordinaires,
§ 1 0 , art. 9 6 , pour l'entretien des mendiants dans les d é p ô t s de
m e n d i c i t é , est insuffisante.
Il reste d û : 1° Frais d'entretien aux d é p ô t s de m e n d i c i t é pendant le 2 semestre
fr. 55,725 22
2° Frais des jeunes reclus à l'école de reforme de Ruysselede , pour l ' a n n é e 1862,
évalués à
»
22,000 »
e

Total

.

.

"~fr.

77,725 22

fr.

20,236 21

fr.

57,489 01

Il reste disponible sur le c r é d i t v o t é au
budget
Déficit.

.

.

D'autres é t a l s de frais doivent encore être r é c l a m é s et l'on peut
approximativement é v a l u e r leur montant à 2,000 francs.
La section des finances vous propose de-voler, pour la liquidation de ces frais, un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de fr. 00,000 qui
sera p r é l e v é sur les ressources courantes de l'exercice.
La loi du 18 février 1845, sur le domicile de secours, porte,
art. 21, que les frais d'entretien doivent ê t r e p a y é s dans les trois
mois de la demande et, h d é f a u t , il est d û un i n t é r ê t de 5 p. c. sur

f

.

r

— 4i5 —
les sommes non liquidées. En présence de celte disposition la
section des finances vous propose, de décider, conformément à
l'art, lia' de la loi du 50 mars 1836, que cette dépense est
urgente et que le receveur communal est autorisé à en liquider
le montant, en attendant que la demande de crédit soit approuvée
par l'autorité supérieure.
M . Cattoir. Comment se fait-il que l'allocation portée au budget de 1862 ait été insuffisante?
M . l'Échevin De Vadder. Deux motifs rendent ce crédit
nécessaire : d'abord l'augmentation du prix de la journée d'entretien qui, en 1861, était de 48 centimes pour les valides et de
78 centimes pour les infirmes, et qui, en 1862, a été fixé à 52
centimes pour les valides et à 82 centimes pour les infirmes. Il y a
donc eu de ce chef une augmentation de 7 p. c. En second lieu, le
nombre des individus enfermés dans les dépôts de mendicité a également augmenté. Cela provient de ce que nous n'hésitons pas,
comme vous avez pu le constater, à réprimer sévèrement la mendicité et le vagabondage. Nous tenons la main à ce que la loi soit
exécutée.
II y a aussi augmentation du nombre des jeunes gens envoyés
à l'école de réforme de Ruysselede; mais cette augmentation n'est
que momentanée et elle nous procurera, par la suite, une notable
économie; car, en sortant de l'école de Ruysselede, ces jeunes gens
trouvent à se placer convenablement et vivent du produit de leur
travail. Il est très-rare qu'un ancien élève de Ruysselede se fasse
conduire au dépôt de mendicité.
- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le plan de la grille d'entrée du Jardin Botanique par la rue des
Plantes n'étant pas à la disposition du Conseil, l'examen en est
ajourné à la prochaine séance.
Le Conseil ajourne également à la prochaine séance l'examen
des plans de l'Université, pour que ceux-ci soient soumis d'ici là
à une étude plus approfondie.
M . l'Échevin Vanderlinden. Jai l'honneur de proposer au
Conseil d'admettre l'urgence pour la rectification d'alignement de
la rue de Berlaimont, qui ne se trouve pas portée à l'ordre du jour.
La rue de Berlaimont. n'a été jusqu'aujourd'hui l'objet d'aucune
étude de rectification d'alignement; mais l'administration de la

—

114

—

Banque Nationale, se proposant de faire construire à front de celte
rue des bâtiments dépendant de l'hôtel en construction, rue du
Bois-Sauvage, vient d'adresser à l'Administration communale une
demande d'alignement pour la rue de Berlaimont. Les bâtiments
projetés à front de celle rue rendent indispensable son élargissement pour là mettre en rapport avec la circulation qui ne tardera
pas à s'y produire.
Le plan d'alignement qui vous est proposé et qui se trouve
exposé dans la salle du Conseil a élé soumis k la délibération de la
section, qui l'a approuvé à l'unanimité.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section, a l'honneur de vous proposer l'adoption de ce plan.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte b>s conclusions de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Les travaux qui ont été exécutés depuis peu aux boulevards
Botanique, de l'Observatoire et du Régent ont rendu nécessaire
le dépincement des bancs qui s'y trouvaient et dont un grand
nombre est endommagé et exige des réparations.
Il a paru au Collège que ces bancs étaient peu en harmonie avec
la beauté de ces boulevards; qu'ils laissaient beaucoup à désirer
et qu'il conviendrait de les remplacer par un modèle mieux
appropriéà des promenades publiques dans l'intérieur d'une ville.
Le Collège a fait faire des dessins de différents modèles et les a
soumis à la section des travaux, qui a adopté celui qui est exposé
dans la salle de vos délibérations.
En conséquence le Collège, d'accord avec l'unanimité de la section, vous propose l'adoption de ce modèle.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil de vouloir passer immédiatement à la discussion, vu l'opportunité de mettre à exécution,
le plus promptement possible, la décision qui sera prise.
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport; mais à la
condition qu'avant de le faire exécuter en fonte, le modèle soit
encore soumis à la section avec la modification qu'elle a demandée,
dans le pied du banc.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . C'est par erreur que l'alignement de la rue du Cardinal a été porté à l'ordre du jour. La commune de Saint-Josse-ten-Noode n'a pas encore été consultée. Le
rapport de la section des travaux publics ne pourra donc être
présenté qu'à la prochaine séance.

Jfl. Cattoir. J'appelle l'attention du Collège, à propos du délai
qui nous est annoncé, sur un plan présenté par M. Gisler et appuyé
d'un devis. Ce projet, qui tend a établir au-dessus de l'étang un
palais des beaux-arts, embrasse tout le quartier dont la rue du
Cardinal fait partie.
L'étude à laquelle se livrait l'administration aurait peut-être
pour résultat de ne pas revenir une seconde fois sur l'alignement
de la rue du Cardinal, déjà arrêté en septembre dernier.
M. T É c h e v i n - P r é s i d e n t . Aujourd'hui le Collège n'est saisi
que d'un avant-projet; mais, aussitôt qu'il recevra les é l é m e n t s
nécessaires pour se former une opinion, il en référera au Conseil.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart; il se sépare à trois heures.

Composition des sections du Conseil communal,
en 1863.

Section des finances et de

comptabilité.

MM. De Vadder, Walter, B i s c h o i ï s h e i m , Jacobs.
Capouillet, Waedemon et Couteaux.
Sectioii de police, sûreté
MM. Fontainas, Watteeu,
Orts, Hochsteyn et Leclercq.

et salubrité

publiques.

Cattoir, W a l t e r ,

Section des travaux

Veldekens,

Cappeliemans,

publics.

MM. Vanderlinden, De Meure, Walter, Hauwaerts, Goffart,
Van Cutsem, Fischer, Leclercq et Funck.
Section des beaux-arts et de l'instruction
MM. Anspach, Vandermeeren,
Goffart, Lacroix et Lemaicur.

Walter,

publique.

Depaire,

Maskens,

Section du contentieux.
MM. Watteeu, De Page. Ranwet, Maskens, Tielemans, Orts
et Funck.

—

MG

-

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
r>l cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anlhonissi'ii, r. Remp.-des-Moines,

51 cent, par k i l . chez :
; Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
13. Sterkendries, rue de l'Évoque, I*.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 mars 1863.

Le Bourgmestre,
A.

Imp

du Bols-Willouck.

FONTAINAS.

— 117 —

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

NUMÉRO

1863.

SAMEDI

6.

11

AVRIL

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résuite des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue Neuve P a c h é c o , 32.
Boulang. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 61.
Kuraps, rue des Chartreux, 63.
Yandereyken, V . - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachier, rue Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Debaur, v Carré, rue du Canal, 55.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
e

Herpels, rue Gran-velie,. 13.

51 cent, p a r k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , T.
À n t h o n i s s e n , r. Remp.-des-Moines, 13.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Sterkendries, rue de l ' É v ê q u e , 14.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 104.

28 cent, par k i l . chez :
Hoost; rue des Minimes, 184.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 mars 1863.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication de travaux à
exécuter à la nouvelle église S -Catherine.
tc

Le mardi 7 avril 1863, à midi précis, il sera p r o c é d é , dans l'une
6

—

i l S —

des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre
et Échevins, à l'adjudication des travaux pour la continuation tie
la nouvelle église S -Catherine.
Elle a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur
timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour lentreprise de travaux, » et l'autre (intérieure) portant pour suscription : * Soumission pour les travaux
à exécuter à la nouvelle église S -Catherine. >»
Des imprimés du cahier des charges et du devis estimatif seront
mis à la disposition des concurrents dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra prendre connaissance des plans et du métré, tous les jours non fériés, de onze
heures du malin à une heure de l'après-midi.
t0

te

Bruxelles, le 23 mars 1863.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

A. FONTAINAS.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc
de Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

—

119

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
32 cent, par kil. chez :
Tesaeck,roe des Minimes, 282.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
Yandcrsirkel, rue des Tanneurs, 55.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kumps, me des Chartreux, 63.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31.
Dewachter, r. Remp -des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Debaur, v* Carré, rue du Canal, 55.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 8 1 .
Vanhove, rue de Louvain, 93.
!

Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.

31 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.

28 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 mars 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents que peuvent occasionner les
voitures qui circulent en grand nombre sur les boulevards, et
spécialement à l'occasion d e l à promenade dite de Longchamps, a
l'honneur de rappeler au public les dispositions suivantes extraites
île l'ordonnance du*3 mars 1860 :
« Les voitures doivent être conduites au pas au tournant des
rues et sur tous les points de la voie publique où il existerait
des embarras.
» Les conducteurs doivent tenir la droite de la voie, bien que
le milieu soit libre.
» 11 est défendu aux cochers de laisser galoper leurs chevaux
ou de lutter de vitesse. »
Fait à Bruxelles, le 5 avril 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

—

120 —

Milice. — Levée de 1863.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la l e v é e de 1863 que l'état modèle
litt. CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accord é e s par le conseil de milice, dans les l
et 2
sessions réunies,
est d é p o s é à l'Administration communale; les intéressés peuvent
en prendre connaissance tous les jours, de dix à deux heures,
les dimanches et fêles e x c e p t é s .
r

e

m e

Fait en s é a n c e , le 5 avril 1863.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

A . FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
52 cent, par k i l . chez :
Dufourneau , rue Haute, 244.
ïcsaeck, rue Haute, 282.
Boeykens, rue Neuve-Pachéco, 7.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Casleels, rue du Renardin, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12-1.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Debaur, v° Carré, rue du Canal, 55.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Doruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.

32 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
31 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
29 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 avril 1863.

Le Bourgmestre,
A.

FONTAINAS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 11 avril
Présidence de M .

JULES

ANSPACH,

1863.
premier Échevin.

SOMMAIRE. — Communication. — Remise à M M . Brunner, Cruytsager, Gode" Charles, Gaudier, Kaberghs, Michaux, Pletinckx, Macs, Sannes, Vostermans,
Vanderslaghmolen et Vandcrheycken, travailleurs industriels, des décorations
qui leur ont été décernées par arrêté royal ; discours de M . l'Échevin Anspach.
— Rapport de la section des travaux publics relatif à l'expropriation de trois
maisons de la rue du Renard; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport
de la section des travaux publics relatif a la grille d'entrée du Jardin Botanique du côté de la rue des Plantes ; rejet des conclusions de ce rapport. —
Rapport de la section des travaux publics, au sujet du nouvel alignement de
la rue de l'Ecuyer; vote d'urgence des conclusions de ce rapport. — Interpellation de M . Hochsteyn, au sujet de l'alignement de la rue Saint-Ghislain;
réponse de M . l'Échevin Président. — Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. — Rapport de la section des travaux publics
relatif à l'élargissement de la rue des Fabriques et de la rue des Chartreux.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Watteeu, Vandermeeren et De
.Vadder, Échevins; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappcllemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . le Bourgmestre n'est pas encore
assez remis pour présider à nos travaux. Nous espérons que dans
peu de jours il pourra revenir à l'Hôtel de Ville. D'ailleurs, depuis
trois semaines que, à notre grand regret, sa présence nous fait d é faut, il n'a pas cessé de s'occuper des affaires de la commune et
il a conservé la signature.
M. Vanderlinden,
à la séance.

indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister

_ Messieurs, il résulte du tableau officiel des d é c è s , arrêté au
31 mars dernier, que l'état sanitaire de la ville est des plus satisfaisants.
6.

— 4 22 —
Déjà, eu 1862, nous avons pu constater un amoindrissement trèssensiblc du cliiiïre des décès et cependant la période trimestrielle
correspondante de 1805 offre une diminution nouvelle de 254 décès
comparativement à I862. A i n s i , malgré certaines appréhensions
qui ont pu se manifester dans le public, nous avons lieu de nous
féliciter d'une situation d'autant meilleure qu'elle coïncide avec
l'augmentation croissante et régulière de la population.
M . Auguste Van Dooren, fabricant de meubles à Bruxelles, rue
du Luxembourg, 26, nous a fait don, pour la Bibliothèque populaire, de

son

ouvrage : l'Ebénisterîe

à Bruxelles

et à

Paris,

Nous saisissons cette occasion pour vous annoncer que la Bibliothèque populaire sera ouverte dans le courant de la semaine
prochaine.
Il est donné lecture d'une lettre de M . Van Heck relative au
nouveau Palais de Justice.
L'ordre du jour appelle en premier lieu la remise des décorations
décernées par arrêté royal à plusieurs travailleurs industriels.
MM. Brunner, Cruytsager, Codecharles, Gaudier, Kaberghs,
Michaux, Pletinckx, Maes, Sannes, Vostermans, Vantlerslaghmolen et Vanderheycken sont introduits. Ils prennent piace à la
table du conseil, en face de MM. les échevins.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t leur adresse le discours suivant :
« Messieurs,
» Le R o i , dans sa constante sollicitude pour ceux qui honorent
l'industrie par leur intelligence et leur activité, vous a décerné des
décorations que justifient vos consciencieux travaux sur l'exposition de Londres. Le gouvernement a désiré que ces témoignages
de la bienveillance royale vous fussent remis par la ville de
Bruxelles.
» Nous regrettons vivement dans cette circonstance l'absence du
Bourgmestre qu'une indisposition éloigne de l'Hôtel de Ville;
vous savez combien i l apprécie tout ce qui touche aux intérêts
que vous représentez si dignement; vous savez aussi combien i l eût été heureux de vous exprimer, au nom de la ville, les
félicitations et les remerciinents qu'elle vous doit.
» Ces remercîments, la ville vous les doit, messieurs; vous lui
venez puissamment en aide dans une tâche qu'elle poursuit avec
ardeur: instruire et moraliser. Tandis que l'administration ouvre
des écoles, crée une bibliothèque populaire, qu'elle élève en toute
occasion la voix pour faire entendre de sages conseils, vous, messieurs, vous prêchez d'exemple.

— 123 —
, Vous montrez à l'ouvrier où peuvent conduire l'intelligence,
le travail et le respect de soi-même.
i Plusieurs d'entre vous, messieurs, ont été délégués à L o n dres pour étudier les productions rassemblées dans le palais de
l'exposition; et les remarquables rapports que vous avez adressés
gouvernement ont prouvé que vous étiez à la hauteur de votre
mission.
, Vous vous êtes rendu compte du rôle si honorable que la
Belgique a su conserver dans ces luttes pacifiques de tant de
nations réunies; vous avez compris quels progrès l u i restent à
accomplir et vous vous efforcerez, chacun dans la sphère de votre
activité, de les réaliser.
» Vous avez eu aussi cette fortune d'apprécier et de comprendre
ce grand peuple libre avec qui nous avons, à notre honneur, tant
lie points de contact, puisque, colime l u i , nous mettons au-dessus
de tout, l'amour du travail, l'amour de la patrie, l'amour de la
liberté.
» Vous avez rendu justice aux immenses forces productrices
de ce pays, et vous avez pu le faire avec un intérêt d'autant plus
grand que la Belgique peut revendiquer une certaine part dans
ce magnifique essor du génie industriel.
» Lorsque, en des jours néfastes, notre patrie subit la sombre
domination espagnole, et que les édits de proscription dépeuplaient nos provinces, l'Angleterre accueillait ces nobles enfanis
de la Belgique qui portèrent sur un sol fécond toutes ces qualités
précieuses qui leur avaient valu leur renommée et surtout cet esprit
d'indépendance qui fait la gloire de nos vieilles communes
flamandes.
a n

» Vous continuerez, messieurs, lu tradition de vos a n c ê t r e s :
ils n'ont eu, comme talisman, pour accomplir les merveilles dont
l'époque actuelle garde encore le souvenir, que ces deux mots
gravés sur la décoration qui va briller sur votre poitrine, que ces
deux mots qui résument aussi votre vie si utile et si bien remplie :
Moralité!

habileté!

»

(Applaudissements.)

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t remet ensuite à chacun de ces
messieurs sa décoration et son diplôme. Ces messieurs se retirent
au milieu des témoignages de sympathie de l'assemblée.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant
à la date du 2 i mars dernier, un encaisse de fr, 376,524-53, conforme aux écritures.

_

124 —

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section dos
lin an ces, les rapports suivants :
N

Lés hospices sont propriétaires d'une ferme nommée het Huf
ton Broeck, située en la commune de Lennick-Saint-Quentin ;
les terres dépendant de cette ferme ont été louées publiquement
en détaille 14 février dernier, et l'administration a réservé les
bâtiments, le verger, le jardin légumier et la houblonnière y
attenante, ensemble d'une contenance de 1 hectare 38 ares 33 centiares, pour être exposés en vente publique.
Les dépendances de cette ferme, soit 36 hectares 29 ares 22 centiares, ont produit en location publique .
.
fr. 6,015 »
soit 165 francs l'hectare, tandis que le fermage actuel
n'est que de
3,258 2!)
Augmentation.
. fr. 2,756
non compris le revenu de la somme à provenir de la vente.
La propriété à aliéner est estimée :
La terre à 5,000 francs l'hectare, soit .
. fr. 6,916
Les bâtiments et dépendances
.
.
.
.
12,528
Les arbres au nombre de 79
.
.
.
.
555

71

50
50
»

Total.
.
fr. 20,000 •
Si ce prix n'était pas atteint par la vente, le conseil général ferait
vendre les matériaux provenant de la démolition des bâtiments
et exposerait ensuite le fonds en location publique.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général d'administration des
hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'État belge quatre parcelles de
terre à Jette-Saint-Pierre et à Bodeghem-Saint-Martin, emprises
pour donner la distance légale aux haies de clôture du chemin de
fer de Bruxelles à Denderleeuw.
Ces quatre parcelles d'une contenance de 1 are 97 centiares sont
cédées pour la somme de fr. 258-10, soit pour les propriétés sous
Jette-Saint-Pierre à raison de 13,000 francs l'hectare et pour
celles sous Bodeghem-Saint-Martin à 8,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande du conseil général d'administration des
hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 125 —
f,e conseil général d'administration des hospices et secours a
lui vendre publiquement le 10 mars dernier, par le ministère de
l'huissier Verhasselt, 218 lots de sapins et de bois d'élagage qui ont
produit en principal 5,994 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
acquis, suivant procès-verbal d'adjudication publique, clôturé
par le notaire Vandenhouten le 24 février dernier, une parcelle
de pré, située en la commune de Leeuw-St-Pierre, S A ,
n° 144 , d'une contenance de 48 ares 40 centiares.
Cette acquisition a été faite, en principal et frais, plus la valeur
des arbres, pour la somme de fr. 5,042-40.
Elle donne une plus-value notable aux propriétés joignantes des
hospices, d'une contenance de 2 hectares 71 ares 89 centiares, en
permettant de les mettre à front du franc bord du canal de
Charleroi.
La section des finances estime qu'il y a lieu d'émettre un avis
favorable sur la demande du conseil général d'administration des
hospices, aux fins d'approbation de celte acquisition par l'autorité
supérieure.
n

2

Par bail passé devant le notaire Broustin , le 10 mars dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Henri Schock, négociant, et sous la garantie solidaire
deM « veuve Demelin, une maison, rue du Grand-Hospice, n° 2 ,
appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Cette maison était précédemment louée 750 francs ; le nouveau bail porte le prix à 1,050 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
m

bis

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 20 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au Sieur Michaux, aux conditions ordinaires, une maison rue
des Alexiens, n° 59.
be prix locatif a été fixé à 650 francs, ce qui constitue une
augmentation de 50 francs sur le dernier bail.

— 426 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de b a i l , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .

Les hospices sont p r o p r i é t a i r e s de deux maisons rue de lluysbroeck, n 50 et 52. Ces maisons sont attenantes à la propriété
de M B i l l e n , qui oifre de les paumer en vente publique, au
prix de 45,000 francs.
o s

r

Ces propriétés oui été évaluées :
La maison n° 50 à .
La maison n° 52 à .

.
.

.
.

.
.

.
.

Total.

.
.

fr. 46,764
45,904

.
.

fr. 52,668

et sont louées la p r e m i è r e 850 francs, et la seconde 800 francs;
soit ensemble 1,650 francs.
L'opération étant avantageuse pour les hospices, la section
des finances vous propose de transmettre la demande du conseil
g é n é r a l , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

La section des finances n'a pu terminer l'examen de toutes
les questions qui ont été soulevées à propos de l'examen du
budget des hospices pour l'exercice 4865.
Le rapport ne sera présenté qu'à la prochaine séance du
Conseil.
Nous vous proposons de voter deux nouveaux douzièmes, à
titre de crédit provisoire, afin que le conseil général d'administration des hospices et secours puisse ordonnancer les dépenses
des mois d'avril et de mai.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte de l'exercice 4 8 6 2 , de
l'hospice des Aveugles géré par la Société royale de Philanthropie.
Le budget que vous avez approuvé en séance du 4 mars 1862
portait les recettes comme les dépenses à la somme de fr. 25,840.
Elles se sont élevées à fr. 2 4 , 1 0 5 , soit fr. 265-04 de plus
que les crédits votés.
er

— 127 —
Sur tes articles 2 , 5 , 6 , 7 et 8 des dépenses, i l y a eu un
excédant de
•
fr756 19
tandis que sur les articles 1 , 3 , 4 , 9 et 1 0 , i l
reste un disponible de
* .)5 *
7

c

8

Ce qui réduit l'excédant des dépenses à .
.
fr. 265 01
La section des finances vous propose :
1« D'autoriser l'administration de l'hospice des Aveugles à disposer, comme crédit supplémentaire sur l'exercice 1862, d'une
somme de fr. 756-19, qui se compose comme suit :
A. Du disponible sur les articles 1, 5, 4, 9 et
10 du chapitre des dépenses
B. De l'excédant des recettes de l'exercice
.

fr.
.

495 18
265 01

Total.
.
~fr~
2° D'approuver le compte qui vous est soumis :
En recettes à fr. 24,105-01 ;
En dépenses à la même somme.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

756 19

M . l'Échevin D e V a d d e r . Nous demandons l'urgence pour
une alfaire complètement instruite, que l'on a oublié de porter
à Tordre de jour et qui a fait l'objet du rapport suivant de la
section des finances :
Par testament olographe, en date du 28 décembre 1861, déposé
en l'étude du notaire Toussaint, le sieur François-Joseph De Mery,
décédé à Ixelles, le 15 novembre 1862, a fait entre autres la disposition suivante :
« 6° Une somme de deux mille francs sera accordée à l'une
ou l'autre des administrations des hospices qui consentirait à
admettre par privilège un vieillard ou une vieille femme qui suit
régulièrement le culte ou qui professe la foi évangélique. »
Dans une lettre adressée par le testateur au sieur Van Goethem,
lettre déposée également en l'étude du notaire Toussaint, i l
désigne pour cette libéralité le refuge des vieillards protestants,
rue Haute, 79.
Ce refuge n'ayant pas la personnification civile, le conseil général
d'administration des hospices et secours, seul représentant légal
des pauvres, demande, par résolution du 10 de ce mois, l'autorisation de pouvoir accepter ce legs.
Le conseil général fait remarquer qu'à différentes reprises, et
notamment par arrêté royal du 17 octobre 1851, pour le legs

— 128 —
fait par M. Meltcnius, et par décision de la Députation permanente
des 18 juillet 18GI et 9 avril 1862, pour les legs de MM. Pétrequin
et Martin, il a été autorisé à accepter des libéralités faites au
même établissement.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil d'administration des hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . En l'absence de notre collègue,
M. Vanderlinden, M. Watteeu a bien voulu se charger de lire
les rapports relatifs aux questions de travaux publics.
M . l'Echevin Watteeu donne lecture du rapport suivant
du Collège :
La place du jeu de balle doit être complètement achevée pour
l'époque où aura lieu l'inauguration de la nouvelle caserne des
pompiers.
Le placement des bordures de celte place et le raccordement
du pavage de la rue des Renards nécessitent l'acquisition des trois
petites maisons situées dans cette rue et portant les n° 24, 26 et 54.
Ces maisons, d'une valeur très-minime, sont figurées par une
teinte rouge au plan ci-annexé.
Nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'en
poursuivre l'expropriation pour cause d'utilité publique.
M . Walter. Cette affaire n'a pas été soumise à la section des
travaux publics.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Elle ne devait pas l'être. Il ne s'agit
que de l'exécution du plan adopté depuis longtemps pour la place
du Renard. Nous ne saisissons le Conseil de cette affaire que
parce que, n'ayant pas pu traiter à l'amiable avec les propriétaires,
nous sommes obligés de recourir à l'expropriation.
M . Gappellemans. Le plan a donc été adopté.
M . l'Echevin Watteeu. Nous ne demandons pas d'avis sur
le plan. Nous prions seulement le Conseil de décider qu'il y a
lieu d'exproprier ces trois maisons pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
JH/l. l'Echevin Watteeu donne lecture du rapport suivant
de la section des travaux publics :

— 129 —
Pans votre séance dit 7 f é v r i e r dernier et dans les s é a n c e s
subséquentes, vous avez, à la suite de diverses observations, prononcé l'ajournement de l'examen du plan de la grille d ' e n t r é e
,ln Jardin-Botanique vers la rue des Plantes, en exprimant le
désir que ce plan fût modifié dans le sens de ces observations.
Ainsi modifié, le plan a é t é soumis à la section des travaux
publics qui l'a accueilli favorablement.
Le Collège, d'accord avec celle-ci, a l'honneur, en c o n s é q u e n c e ,
de vous prier de vouloir bien lui donner votre approbation.
M . Cappellemans. Le plan a-t-il é t é a p p r o u v é par la section
à l'unanimité de ses membres, ou bien y a-t-il eu une m i n o r i t é ,
et de combien de voix a-t-el!e é t é ?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. La section
à l'unanimité moins une voix.

a approuvé

le

plan

M . Walter. Je n'ai pas t r o u v é la grille suffisamment é l é g a n t e ,
en raison de l'importance qu'acquiert la partie du Jardin Botanique
située du côté de la rue des Plantes, o ù se trouvera maintenant
une entrée principale. La grille que l'on nous propose n'est nullement en rapport avec les embellissements de celte partie du jardin.
Elle n'est pas assez simple pour ceux qui veulent de la s i m p l i c i t é ,
et elle n'est pas assez riche pour ceux q u i , comme moi, la voudraient plus o r n e m e n t é e . Tels sont les motifs pour lesquels je ne
me suis pas p r o n o n c é dans le m ê m e sens que lesjiutres membres
de la section.
M . Tielemans. Je demande l'appel nominal.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, et rejetées par 12 voix contre 12.
Ont voté pour: M M . Fischer, Capouillet;. Leclercq, W a t t e e u ,
Vandermeeren, De Vadder, Ranwet, De M e u r e , Jacobs, V e l d e kens, Hauwaerts et Anspach.
Ont voté contre : M M . Couteaux, Hochsteyn, L e m a i e u r ,
Waedemon, De Page, Cattoir, W a l t e r , Cappellemans, Maskens,
Tielemans, Goffart et Van Cutsem.
M . l'Echevin De V a d d e r . Il est bien entendu que ce vote
ne porte que sur la forme de la grille et que le Conseil ne veut
pas qu'il n'y ait point de grille.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil rejette la forme de la
grille. C'est un renvoi indirecta la section des travaux publics.
M . Walter. C'est une autre grille que nous demandons.

—

130

—

M . Hauwaerts. Je voudrais que le Conseil décidât en principe
qu'il faut une grille aussi simple que possible. La section désirait
une grille à barreaux droits, dans le genre des grilles du Parc.
On lui a répondu que le style du mur ne comportait pas une grille
aussi simple, qu'il en fallait une ornée. C'est alors que la section
a modifié le plan, de façon à le simplifier autant que possible.
Maintenant que ce plan est. rejeté je demande au Conseil de se
prononcer en faveur d'une grille toute simple, comme celles du
Parc.
M . Cattoir. Mon vote négatif n'implique pas la suppression de
toute grille; il ne porte que sur le plan actuel qui n'est pas assez
simple, à mon avis.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . M. Hauwaerts demande que l'on
tranche une question de principe. Je crois qu'il conviendrait de
laisser plus de latitude, sur ce point, à la section des travaux
publics.
M . Walter. Il est préférable en effet que la section ne soit
pas liée.
M . Tielemans. Lorsqu'on veut une grille, on s'adresse à un
architecte. Celui-ci n'a pas réussi. Un autre réussira.
— L'incident est clos.

M. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Une erreur s'est glissée dans la
rédaction de l'ordre du jour. Au lieu de : Alignement de la rue
des Fripiers,
il faut lire : Alignement de la rue de l'Ecuyer.
Cette erreur nous oblige à demander au Conseil de déclarer
l'urgence pour cette affaire.
M . l'Echevin Watteeu donne lecture du rapport suivant
de la section des travaux publics :
Le propriétaire de la maison cotée n° 50, rue de l'Ecuyer,
doit reconstruire la façade de son immeuble, dont la démolition
vient d'être opérée. A cette occasion, nous avons pensé qu'il était
convenable de reviser le plan d'alignement de la traverse comprise
entre les rues Léopold et des Dominicains.
Les façades récemment reconstruites seraient maintenues; la
rectification nouvelle que nous vous proposons, d'accord avec
la section des travaux publics, donnerait à la rue une largeur
uniforme de dix mètres et offrirait l'avantage, tout en faisant
disparaître les lignes brisées figurées au premier plan d'alignement, de donner une largeur plus grande à l'une des principales
voies de communication de la ville.

—

Le Conseil, après
clusions de ce rapport.

151

—

avoir déchiré l'nrgenee, adopte les cor.-

Ifê. Hochsteyn. A u mois de mars de l'a nuée d e r n i è r e , nous
avons décWé que la largeur de la rue Saint-Ghislain serait portée
de six mètres, qu'elle a aujourd'hui, à quatorze mètres. A l'entrée
delà rue des Tanneurs, la rue Saint-Ghislain n'a que deux mètres
et demi de largeur. Pour l'élargir i m m é d i a t e m e n t , pour l u i
donner la même largeur que dans le haut, du côté de la rue
Blacs, il suffirait d'abattre une maison, située à l'angle de la
rue Saint-Ghislain et de la rue des Tanneurs. Celte maison
touche au bâtiment du Mont-de-Piété. Il y a là un étranglement
d'autant plus dangereux que la circulation est très-grande en cet
endroit depuis l'établissement du nouveau Mont-de-Piété. J'ai
vu là des rixes entre voiluriers, l'un montant, l'autre descendant, l'un ne voulant pas céder la place à l'autre. Il était impossible que les deux voitures passassent à la fois. Il importe, pour
prévenir des malheurs, que cette partie de la rue soit élargie le
plus lot possible. Je désire savoir si le Collège a pris des mesures
pour l'expropriation de l'unique maison dont la destruction soit
nécessaire.
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette observation est très-juste;
mais en l'absence de notre collègue des travaux publics, i l nous
serait difficile de donner à M . Hochsteyn des renseignements
complets. Je puis dire cependant que nous nous sommes déjà
occupés de cette question et que nous tâcherons d'en activer la
solution autant qu'il dépendra de nous.
M. l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame Barbe-Sidonie L e m p e r é , veuve Peitrequin, r e n t i è r e ,
àWavre, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux
mètres carrés, au cimetière de la paroisse Saint-Jacques sur Caudenberg, quartier Léopold, pour y construire un caveau à l'endroit où son époux a été inhumé en avril 1801.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont
été respectivement acceptées, par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame veuve Peitrequin paiera à la fabrique, pour prix
de la concession, ia somme de trois cents francs, et, à titre de
donation, au profit des pauvres et des hôpitaux de celte ville,
en conformité de l'art. 11 du décret du 25 prairial, an X I I ,
celle de deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de

—

152 —

vous proposer, Messieurs, sous réservé de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, démettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à M. le Gouverneur, pour approbation de la députation permanente.
»
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom de la section des travaux
publics , deux rapports relatifs à l'élargissement de la rue des
Fabriques et de la rue des Chartreux.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
— Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se
sépare à quatre heures.

Rapport sur l'élargissement de la rue
•des Fabriques.
Messieurs,
La rue des Fabriques ayant tout au plus neuf mètres de largeur
et faisant suite à celle des Chartreux dont vous avez décidé l'élarinssement a douze mètres dans une de vos dernières séances, il
serait irrationnel de ne point donner également à celte communication la largeur de douze mètres. Aussi la section des travaux
publics a-t-elle été unanime à reconnaître la nécessité de cet élargissement.
Il n'y a eu d'hésitation que sur la question de savoir si on exécuterait l'élargissement des deux côtés de la rue à la fois ou du
côté des numéros impairs seulement. Mais un relevé exact de tous
les bâtiments qui bordent cette rue ayant démontré que ceux
du côté des numéros pairs étaient beaucoup plus importants
et en meilleur état que ceux du côté opposé, la section a admis à
l'unanimité que, pour arriver le plus promptement et le plus
économiquement possible à réaliser l'amélioration que l'on a en
Yiie, il convenait d'adopter le second moyen, c'est-à-dire l'élar-

(t) Voyez ci-dessous et page 133.

—

133 —

lussement du côté des numéros impairs seulement, qui se trouvent
sur la droite en allant vers la place de Ninove. Toutefois , afin
nue l'axe de la place vienne coïncider, comme cela a lieu
aujourd'hui, avec celui de la rue, la section vous propose en
outre Messieurs, de décider que les façades de droite de cette
place seront aussi sujettes à un recul d'environ trois mètres,
comme il est figuré au plan ci-annexé.

Rapport sur l'élargissement de la rue
des Chartreux.

Messieurs,
Dans votre séance du 28 février dernier, vous avez adopté un
plan de redressement et d'élargissement à douze mètres de la rue
des Chartreux, que la section des travaux publics vous proposait
à l'unanimité Ce plan était conçu principalement en vue de respecter les maisons neuves établies d'après le premier redressement, décrété en 1851, tout en faisant correspondre l'axe du
dernier tracé avec celui de la rue de Middeleer.
Depuis lors le Collège a décidé de n'acquérir d'abord que les
premières maisons du côté des numéros pairs, à l'origine de la
rue vers le quai aux Poissonniers afin de dégager immédiatement
l'entrée de la rue où la circulation est des plus difficiles, des plus
dangereuses.
Cette décision a fait supposer, par erreur, à divers propriétaires
de maisons, situées dans la rue des Fabriques, que la ville a l'intention de ne procéder que très-lentement aux acquisitions, et
d'un seul côté seulement. En sorte que cette rue n'atteindrait sa
largeur de douze mètres que dans un avenir très-éloigné.
Pour qu'il n'en soit pas ainsi, ils proposent d'adopter un
autre tracé d'après lequel les emprises se feraient presque en totalité du côté des numéros pairs (côté gauche en partant du. quai
aux Poissonniers) pour la section comprise entre ce quai et la
lue St-Christophe, et du côté des numéros impairs (côté droit)
pour la section comprise entre la rue St-Chrislophe et la rue des
Six-Jetons.
Ce tracé a pour inconvénient de ne pas être aussi régulier que
celui que vous avez adopté provisoirement il y a quelque temps,
et d'obliger à un nouveau recul une maison neuve, déjà alignée
«après le plan de 1851.

— 134 —
Mais il a l'immense avantage de permettre d'arriver plus promptement et plus économiquement à donner à la rue sa largeur de
douze mètres.
En conséquence, la section n'a pas hésité à revenir de sa première décision et à vous proposer le nouveau tracé figuré dans le
plan ci-annexé, tracé qui, dans son ensemble, se rapproche beaucoup de celui réclamé par les pétitionnaires.

tmp.

d« Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
A N N E F,

18G3.

NUMÉRO 7.

SAMEDI 25

AVRIL.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
53 cent, par k i l . chez :
Tesaeek, rue Haute, 282.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Blockraans, r. Marché-aux-Charbons, 85.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Vanderplancken,.r. N.-D. du S o m m , 1 5 .
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pyek, Marché-aux-Porcs, 3.
r Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Blanquart, rue des É p i n g l e s , 36.

52 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vandereyken, V.-M.-aux-Grains, 3t.

j

32 cent, par k i l . chez :
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 5 t .
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 39.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

31 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l ' Ë v ê q u e , 14.

30 cent, par k i l . chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 avril 1863.

Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

— 158 —

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848 ;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 2 mars 18G5, n° 45 ;
Invile les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de quinze jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

er

er

Pour être électeur, il faut :
1" Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 135 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1839 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis ;
3° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 32 c., ou 20 florins);
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges,et, s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1835, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi du 27 septembre 1835;
2 Des extraits des rôles de contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receer

er

U

— 159 —
reursdcs contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
| somme exigée pour être électeur;
- - La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
ultérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions pavées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifie!
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
a

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1803,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.

,0Uflî

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

A. FONTAINAS.

( Suit fa liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales, formées en exécution de cette loi, serviront pour l'élection des conseils provinciaux.

>» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
i. La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée, h
Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 2 mars 1863,
n° 43 ;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
3" et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, h se présenter, dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, afin de
réclamer leur inscription.
e

Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 133 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou 'à l'article 1
de la loi du
4 juin 1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1 835;
er

er

2" L'extrait du rôle des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant

le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 1843 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 4 mars 1831, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
( article 12 de la loi électorale du 3 mars 1831 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

—

141

-

[.«s appels adresses à la D é p u t a t i o n

permanente

doivent

être

allranchis.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril
pourètre et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le. Collège :

Le Collège ,

Le Secrétaire,
A.

1803,

A.

FONTAINAS.

LACOMBLÉ.

( Suit la liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Vu les articles I et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi c o n ç u s :
« Art. 1 .
er

Le cens é l e c t o r a l * pour la nomination des conseils

communaux est réduit à fr. 4 2 - 32 ( 20 florins ), dans les commune» o ù il e x c è d e ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes é l e c t o r a l e s f o r m é e s pour
l'élection à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s serviront pour F é l c e f i o n
au Conseil communal.
» N é a n m o i n s , tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à ê t r e é l e c t e u r c o m m u n a l , en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 183G, sera p o r t é sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1836,
ainsi conçus :
Pour être é l e c t e u r , il faut :
« 1° Art. 7. Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile r é e l dans la commune, au moins depuis
le l janvier de l ' a n n é e dans laquelle se fait l ' é l e c t i o n .
» Art. 8. Les contributions p a y é e s par la femme sont c o m p t é e s au
mari ; celles qui sont p a y é e s par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens é l e c t o r a l .
» La veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , pourvu
quil réunisse les autres q u a l i t é s requises pour ê t r e é l e c t e u r .
» La déclaration de la m è r e veuve sera faite à l ' a u t o r i t é c o m m u nale; elle pourra toujours ê t r e r é v o q u é e . >»
er

— 1 42 —
" A r t . 10. Les contributions et patentes ne sont corn '.ces à l'électcurquaulant qu'il ait payóle cens électoral pour l'ann e antérieure
à celle clans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
2 mars 1805 , n° 45 ;
Invite les habitants q u i , réunissant les qualités exigées par la loi
du 30 mars 1836, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire i m p r i m é e ei-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
I Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
o

d û m e n t certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 135 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou'à l'article 1" de la loi du % juin
1839, ou les documents propres
à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2" Des extraits des rôles des contributions
directes, les quittances
ou les (:f.- lotissements des receveurs
des contributions,
constatant
er

le versement, nu trésor de l ' É t a t , du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année a n t é r i e u r e .
I n d é p e n d a m m e n t des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
b e l l e - m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
.-iffranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1865.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
Collège,
A . FONTAINAS.

( Suit la liste. )

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe ie public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
53 cent, par kil. chez :
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Tesaeck, rue Haute, 282.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 218.
Debaur, v Carré, rue du Canal, 55.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Blockmans, r. Marché-aux-Charb., 85. ternaire, rue de l'Abattoir, 40.
Vanderplancken, rue N . - D . du S., 15. Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Pyck, Marehé-aux-Porcs, 3.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Bl'anquart, rue des Épingles, 36.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.
e

52 cent, par kil. chez :

51 cent, par kil. chez :

Degraeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. •Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Vanderchigel, rue des Tanneurs, 55.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Gasteets, rue du Renardin, 35.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Vanrotterdam, rue Haute, 61.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
29 cent, par kil. chez :
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31
Dewachter, r. Remp -des-Moines, 124, Hoost, rue des Minime;. ! i 8 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1865.
*
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Alignement de la rue de lEouyer. — e n q u ê t e .
Par délibération du II avril 1865, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue de l'Écuyer. Ce plan est
exposé dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée,
à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'administration communale, au plus lard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1865.
Par le Conseil

:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Conseil,

A. FONTAINAS.

—

CONSEIL

144 —

COMMUNAL.

Séance du 25 avril 1863.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

premier Échevin.

SOMMAIRE. — Communications. — Interpellation de M . Funck concernant le
projet d'établissement d'un palais des beaux-arts ; réponse de M. l'ÉchevinPrésident. — Proposition de M. Lacroix tendant à ce que le Conseil adresse
à la Chambre des Représentants une pétition au sujet du projet de loi sur les
fondations de bourses; renvoi de cette proposition a une commission de sept
membres. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport
sur les opérations de la caisse d'épargne; vote des conclusions de ce rapport.
— Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. —
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la section des travaux
publics, au sujet de l'alignement de la rue du Cardinal. — Rapport fait par
M . l'Échevin Anspach, au nom des sections de l'instruction publique et des
travaux publics, et portant approbation du plan de l'école à élever sur l'emplacement de l'ancienne caserne des pompiers. — Discussion et vote des conclusions des rapports de la section des travaux publics relatifs à l'élargissement
des rues des Chartreux et des Fabriques. — Rapport de la section des travaux p ' lies sur le percement de la rue de la Verdure; pétition relative au
même o.jet. — Renseignements donnés par M . l'Echevin Vanderlinden sur
divers travaux publics.
!

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De Vadder, Échevins ; De Page, Ranwet, De Meure,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Maskens, Tielemans,
Goifart, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Funck, Leclercq, Conseillers, et L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai la satisfaction devons annoncer
que l'indisposition de M le Bourgmestre est entrée dans une
période franchement décroissante. Il n'est donc pas douteux qu'il
puisse sous peu de jours revenir à l'Hôtel de Ville.
M M . Veldekens, e m p ê c h é , Van Cutsem, absent de Bruxelles,
Waedcmon, i n d i s p o s é , s'excusent de ne pouvoirassister à la séance.
M . Fortin nous a envoyé un nouvel ouvrage pour la Bibliothèque
populaire. Il y a lieu de le remercier du don qu'il fait à la ville.

— m

-

Nous avons reçu une pétition de plusieurs habitants de la rue
|e la Verdure; comme cet objet figure à noire ordre du jour,
nous attendrons pour vous en donner lecture que nous soyons
arrives à ce point de nos délibérations.
c

Il esl donné lecture d'une lettre de M Van Iïeck, accompagnant
l'envoi de plusieurs plans photographiés relatifs à la construction
du nouveau Palais de Justice et de la nouvelle Bourse.
Le Conseil ordonne le renvoi de ces plans et de cette lettre à la
section des travaux publics.
M . F u n c k . L'Administration communale a dû recevoir communication d'un projet pour l'établissement d'un Palais des
Beaux-Arts. Si mes renseignements sont exacts, le même projet
a été soumis au Gouvernement et celui-ci, à deux reprises
différentes, a demandé à la commune de lui faire connaître son
opinion sur le projet et de lui dire si elle consent à lui prêter
son concours. Je désirerais savoir si l'on s'occupe de cette affaire.
M l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . M . l'ingénieur étudie ce projet
depuis qu'il est parvenu a l'Hôtel de Avilie. Nous attendons son
rapport.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce projet soulève des questions
très-graves. Il s'agit pour la ville d'un sacrifice pécuniaire trèsconsidérable. Il n'est donc pas étonnant qu'avant de vous soumettre celte affaire, le Collège tienne à l'étudier et à se former
une opinion. Nous ne la perdons pas de vue; on s'en occupe dans
les bureaux. Il est probable que prochainement nous pourrons
vous faire une communication à ce sujet.
M . Cattoir. M . l'Ingénieur m*a assuré qu'il n'avait plus que
peu de chose à faire pour présenter son rapport.
M.. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est conforme à ce que je viens
de vous dire. Les études sont très-avancées, et nous pourrons
bientôt vous entretenir de cette affaire.
M . Funck. Si j'en ai p a r l é , c'est pour que l'on presse les
études autant que possible; car il s'agira d'acquérir des terrains
qui augmenteront de valeur si l'on tarde trop longtemps.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège comprend très-bien
la nécessité de presser ces études. Il fait ce qu'il faut pour atteindre
ce but.

—

HC —

- - Motion d'ordre.
M . L a c r o i x . Je vous demande pardon d'intervertir votre
ordre du j o u r ; mais je pense qu'au-dessus des questions d'ordre
matériel qui font aujourd'hui le sujet de nos d é l i b é r a t i o n s , il y
a des questions d'une haute portée morale qui touchent à l'essence
m ê m e de notre existence, et qui ont pour nous un intérêt beaucoup plus important, beaucoup plus actuel, beaucoup plus immédiat. Il s'agit de nos vieilles franchises, de nos prérogatives
communales.
Un projet de loi est soumis en ce moment aux délibérations de
la Chambre des R e p r é s e n t a n t s . Ce projet comprend deux parties
essentiellement distinctes. Quand i l a été p r é s e n t é , certains articles
de ce projet ont excité dans le pays une vive et légitime émotion.
La réflexion a a u g m e n t é cette é m o t i o n ; la lecture du rapport
de la section centrale l'a rendue plus grande encore.
Le rapport de la section centrale expose d'une manière complète la pensée du projet de l o i ; i l en définit, i l en accentue nettement la portée.
11 est de notre devoir de ne pas laisser passer i n a p e r ç u un rapport où sont traitées des questions qui nous touchent de si près.
Les d é b a t s engagés en ce moment au Parlement nous prescrivent
plus i m p é r i e u s e m e n t encore de faire entendre contre certaines idées
émises dans le projet, dans le rapport et dans la discussion, une
protestation naturelle et légitime, i l s me prouvent que nos craintes
ne sont pas exagérées.
Ma proposition a pour objet d'adresser" au Parlement une pétition contenant les observations respectueuses du Conseil communal
sur certaines parties du projet de loi en question.
Ce projet, comme je viens de le d i r e , se divise en deux parties
essentielles. La p r e m i è r e , que j ' a p p r o u v e , et que vous approuvez
tous, concerne la répartition des bourses d ' é t u d e s ; cette répartition
est faite selon les principes de la justice. La seconde consacre à
mon sens l'empiétement du pouvoir central sur les prérogatives
et l ' i n d é p e n d a n c e de la commune.
D ' a p r è s cette partie du projet de l o i , l'enseignement supérieur
n'est pas au nombre des attributions des communes. On veut nous
enlever ceMe faculté p r é c i e u s e , à laquelle nous tenons tant, d'organiser, en vertu de la liberté et en vertu de notre mission, l'enseignement universitaire, si nous le jugeons convenable. Le projet de
loi rétrécit notre s p h è r e d'action, ou p l u t ô t i l nous la reprend
comme si nous avions démérité de notre mission.
Ce n'est pas à moi q u ' i l appartient de traiter ce grand sujet,
alors que l'un de nos collègues, M . Tielemans, a résolu d'une façon
si brillante et avec une logique si puissante cette grave question,
qu'un maître comme l u i dans la science du droit pouvait seul
éclairer c o m p l è t e m e n t .

— 147 —
Commeni ! depuis trente ans la ville de Bruxelles s'occupe Incrément sans obstacle, de renseignement supérieur; elle donne son
concours moral, matériel, financier, à l'organisation de cet enseignement. D'autres villes ont suivi son exemple : les unes ont doté
¡1,. leurs deniers des établissements d'enseignement supérieur qui
existent (fuis leur sein ; les autres ont créé des écoles spéciales;
et aujourd'hui l'on nous conteste le droit que nous avons exercé!
La Constitution a proclamé le grand principe delà liberté de
l'enseignement. Est-ce seulement pour les particuliers? Se peut-il
que la Constitution ail voulu refuser à la commune ce qu'elle accordai! à l'initiative individuelle?
La Constitution, en proclamant le principe de la liberté d'enseignement, a ajouté, il est vrai, que l'État pourrait donner l'enseignement; mais elle n'a proclamé ce second principe que d'une
façon subsidiaire, afin quel'enseignemcntde l'État vienne compléter
l'enseignement privé ou libre. En cela le législateur constituant
a tenu compte avec sagesse des besoins du pays et des nécessités
du temps. Il a voulu que dans les cas où les ressources individuelles
seraient insuffisantes, il fût suppléé à cette insuffisance par l'action
des pouvoirs publics.
Les pouvoirs publics, quels sont-ils? D'abord l'Etat qui est le
centre; puis la province; puis la commune.
La commune est la base de nos institutions, l'assise première
de nos libertés. C'est de la commune qu'est sorti l'État. C'est
l'agglomération des divers éléments communaux qui a constitué
notre nationalité.
Le Congrès constituant l'a si bien compris, qu'il s'est attaché
à respecter dans toute leur étendue ces précieuses prérogatives
delà commune. Il a inséré dans la Constitution une disposition
qui porte que la commune règle tout ce qui est d'intérêt communal.
La loi communale, d'accord avec la Constitution, nous confirme
ces mêmes prérogatives.
On ne peut pas soutenir que l'enseignement supérieur échappe
à l'action de la commune. Celle-ci a le droit de se mouvoir dans
sa sphère, et tout ce que la loi ne lui a pas formellement interdit
est de sa compétence, alors que la chose louche à un intérêt communal. La loi communale, en outre, autorise la commune à créer
des établissements d'utilité publique. Je n'ai pas besoin de démontrer que l'enseignement, je ne parle pas seulement de l'enseignement primaire ou moyen, mais encore de l'enseignement supérieur,
est un objet d'intérêt immédiat pour la commune, en même temps
que d'intérêt général. On ne me contestera pas au moins que la
création de facultés de sciences, de lettres, de médecine et de
droit, dans une ville du pays, intéresse d'abord particulièrement la
ville où ces facultés sont établies. Le droit de créer de semblables
7.

— 148 —
établissements existe pour la commune d'après la loi communale.
Outre la loi et en application de celle-ci, le fait constant se trouve
d'accord avec les \rais principes.
Depuis trente ans que voyons-nous? La ville de Bruxelles
accorde chaque année un subside à l'université libre. Elle a créé
et organisé des cours publics qui se donnent à l'Hôtel de Ville, et
qui n'ont certes pas le caractère d'un enseignement primaire ou
moyen. Il y a plus : d'autres villes ont créé des écoles spéciales qui
assortissent évidemment à l'enseignement supérieur et dont les
dépenses sont portées annuellement au budget volé par le
Conseil et approuvé par l'autorité s u p é r i e u r e , sans la moindre
opposition. Pourquoi donc leur interdirait-on à l'avenir défaire
des dépenses pour entretenir et alimenter l'enseignement supérieur ? Pourquoi nos villes eussent-elles pris à leur charge ces
dépenses, si elles n'avaient point jugé que l'affectation de ces
subsides était d'un intérêt réel et direct pour leurs administrations
locales? L'enseignement n'esl-il pas, en effet, pour une ville d'un
intérêt aussi essentiel et aussi immédiat que la police, les travaux
publics, la salubrité ou la bienfaisance. L'instruction c'est de la bienfaisance et de la salubrité à un autre titre; c'est de la moralité et
de la civilisation, qu'on ne prétendera point être inférieures à ces
règlements qui ont pour but de faire respecter l'ordre dans les rues.
Je vais plus loin et je dis : si le principe nouveau proclamé
dans le rapport de la section centrale devait prévaloir ; sr, en
effet, une loi pouvait venir enlever à la commune un droit que je
considère comme inhérent à son essence et que la Constitution n'a
jamais songea nous retirer, je demanderais que nous nous adressions
à la législature pour réclamer aussitôt. Y eût-il même doute sur
ce point, i l faudrait que le doute fût levé par une loi formelle où
le principe contraire, celui que j'affirme, fût hautement proclamé !
Le projet de loi soumis à la Chambre nous enlève cette prérogative. Je vois là un empiétement considérable; j ' y vois presque
l'absorption de la commune, sa diminution, sa décapitation.
Vous le savez, Messieurs, c'était notre plus belle, notre plus
douce prérogative que de nous occuper de l'enseignement public,
de l'instruction populaire !
C'était pour nous un levier de civilisation et de moralisation.
C'est ce levier qu'on veut nous retirer des mains.
On veut limiter notre sphère d'action. Déjà, je me rappelle qu'en
1850, i l y a treize ans. une loi présentée p a r i e Gouvernement
a enlevé à la commune la plus grande partie de l'enseignement
moyen. Les athénées ont été confiés à l'Etat. Je me trompe. On a
accordé à la commune le droit d'intervenir, mais pour une trèsfaible p a r t , on a daigné ne pas refuser son concours. C'a été le
premier pas dans la voie qu'on a parcourue depuis. Le pas était

ijmjdc encore. Aujourd'hui Ton a fait beaucoup <!c chemin. On va
jusqu'à nier absolument le droit d'intervention de la commune
dans l'enseignement s u p é r i e u r . On r é d u i t sa s p h è r e d'action au
point de la rendre moins grande que celle de l'individu !
Que restera-t-il à l'enseignement s u p é r i e u r , si la commune n'a
plus le droit de s'en occuper, en regard de l'Etat. On me dit : les
forces individuelles ! mais moi je r é p o n d s : c'est une arme bien
faible que l'initiative privée pour combattre le monopole de
l'Etal- L'absorption sera évidente : l'Etat, en cette lutte, sera
riche de toutes les ressources que nous aurons perdues, et i l
n'y aura plus de bras assez puissant pour lutter contre l u i , alors
que hs communes auront perdu le droit d'intervention. Ce sera
l'effacement, l'écrasement de l ' i n d i v i d u ; ce sera l ' a n é a n t i s s e m e n t
même de la liberté.
Il y a là un danger grave. C'est l'excès de la centralisation
poussée à l'extrême. Je considère l'État qui entre dans cette voie
comme un véritable envahisseur. A u lieu" de r e m p l i r son r ô l e
de modérateur et de r é g u l a t e u r , q u i consiste à i m p r i m e r l'unité
au mouvement général, i l cherche à substituer à l'action de toutes
les forces individuelles l'action du pouvoir souverain. L'enseignement supérieur n'appartiendra q u ' à l u i seul, en attendant peutêtre qu'un jour vienne o ù , par une conséquence logique, l'État
réclamera pour l u i seul l'enseignement primaire et moyen, comme
son droit absolu et exclusif. Q u i me dit encore que, dans un temps
plus ou moins r a p p r o c h é , i l ne viendra pas, continuant le rôle
qu'il prend aujourd'hui, après s'être posé en p r é c e p t e u r unique,
prétendre qu'il est le seul administrateur de tous les i n t é r ê t s
quelconques du pays et se substituer à n o u s - m ê m e s pour la
gestion des intérêts purement locaux. Notre abdication , notre
annihilation, seraient alors complètes.
Désormais la direction de nos finances, la conclusion de nos
emprunts (vous en savez quelque chose, M e s s i e u r s ) , ne nous concerneront plus. L'instruction nous é c h a p p e r a à son tour.
Je ne crois pas que j ' e x a g è r e ; je vois Là une tendance que je
déplore et qui m'effraie. Ce qui fait notre fierté, notre force, notre
grandeur, notre indépendance vis-à-vis de l ' E u r o p e , dans le passé
comme dans le présent, ce sont nos institutions communales qu'on
regarde comme des modèles. La commune, c'est le vieux t r ô n e o ù
siégeaient nos p è r e s , et ce n'est pas à nous de consentir à en
descendre. La liberté communale c'est la garantie sacrée du droit
des citoyens. Ces principes avaient des racines tellement vivaces
chez ceux qui nous ont p r é c é d é s , que chacun des articles de notre
charte constitutionnelle en est comme une é m a n a t i o n .
Depuis lors nous avons été r e s s e r r é s bien à l ' é t r o i t ; on a
étouffé lentement et successivement ce que nous pouvions avoir de

—

150

—

forces individuelles. Aussi, je vous l'avoue, si l'on poursuit dans

Cette voir-, si nous laissons s'effectuer ces e m p i é t e m e n t s successifs,
je crains que nous ne soyons r é d u i t s à n'être b i e n t ô t plus qu'un
bureau d'enregistrement, c h a r g é de constater les naissances ei les
d é c è s . P e u t - ê t r e nous c o n c é d e r a - t - o n , par g r â c e e x t r ê m e , le soin
de l'alignement des rues et la surveillance de la p r o p r e t é d e l à voirie.
On aboutit à l'absorption de la commune par l ' É t a t ! L'histoire
m'a e n s e i g n é o ù ce s y s t è m e fatal a conduit la France. L'histoire m'a
e n s e i g n é aussi que ce qui fait la grandeur de l'Angleterre, d e l à
Suisse , des Flats-Unis , c'est ce sentiment d ' i n d é p e n d a n c e qui
e m p ê c h e que les forces vitales d'un pays soient a b s o r b é e s parle
centre. C'est ce sentiment é g a l e m e n t qui a fait au m o y e n - â g e la
grandeur de la Belgique, et qui la continuera aujourd'hui, si nous
savons le conserver intact.
Puisque je viens de parler des É t a t s - U n i s , qu'il me soit permis
d'ajouter que l'on y c o n s i d è r e l'instruction publique comme tellement essentielle et i n h é r e n t e à la commune, comme touchant
si é t r o i t e m e n t à ses i n t é r ê t s les plus s a c r é s , que c'est à la commune
qu'est d é p a r t i ce service. C'est la commune qui est chargée de
d é v e l o p p e r et de r é p a n d r e l'enseignement. On veut que chez nous
ce soit le contraire.
Je crois qu'en ce moment, en p r é s e n c e de celte question, il est de
notre devoir de parler, de protester, de ne pas laisser croire que
nous acceptons la violation de ce que nous avons de plus cher. C'est
avec la plus parfaite confiance que je m'adresse à vous. Je ne doute
pas que vous ne r é p o n d i e z à mon appel.
Ma proposition porte sur deux points du projet, de loi : celui qui
d é n i e aux communes le droit de s'occuper à l'avenir de renseignement s u p é r i e u r , et celui qui leur refuse la c a p a c i t é de recevoir des
dons et legs pour cet enseignement. Si la p é t i t i o n que je vous propose d'adresser à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s ne produit pas
l'effet que j'en e s p è r e , je vous proposerai de l'adresser au Sénat,
afin d'en appeler a u p r è s de celte a s s e m b l é e mieux é c l a i r é e de la
d é c i s i o n de la Chambre.
J'aurais pu me borner à invoquer l ' i n t é r ê t direct de la ville de
Bruxelles; mais nous sommes en p r é s e n c e d'une question plus
haute, une question de l i b e r t é communale. A ce point de vue,
toutes les communes du pays sont unies dans une é t r o i t e s o l i d a r i t é .
J'aurais pu vous parler de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles, dont le
d é v e l o p p e m e n t et la p r o s p é r i t é sont intimement l i é s au développement et à la p r o s p é r i t é de la capitale; tous les votes que vous
avez é m i s jusqu'à ce jour l'ont p r o u v é .
Je ne parie pas du legs de 100,000 francs fait par un de nos plus
é m i n e n t s citoyens en faveur du haut enseignement, et dont le
Conseil, à l ' u n a n i m i t é de ses membres, a d e m a n d é la ratification.
Mais permettez-moi d'invoquer une c o n s i d é r a t i o n . N'esl-il pas

aident qu'entrant dans celte voie, s'il refuse à la commune te
'droit de s'occuper d'enseignement supérieur et le droit de recevoir
les dons et legs pour cet enseignement, le Gouvernement sera
logiquement et fatalement amené à refuser à la ville, ainsi qu'à la
province, le droit d'accorder à l'Université libre de Bruxelles
•m subside annuel? C'est la conséquence inévitable, fatale
P| rigoureuse des dispositions du projet de loi et des commentaires
delà section centrale. Qu'on ait la franchise de le déclarer.
Qui en souffrira? D'abord l'Université libre, qui grandit tous les
jours et qui sera arrêtée dans sonessor, dans son développement,
jans sa prospérité? Mais nous, commune, n'en souffrirons-nous
pas aussi, et n'est-ce pas dans notre propre intérêt que nous
devons désirer le maintien du droit de subside? La réponse n'est
pas douteuse. El ce n'est pas seleument Bruxelles que cette question
intéresse. S'il plaît au Gouvernement de déplacer ses Universités
officielles, les villes de Gand et de Liège accepteront-elles de gaîté
de cœur qu'on les prive de cet enseignement supérieur, qui est
une des causes de leur prospérité et qui jette sur elles un si vif
éclat? et ne sont-elles pas intéressées, au même: titre que nous, à
celte revendication de la liberté communale? Enfin si, par suite
de la concurrence terrible de l'Etat, l'Université libre de Bruxelles,
ce qu'à Dieu ne plaise, disparaissait par une de ces causes que l'on
ne peut prévoir, la ville de Bruxelles n'aurait plus d'enseignement
supérieur; elle serait impuissante à en créer un nouveau à ses
frais et la capitale de l'État serait privée de cet élément puissant
de civilisation.
Ai-je besoin de vous dire le lustre que répand sur une ville un
grand établissement de ce genre? Je néglige ces détails parce que
noussommesen présence d'unequestion plus élevée, celle de l'indépendance de la commune. C'est parce que je sais :oute l'importance
que vous attachez à ce principe, que je laisse volontiers de côté
les questions subsidiaires, les questions d'ordre matériel et secondaire.
Vis-à-vis de la Chambre vous êtes en devoir de prendre cette
position. Vous ne pouvez pas, sans protester, sans rien dire,
vous laisser enlever vos plus hautes prérogatives. Je dis que vous
pouvez protester, que vous le devez, que vous le voudrez tous.
11 s'agit d'une question vitale pour toutes nos villes.
Avant hier, à la Chambre des Représentants, l'honorable rapporteur delà section centrale, pour prouver que le Gouvernement
«raison, invoquait comme argument que pas un conseil communal n'avait élevé la voix pour protester contre le principe nouveau
qu'on veut introduire dans la législation. Ainsi, noire silence,
on s en l'ait une arme pour défendre le projet de loi; on le considère comme une abdication de nous-mêmes; on s'en empare
contre nous; on croit que. nous acceptons bénévolement ce nouvel

empiétement de l'Klal sur notre domaine et que nous restons
l'arme au bras alors qu'on détruit celle de nos prérogatives
à laquelle je tiens le plus!
Si je m'étais abstenu, j'aurais cru manquer à mon devoir;
de même que, selon moi, nous manquerions tous au nôtre, si vous
n'admettiez pas le système que je viens d'indiquer. Fussions-nous
seuls, nous devrions encore agir, parce que nos intérêts directs,
immédiats, sont menacés. Mais d'autres villes suivront notre
exemple.
En 1857, sur la proposition d'un de nos honorables collègues,
le Conseil a adressé à la Chambre une pétition relative à une
question 'qui ne l'intéressait pas directement. La question était
grave sans doute. L'intérêt du pays tout entier était en jeu. Le
Conseil a bien fait d'intervenir. Aujourd'hui qu'il s'agit de nousmêmes, pouvons-nous nous abstenir? Notre abstention serait deux
fois coupable.
Je sais que les Belges sont trop jaloux de leurs libertés pour les
abdiquer en silence. En entrant en cet Hôtel de Ville, portés par
les suffrages populaires, nous nous sommes engagés à maintenir
intacts nos pouvoirs à ne nous dessaisir d'aucune des prérogatives qui nous étaient confiées. Nous ne trahirons point notre
mandat. Nous affirmerons les droits et les intérêts de nos commettants. La commune belge, Dieu merci, a trop de fierté et trop
de souci de sa dignité pour consentir à descendre au rang des
municipalités françaises.
Voici le projet de pétition que je vous propose d'adresser à la
Chambre des Représentants :
« A messieurs les membres de la Chambre des Représentants.
» Messieurs,
» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles, justement ému
des principes formulés dans un des chapitres du projet de loi
actuellement soumis à vos délibérations, croit de son devoir de vous
présenter quelques respectueuses observations à ce sujet.
» Considérant que la Constitution et la loi communale ont proclamé ce principe que les communes ont dans leurs attributions tout
ce qui est d'intérêt communal;
» Considérant que la loi communale leur concède même la
faculté de créer des établissements d'utilité puiblque ;
» Considérant que l'instruction supérieure, non moins que l'instruction moyenne ou primaire, est d'un intérêt direct et immédiat
pour la commune autant que d'utilité générale, et spécialement pour
la capitale du pays ;

— 153 —
, Considérant que le service de l'instruction publique est par
essence une mission importante de l'activité des communes;
i Considérant que les lois existantes n'ont jamais contesté à la
eomoiune celte précieuse prérogative et ne lui ont jamais enlevé
celte attribution essentielle;
D Considérant que la ville de Bruxelles notamment a, de tout
lemps, contribué par son concours moral et matériel à l'accroissement
,|o f instruction supérieure dans la capitale, avec l'approbation des
autorités supérieures, et que le l'ait constant en ceci se trouve
d'accord avec la loi et les vrais principes ;
« Considérant que les dons et legs qui pourraient être faits
à la commune en faveur du service de l'enseignement supérieur
n'entraînent pas plus d'inconvénients et de dangers que les dons
ci legs qui sont faits pour le service de l'instruction primaire;
attendu d'ailleurs que leur acceptation reste toujours soumise au
contrôle et subordonnée à l'approbation des autorités supérieures;
» Le Conseil communal de Bruxelles vient vous prier de vouloir
bien modifier dans le sens des principes énoncés ci-dessus le
chapitre premier du projet de loi. »
Rî. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous venez d'entendre la proposition de M. Lacroix et le discours qui l u i sert de développement.
Je ne crois pas que le Conseil soit disposé à aborder immédiatement
la discussion d'une aussi grave question. Je vous ferai remarquer
d'ailleurs que le Conseil a déjà manifesté son opinion en demandant
à l'autorité supérieure l'approbation du legs de M . Verhaegen.
Je vous propose de renvoyer à notre prochaine séance la discussion
de cetle proposition.
M . W a l t e r . Je demande que la question soit renvoyée à la
section du contentieux. Une pareille question ne peut pas être
discutée ex abrupto M . Lacroix lui-même nous a dit souvent :
je crois, je pense, je suis d'avis. Le droit d'intervention des
communes dans l'enseignement supérieur n'est pas évident pour
tout le monde. Cette affaire regarde essentiellement la section du
contentieux plus que toute autre section.
M . L a c r o i x . Je ne puis pas admettre que la discussion soit
ajournée à notre prochaine séance; nous perdrions ainsi un temps
précieux. Si la pétition n'arrivait, à laChambre que lorsque la loiest
volée,ellen'aurait plusaucune utilité. Laquestion est grave;elle r é clame l'urgence. J'espère queleConseil ne lui refusera pas l'urgence.
La section du contenlieux ne s'est occupée que du legs de M . Verhaegen ; depuis la question s'est élargie considérablement; la lecture
•In projet de l o i , le rapport de la section centrale et la discussion
qui a lieu depuis quelques jours à la Chambre , ont dû d'ailleurs
éclairer complètement les membres du Conseil. Chacun a son

—

Î:J4 —

opinion faite. Un ajournement serait donc tout à fait inutile. D'ailleurs dans une question semblable, je ne crois pas qu'il puisse y
avoir divergence au sein du Conseil.
Je m'oppose donc à l'ajournement à notre prochaine séance, de
peur que nous n'arrivions q u ' a p r è s le vote du projet de toi, ou je
demande que celte séance ait lieu lundi.
M . L e m a i e u r J'appuie la proposition que notre collègue,
M . Lacroix, a développée avec autant de talent que de clarté. Je
crois que dans l'occurrence il n'y a pas lieu de remettre la discussion de la question à huitaine ou à quinzaine, car, au boutdece
temps, la loi pourrait très bien être votée. Je demande donc que
le Conseil s'occupe séance tenante de cette question, sur laquelle
tout le monde doit être éclairé en présence des débats auxquels
la Chambre se livre depuis huit jours.
M . F u n c k . Il ne peut entrer dans l'intention sérieuse d'aucun
membre du Conseil de renvoyer la discussion de la proposition de
M . Lacroix à une prochaine séance, c'est-à-dire à une époque où,
les débats de la Chambre étant terminés, la pétition n'aurait plus
aucune influence. II n'est pas indispensable que la question soit
envoyée à la section du contentieux, et cela pour une excellente
raison, c'est que, contrairement à ce que vient de dire M . Lacroix,
la décision que la section du contentieux a prise au sujet du legs
de M . Verhaegen, implique la solution des deux seules questions
qui puissent être soulevées relativement à nous. En troisième
lieu, si quelques membres n'étaient pas disposés à examiner immédiatement la proposition, la discussion pourrait être fixée à un
jour prochain, afin qu'au moins le résultat de la pétition pût être
efficace.
Si l'ajournement a la majorité, je propose au Conseil de se
r é u n i r lundi pour délibérer sur la proposition de M . Lacroix.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si j ' a i proposé l'ajournement à
notre prochaine séance, c'est que je ne crois pas qu'une question
aussi importante puisse être discutée immédiatement. Je constate
d'ailleurs ce fait que noire collègue, M . Lacroix, n'a prévenu le
Collège de la motion qu'il vient de faire q u ' à l'heure même de
notre entrée en séance. Maintenant, si le Conseil désire fixer un
jour plus r a p p r o c h é , qu'il le désigne. Le Collège est tout prêt
à convoquer le Conseil pour le jour qu'il lui plaira d'indiquer.
M . T i e l e m a n s . Il est impossible de discuter immédiatement.
S'il y a quelques membres qui ne sont, pas disposés à prendre part
à la discussion, nous pourrions ajourner l'affaire à lundi ou à
m a r d i ; mais, outre cela, je trouve qu'il faut se conformer aux précédents. Toutes les fois qu'il s'agit d'une démarche à faire auprès
du Gouvernement ou des Chambres, on nomme une commission

— 155 —
mii examine s'il y a lieu d'adresser une pétition et qui d é t e r m i n e
l's termes dans lesquels celte pétition doit être laite. Cela offre
p| Je garanties. Je propose que le Conseil nomme une commission que cette commission se r é u n i s s e lundi et que le Conseil
lionne séance mardi.
us

Cappeilemans et De M e u r e appuient celte proposition.
M . Walter. C'est ma proposition. La section du contentieux
est la commission naturelle à laquelle cette affaire doit être soumise
M. Lemaieur. En 1857, lorsque le Conseil communal a protesté contre la loi de la charité, la pétition n'a-t-elle pas é t é votée
séance tenante ?
M. l ' É c h e v i n W a t t e e u . C'est une erreur.
RI Tielemans. Elle a été rédigée par une Commission, puis
soumise au Conseil. C'est en m'appuyant sur ce précédent que je
propose la nomination d'une commission.
M. l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Personnellement je suis de l'avis
de M. Tielemans sur le fond de la question ; si je propose l'ajournement, ce n'est pas que je veuille influer sur la d é c i s i o n du
Conseil; c'est que je pense, et vous êtes de mon avis, que devant
un sujet aussi grave il faut faire les choses d'une m a n i è r e réfléchie.
M. L a c r o i x . Je me rallie à la proposition de M . Tielemans.
Le Conseil, adoptant la proposition de M . Tielemans, nomme
une commission de sept membres (MM. De Page, Ranwet, Tielemans, Lacroix, Funck, Watteeu et Anspach), pour d é l i b é r e r
hindi sur la proposition de M. Lacroix, et décide qu'il se r é u n i r a
mardi pour statuer sur le résultat de cette d é l i b é r a t i o n .

M. l'Echevin D e V a d d e r t'ait , au nom de la section
finances, tes rapports suivants :

des

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, le 24 février dernier, par le m i n i s t è r e
du notaireCrabbe, de Ternath, des biens ruraux appartenant aux
hospices et à la bienfaisance.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices. — 78 hectares 18 ares 81 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux
Augmentation.

fr. <j,887 27
.
10,650 »
3,702 73

-

iîS.6

Bienfaisance. — 1 hectare 70 aies 09 centiares.
Prix anciens .
.
.
.
.
fr.
163 »
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
164. s
Augmentation .
.
.
.
.
.
.
I »
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Les hospices ont fait procéder le l« de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, à une vente publique de sapins el
bois d eiagage, au bois nommé Grootcn Konelendries, à Uccle.
Celte vente a produit en principal la somme de 1,69'<- francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication , avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
r

Par acte passé devant le notaire Barbanson , le 27 mars dernier,
les hospices ont acquis, au prix de 1,000 francs, une langue de
terre de 77 centiares S milliares, située au Quartier-Léopold, rue
du Cardinal, sect. 10 n" 96 (129,002 fr. l'hectare.
Celte acquisition met à front de rue une partie d'une propriété
appartenant à la fondation de St-Éloi.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Les hospices doivent céder à l'État belge cinq parcelles de terre,
à Diegliem, Saventhem et Nosseghem, emprises pour l'établissement du chemin de fer direct, de Bruxelles à Louvain. Ces emprises
mesurent ensemble 38 ares 84 centiares; le prix de vente, y
compris les indemnités de dépréciation, s'élève à fr. 5,425-00,
soit à raison de 9,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, a l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir du sieur Decat une parcelle
de terrain de 9 ares 3o centiares 8 milliares, située à Schaerbeek,
sect. D , n° 128 .
Cette acquisition donne une plus-value à une propriété appard

— fS7

-

irnniit aux pauvres de Sté-GudUÏe, par un développement de
Lcade de plus de 42 mètres, à front de la rue du Maelbeek.
'[V prix de vente serait de 9,500 francs, soit à raison de
47 400 fc l'hectare.
j section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, la demande des hospices à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

Les hospices ont acheté une maison , rue du Pachéco, n° 4 2 ,
dans le but d'en faire le logement de l'aumônier de l'hôpital
St-Jeon ; celte acquisition a été approuvée par arrêté royal en
date du 24 février 1862.
Pour que cette propriété, qui est dans un assez mauvais état,
paisse être appropriée à sa destination, il y a lieu d'y faire des
travaux de réparation et d'entretien qui sont évalués à la somme
de fr. 4,129-21, qui seront prélevés sur la caisse des capitaux
remboursés.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable à la demande présentée par le conseil général d'administration des hospices et secours.
Les sommes allouées au budget de la bienfaisance, exercice \ 862,
sont insuffisantes pour couvrir les excédants des dépenses des
articles suivants :
| I , art. 2. Quote-part des pauvres deMolenbeekSaint-Jean dans certains revenus .
.
.
fr.
68 42
| 2 , art. 1 . Réparation desimpie entretien
.
62 75
» art. 5. Dix pour cent des ventes de terrains. 18,189 25
% 5, art. 7. Comités de charité ; dépenses diverses
et imprévues
518 66
| 4. art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie
dcGheél
167 69
% 4, art. 5. Secours mensuels à divers indigents . 1,445 90
» art. 7. Médicaments
1,218 90
» art. 8. Remboursement de secours aux communes.
520 »
| 4, art. 5. Distribution de divers secours par les
«omîtes
48,257 19
Dons divers au profit des pauvres.
.
.
. 3,225 »
er

er

Total.
.
.
fr. 75,475 76
Pour liquider ces excédants de dépenses, le conseil général
^administration des hospices et secours demande de pouvoir
disposer, comme crédit, supplémentaire, des recettes extraordi-

- • 1 o8
naires el des sommes disponibles sur diverses allocations du
budget, savoir :
Encaisse de compte de i 861
.
.
.
fr. 5,945 Vi
g 9, art. 1 . Réserve pour servir en cas d'années
calamiteuses conformément au budget de la bienfaisance de 1802, approuvé par le Conseil communal,
le 25 novembre 1861
H,G60 31
§ 2. art. 11. Secours avancés à des indigents qui
n'ont pas leur domicile de secours à Bruxelles.
. 15,000 n
§ 2, art. 13. Recettes diverses el imprévues.
. 21,557 19
| 2, art. 17. Dix pour cent de la venledes terrains. 1 1,077 25
Chapitre pour ordre.
Dons divers au profit des pauvres
.
.
. 5,225 »
Crédits à transférer,
g 2, art. L Frais de location
.
.
.
.
600 »
| 2, art. 6. Travaux de drainage.
.
.
.
500 >
<
| 4, art. 1. Pensions d'enfants entretenus à charge
de la bienfaisance .
.
.
.
.
5,000 »
g 2, art. 2. Vêlements kl
J,000 »
| 2, art. 9 Remboursement de secours accordés
par les comités de charité à des indigents étrangers
à la ville
979 20
er

Total.

.

.

fr. 73,544 74

Il y a donc, en excédants de recettes et crédits, à
transférer une somme de
.
.
.
fr. 75,544 74
Le montant des crédits supplémentaires demandés
est de.
.
.
75,475 98
11 restera un encaisse de.

.

.

fr.

70 76

Toutes les dépenses sont justifiées par les observations jointes
à la demande.
La section des finances vous propose d'autoriser les transferts
demandés et d'accorder les crédits supplémentaires nécessaires
au service de la bienfaisance pour l'exercice 1862.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Il est donné lecture du rapport suivant :
La caisse d'épargne que vous avez instituée par ordonnance du
28 avril 1849 continue à progresser, malgré les proportions
modestes de ses opérations. Celte institution rend de bons services
à la classe ouvrière et aux domestiques, qui y trouvent un placement avantageux pour leurs économies et de grandes facilités pour
en obtenir le remboursement.

— 159 —
Voici le relevé des opérations de l'année 1862 :
\u :>l décembre 1861, l'encaisse était de
. fr. 105,910 74
ippartenant à 482 porteurs de livrets.
Du I janvier an 51 décembre 1862, la caisse
a reçu des anciens déposants et de 155 déposants
fr. 79,934 »
nouveaux .
.
.
.
.
er

Elle a remboursé à 197 déposants

Total,
.
.

fr. 185,844 74
.
50,498 »

De sorte que, au 51 décembre 1862, l'encaisse
s'élevait à
fr. 155,546 74
appartenant à 475 porteurs de livrets.
Comparativement à l'année 1861 , il y a une augmentation de
29,340 francs dans le chiffre de l'encaisse et une diminution de
"dans le nombre des déposants.
Les intérêts payés par la caisse pendant l'année 1862 s'élèvent
i fr. 2,911-42, dépense qui sera régularisée par un mandat au
nom du receveur communal.
L'art. 4 du règlement de la caisse porte que la commission
administrative est renouvelée tous les ans par moitié. Les membres
sortants sont MM. De Vadder, Cattoir, Ollet et Vandevin.
Le Collège vous propose de renouveler le mandat de ces administrateurs et de voter à la commission des remercîments pour son
bienveillant concours.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Ph. Dewin, demeurant rue du Progrès, 80, à Schaerbeek, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux
mètres carrés, au cimetière de la paroisse de St.-Nicolas, quartier
Léopold, afin de conserver la place où son père est inhumé.
La concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
été respectivement acceptées par le conseil de fabrique et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Dewin s'engage à payer à la fabrique, pour prix de la
concession, une somme de deux cent soixante francs et, à titre
de donation au profit des pauvres et des hôpitaux de cette ville,
deux cents francs, en conformité de l'article 11 du décret du
23 prairial an xu.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre

-

160 —

an ovis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
M. le Gouverneur, pour approbation de la Députation
permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section des
travaux publics, un rapport relatif à l'alignement de la rue du
Cardinal (1).
Permettez-moi, ajoutc-t-il, de vous donner quelques explications
au sujet de cet alignement. L'alignement proposé par la section ne
porte que sur le territoire de la ville de Bruxelles. Cet alignement
a déjà été adopté. La rue aura sur toute la longueur de la propriété dite des Deux-Tours une largeur de six mètres, tant que la
commune de Saint-Josse-len-Noode ne proposera pas d'autre
alignement, soit qu'elle demande douze mètres, soit qu'elle se
contente d'une largeur un peu moins grande, soit qu'elle fasse
toute autre proposition. Je prie le Conseil de voler cette proposition qui n'est pas nouvelle, l'alignement proposé pour celte partie
de la rue ayant déjà été voté par le Conseil; si j'insiste,c'est parce
qu'il y a des propriétaires qui sont sur le point de nous mettre en
demeure de leur donner l'autorisation de bâtir.
M
C a t t o i r . Le 15 septembre dernier, un plan d'alignement
de la rue du Cardinal a été décidé ; j*ai demandé alors s'il existait
un plan général de ce quartier. Il m'a été répondu que 31. l'ingénieur en faisait l'étude.
Celte affaire, ayant revu le jour le 15 mars dernier, a été remise
à une autre séance, et à propos de cette remise j'ai appelé l'attention
du Collège sur un projet, accompagné d'un devis, présenté par
M . Gisler et qui tend à placer le palais des beaux-arts dans
le quartier qui nous occupe de nouveau aujourd'hui. A mon tour
je demanderai la remise de cette, affaire, vu que M . l'ingénieur
aura bientôt terminé l'étude du projet de M . Gisler. Je pense
que ce sera se montrer prévoyant que de procéder ainsi.
M. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . M . Cattoir demande une chose
qui mettrait l'administration dans une situation très-difficile et
qui même l'exposerait à des frais. Le projet de M . Gisler, s'il était
exécutable, si la ville en faisait les frais, ce n'est pas avant deux
ou trois mois que la discussion pourrait en être commencée,
malgré le rapport de M . l'ingénieur. Dans l'intervalle, que feront
les propriétaires? Ils mettront la ville en demeure et exécuteront
les travaux malgré nous. Je ne crois pas d'ailleurs que les
(t) Voyezin/rà, p. 166,

constructions que l'on va élever dans cette rue puissent contrarier
' , |en le plan de M. Gisler.
( n P

M. Goffart. 11 faut évidemment que vous répondiez au propriétaire qui vous demande l'autorisation de bâtir.
HI. l'Échevin Vanderlinden. C'est pour cela que nous vous
demandons de voler les conclusions du rapport. Il ne s'agit que
de donner suite à une première décision du Conseil.
M . l'Échevin Watteeu. Cet alignement a déjà été adopté une
première fois par le Conseil. Sur les observations de la commune
de Saint-Josse-ten-Noode, nous en avons adopté un nouveau ; mais
celte commune n'a pas voulu se rallier à la proposition que nous
avions votée à sa demande. Force nous est donc de revenir à notre
première proposition. Nous ne pouvons pas laisser un propriétaire
dans l'incertitude, sous prétexte qu'il existe un projet dont la réalisation ne sera possible que dans un temps assez éloigné.
M. l'Échevin Vanderlinden. Ce propriétaire a déjà fait preuve
dune grande patience, car sa demande date du mois de septembre.
M. Cattoir. Dès le mois de septembre, j'ai demandé si l'on
se livrait à des études d'ensemble pour tout ce quartier. On m'a
répondu qu'on s'en occupait. Il y a sept mois de cela.
Il me semble qu'on aurait pu répondre à l'interpellation d'un
membre du Conseil. Du reste, je comprends que la question est
urgente, et je n'aurais pas proposé de différer encore de donner
satisfaction au propriétaire, si M. l'ingénieur ne m'avait pas assuré
qu'il n'avait plus que peu de chose à faire pour présenter son
rapport. Si j'insiste, c'est pour ne pas avoir une troisième fois
à revenir sur l'alignement de cette rue.
F

M. l'Echevin Watteeu. Si M. l'ingénieur n'avait qu'une
affaire, sans doute le délai eût été assez long pour qu'il pût présenter son rapport; mais M. l'ingénieur a beaucoup d'affaires,
et nous n'avons pas à nous plaindre de lui.
M. Cattoir. Je n'en doute pas.
M. l'Échevin Watteeu. Il déploie au contraire la plus grande
activité.
M. Cattoir. Je n'accuse pas l'ingénieur; c'est un homme de
mérite.
M. l'Echevin Watteeu. Qui donc accusez-vous?
M. Cattoir. Je sais que le bois de la Cambre lui donne beaucoup d'occupation.
M . l'Echevin Vanderlinden. C'est une erreur. Il n'a rien
à y faire.

— 162 —
M . Cattoir. Enfin, le fait est qu'il m'a dit n'avoir presque plus
rien à ajouter à son travail sur le projet de M . Gisler.
Ft/I. l ' É c h e v i n Vanderlinden
pas remis, s'il vous a dit cela.

Je m ' é t o n n e qu'il ne vous l'ait

M . Tielemans. Dans combien de temps M . Vanderlinden
croit-il que ce travail pourra ê t r e t e r m i n é ?
l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Dans huit ou dix jours.
M . Tielemans. Ne pourrions-nous pas attendre jusque-là
pour statuer 3ur les conclusions du rapport? Quand vous serez mis
en demeure, et vous ne l'êtes pas encore, vous aurez trois mois
devant vous. O r , il ne s'agit que d'un ajournement à quinzaine.
Rien ne nous oblige à voler i m m é d i a t e m e n t .
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Lorsqu'un nouvel alignement est
d é c r é t é et qu'il en r é s u l t e que le p r o p r i é t a i r e doit reculer, dans
cette seule h y p o t h è s e on a trois mois devant soi. C'est pour
savoir si un nouvel alignement sera d é c r é t é que la question est
soumise au Conseil.
M.

Tielemans. Dans tous les cas, Vous avez un mois.

M . l'Echevin Watteeu. O u i , mais quand le propriétaire
a eu tant d ' é g a r d s , il ne convient pas d'user rigoureusement des
d é l a i s pour prolonger une situation i n t o l é r a b l e . Songez que la
saison des b â t i s s e s est l à , et que nos lenteurs font un tort considérable au p r o p r i é t a i r e .
M . Ranwet. Je propose que la discussion du rapport soit
r e n v o y é e à la s é a n c e prochaine, c'est-à-dire à mardi. Dans l'intervalle on pourrait demander à M . l ' i n g é n i e u r si l'alignement qu'on
nous propose contrarie l ' e x é c u t i o n du plan g é n é r a l . Si l'exécution
de ce plan n'est pas c o n t r a r i é e , nous pourrons statuer mardi.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden.
Voulez-vous que je fasse
chercher le plan de M . Gisler? Vous pourrez constater immédiatement que ce plan ne contrarie pas l'alignement p r o p o s é .
M.
Cattoir.
acceptable.
M.

La

proposition

de

M . Ranwet

me

paraît

l ' É c h e v i n Watteeu. Oui ; à m a r d i , cela est raisonnable.

— Le Conseil ordonne l'impression du rapport el en renvoie la
discussion à la prochaine s é a n c e (1).

(1) Voyez infrà,

p. 166.

— 163 —
M . l'Échevin Vanderlinden. C'est par erreur que les bancs
des promenades ont été mis à l'ordre du jour. Le Conseil a adopté
te modèle. La section des travaux publics sera saisie de la modification que le Conseil avait demandée.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom des sections de l'inslruclion publique et des travaux publics, un rapport relatif au plan de
l'école à élever sur l'emplacement de l'ancienne caserne des
pompiers (I).
M. Ranwet. Si j'ai bien compris, ce sera une école de filles
exclusivement.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il y aura deux classes de garçons audessous de neuf ans, qui serontsous la direction d'institutrices. C'est
ce qui a été décidé aussi pour l'école n. 2, comme j ' a i eu l'honneur
de vous l'expliquer lorsque vous vous êtes occupés de la transformation de l'école mixte n" 2 en école de filles.
M. Ranwet. Je faisais celte question parce qu'il y a plusieurs
écoles de garçons dans ce quartier. 11 y en a une rue du Renard,
une rue Locquenghicn, une rue St-Christophe, une au boulevard du
Midi Ou moment que la nouvelle école est construite pour séparer
les sexes, mon observation tombe.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Quel que soit le nombre des écoles
rapprochées l'une de l'autre dans ce quartier, ce nombre est encore
insuffisant, en présence des demandes qui nous sont adressées.
Entre, la rue Haute et la porte d'Anderlecht, il y a une population
ouvrière très-considérable qui demande l'instruction pour ses
enfants.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
M . Gofifart. J'ai vu qu'on plaçait les bordures de la place du
Renard. Comment cette place sera-t-elle éclairée ?
M. l'Echevin Vanderlinden. Au moyen de candélabres.
M . Gofifart. Il vaudrait mieux les placer avant les bordures.
M. l'Echevin Vanderlinden. On a fait pour la place de l'Industrie et la place de la Société Civile la même chose que pour la
place du Renard. J'ai demandé s'il ne serait, pas préférable de
placer les tuyaux avant les bordures. On a répondu que cela n'avancerait, à rien, parce qu'on fait passer les tuyaux sousja bordure.
0)

Voyez

infrà,

p. 167.

— 1G4 —

M . Goffart. Je demande qu'on les place simultanément. Cela
esi bien facile.
M . Cattoir. L'éclairage est bien nécessaire sur la place du
Renard. Il y fait noir à ne pas s'y conduire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège tiendra note de l'observation de M. Goffart et tachera de presser l'éclairage de la place:

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue des Chartreux (ij.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je remarque que ce dernier rapport
ne parle pas de la nécessité où l'on sera d'exproprier certains
terrains de cette rue pour cause d'utilité publique. Pour qu'il n'y
ait pas d'équivoque, je vais vous rappeler les termes du premier
rapport qui a été adopté le 28 février de cette année :
» Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre cet alignement à votre approbation, en vous priant de vouloir bien nous
autoriser à demander à l'autorité supérieure que l'exécution dé ce
projet soit décrétée d'utilité publique. »
Il en est du nouvel alignement comme du premier. Il s'agit, vous
le savez, d'un travail d'une impérieuse nécessité II est donc bien
entendu que le Conseil autorise le Collège à demander l'autorisation d'ev ,oprier pour cause d'utilité publique.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Je n'avais pas cru devoir
réproduire les termes du premier rapport, parce qu'il ne s'agit que
d'une emprise un peu plus large.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport dans le sens indiqué
par M. l'Échevin Watteeu.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'alignement de la rue des Fabriques (2).
M. Cattoir. Je trouve la largeur de la rue des Fabriques suffisante. Le roulage y a beaucoup diminué depuis que les villes de
Grammont et de Ninove sont reliées au chemin de 1er. L'alignement de la rue est très-régulier, et quoi qu'en dise le rapport, les
maisons sont en bon état. Je ne suis, du reste, pas seul de cet avis;
M. Ranwet, notre honorable collègue, exprimait la même opinion
(t) Voyez suprà, p. 153.
(2) Voyez suprà, p. 432

feus la séance du 30 août 1831. Feu M . le Bourgmestre faisait
dans celte séance des observations également justes en faveur du
maintien de la largeur actuelle, el c'est dans ce sens que je voterai.
M. l'Échevin Vanderlinden. La rue des Chartreux et la rue des
Six-Jelons seront portées à douze mètres. La continuation de ces
doux rues, c'est la rue des Fabriques Elle conduit au faubourg de
tfjnove, qui prend tous les jours un nouveau développement. Les
villes de INinove et de Grammont ne sont pour rien dans la circulation de la rue des Fabriques. Ce qui augmente cette circulation,
cesont les industries qui s'établissent de l'autre côté du canal et
dans cette rue elle-même. Cette rue fait partie de la grande voirie.
Le Gouvernement en a demandé l'élargissement. La dépense n'incombe donc pas exclusivement à la ville.
M. Cattoir. Il faudra plus d'un siècle avant que cela ne soit fait.
M. l'Échevin Vanderlinden. Nous ne travaillons pas seulement pour le présent, mais aussi pour l'avenir.
M. Cattoir. Pourquoi donc gâter une rue dont l'aspect est
agréable par sa régularité.
M. l'Échevin Vanderlinden. La rue de l'Écuyer et d'autres
rues où l'on a construit des avant-corps, ne sont pas d'un aspect
désagréable. Si l'on ne demande à rebâtir qu'une seule maison
nous autoriserons également un avant-corps ; mais au moins, dans
un avenir plus ou inoins éloigné, la circulation sera libre. Quoi qu'on
en dise, la largeur actuelle de la rue des Fabriques est si peu
suffisante que, le matin, la circulation y est presque impossible.
M. Cattoir. La police devrait faire en sorte qu'il
autrement.

en fût

M. l'Échevin Vanderlinden. Ce n'est pas la faute de la
police. Il y a dans cette rue plusieurs brasseries. Le matin, les
paysans y viennent chercher la drèche. Voilà une des causes qui
rendent la circulation difficile.
M. Cattoir. On a les mêmes inconvénients dans la rue de
Terre-Neuve, et on les supporte, quoique cette rue soit plus étroite
que la rue des Fabriques.
M. l'Échevin Vanderlinden.
aussi grande.

La circulation est loin d'y être

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , moins
M (M. Cattoir).

— j66 —
Rï. l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n fait, au nom de la section dos
travaux publics, un rapport sur le percement de la rue de la
Verdure (1).
Il est donné lecture d'une pétition de plusieurs habitants
relative au même objet (2).
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et de la pétition
et renvoie la discussion à une prochaine séance.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Dans la séance précédente,
vous avez autorisé le Collège à exproprier trois maisons situées rue
du Renard. J'ai le plaisir de vous annoncer que l'acquisition de
ces trois maisons a été faite au prix de l'expertise et à l'amiable.
L'honorable M . Hochsteyn a interpellé le Collège au sujet de la
rue Saint-Ghislain. Je regrette que le membre du Conseil, qui
avait bien voulu j>e charger de négocier officieusement l'acquisition de la maison située à l'angle de la rue St-Ghislain et de la rue
des Tanneurs, ne nous ait pas dit qu'on ne pouvait pas alors
songer à l'expropriation, puisque les négociations étaient entamées.
TI n'y a que cinq jours qu'il a fallu abandonner tout espoir de
s'entendre. Nous vous demanderons donc bientôt l'autorisation
d'exproprier.
M . R a n w e t . Que fait-on pour le haut de la rue St-Ghislain?
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . C'est une affaire très-difficile
et qui n'est pas très-urgente. Les négociations n'ont pas abouti.
Il faudra donc recourir à l'expropriation. Celte affaire est à
I étude.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart; i l se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au
nom de la section des travaux publics, au sujet
de l'alignement de la rue du Cardinal.
Messieurs,
La question de l'alignement de la rue du Cardinal, qui a reçu
une solution dans votre séance du lo septembre 1862, est repré(4) Voyez infrà, p. 469.
(2) Voyez infrà, p. 474 .

ÍG7

—

pillee de nouveau au Conseil par suite des observations que celle
décision a soulevées de la part de l'administration de la commune
Sainl-Josse-ten-Noode. Vous vous rappelez, Messieurs, que
vous avez décidé de porter la largeur de la rue à douze mètres
ainsi que l'indique le plan A , tout en respectant la propriété dite
(¡os Deux-Toursj à cause du souvenir historique qui se rattache
A lte construction. L'administration de Saint-Josse-ten-Noode,
appelée à donner son approbation à votre résolution , lit plusieurs
observations qui peuvent se résumer dans les points suivants :
cC

(o Le propriétaire du bâtiment des Deux-Tours ayant l'intention de démolir cette construction , i l n'y a pas lieu d'avoir égard
à son existence dans la détermination de l'alignement en question.
g" La presque totalité de l'élargissement se fait du côté de
Bruxelles où les terrains n'ont déjà pas une profondeur suffisante
pour bâtir, tandis que du côté de Saint-Josse-ten-Noode où l'emprise projetée n'est que de deux mètres, les terrains ont une
profondeur suffisante.
Dans le but de faire droit à ces observations, et aussi afin de
donnera la rue une courbure moins forte, nous avons fait dresser
un plan suivant lequel la majeure partie de l'emprise se faisait
sur le territoire de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, ainsi
que l'indique la ligne pointillée du dessin B .
Ce nouveau plan ayant été communiqué au préalable à la commune de Sainl-Josse-ten-Noode, afin de vous éviter de revenir une
troisième fois sur la même affaire, son administration est revenue
sur ses premières observations pour le motif qu'elle serait entraînée
à des dépenses trop considérables par suite de l'acquisition qu'elle
aurait à faire d'une bande de terrain de six mètres de profondeur
83 mètres 55 centimètres de long, comprise dans son territoire
et faisant partie de la propriété des Deux-Tours.
Par contre, la ville en maintenant son premier projet d'alignement, devrait faire des acquisitions de terrain pour donner à la
partie de la rue du Cardinal, servant de débouché à la rue de
Louvain, la même largeur qu'au reste de la rue, el de plus i l
resterait aux terrains acquis après ces emprises trop peu de profondeur pour la bâtisse.
D'après cela, le Collège, d'accord avec la section des travaux
publics,a l'honneur de proposer au Conseil l'adoption, pour toutes
les parties de la rue situées sur son territoire, de l'alignement
qui est indiqué sur le plan B et qui laissera à la rue du Cardinal
depuis la chaussée de Louvain, sur toute la longeur de la propriété
des Deux-Tours, une largeur provisoire de six mètres.

—

168

—

Rapport fait au nom du Collège, relatif à la création d'une huitième école sur l'emplacement
de la caserne des sapeurs-pompiers.
Messieurs,
L'achèvement prochain du monument érigé place du Jeu-de-Balle
rendra vacant le local occupé aujourd'hui par le corps des sapeurspompiers.
Votre administration a pensé pouvoir utilement affecter une
partie de l'emplacement disponible à l'érection d'une huitième
école primaire gratuite.
Vous avez, Messieurs, toujours manifesté le désir de voir l'enseignement gratuit de la commune se donner d'une manière large
et efficace et répondre complètement aux besoins d'une population
qui grandit sans cesse.
Le Collège s'efforce de réaliser votre pensée, et la proposition
qu'il vous fait aujourd'hui n'est qu'une de celles du même genre
qui vous seront soumises dans un avenir assez r a p p r o c h é .
C'est ainsi que les plans d'une école au quartier Léopold sont à
l'élude et pourront vous être présentés en 1864; c'est ainsi que
deux autres écoles l'une sur l'emplacement de l'ancienue caserne
du Petit-Château, l'autre dans le quartier de N.-D.-aux-Neiges,
viendront donner une satisfaction assez complète aux grands intérêts dont nous avons la garde et le soin.
Cette organisation aura pour effet encore d'arriver à la séparalion des sexes, mesure que vous avez décrétée en principe.
L'école qu'il s'agit d'ériger sera affectée à l'instruction des filles
et permettra la transformation des écoles mixtes n° 6 et n° 4 en
écoles de garçons.
Les plans qui sont exposés dans la salle du Conseil sont l'œuvre
de M . Saintenoy, dont vous connaissez le nom comme ancien lauréat
de notre académie royale des beaux-arts. Cet architecte a réuni d'une
manière heureuse dans son travail tout ce que conseille l'expérience
au point de vue pédagogique et hygiénique, tout ce qui a été
recommandé par les hommes les plus compétents en ces matières.
La section des travaux publics a a p p r o u v é , à l'unanimité de ses
membres, le projet présenté par le Collège.
Le devis de cette construction a été ti ès-étudié et nous avons la
conviction que l'adjudication des travaux donnera une notable
économie; ce devis s'élève à la somme de 85,640 francs.

— 1G9 —
Il ne peut être question, Messieurs, de voter une pareille dépense
en cours d'exercice et nous vous proposons, après avoir adopté les
plans, de renvoyer l'affaire au Collège pour l'étude des voies et
Hioyens à l'occasion de rétablissement du budget de 1864; cependant, comme il est désirable dans l'intérêt de la bonne construction
de l'école que ses fondations puissent se faire avant l'hiver prochain,
nous vous demandons l'autorisation nécessaire pour cette partie
des travaux
Votre section des travaux publics a unanimement encore adopté
celte idée.
(Test par conséquent tant au nom du Collège que de la section
des travaux publics, que nous vous proposons les conclusions
suivantes :
Le Conseil, adoptant les plans présentés par le Collège et dressés
par l'architecte Saintenoy, remet au vole du budget de 1864
la création des voies et moyens nécessaires à leur exécution,
autorise néanmoins le Collège à faire exécuter les fondations de
l'école avant l'hiver 1863-1864.

Rapport de la section des travaux publics sur le
percement de la rue de la Verdure.
Messieurs,
La section des travaux publics a l'honneur de vous soumettre
un projet de percement de rues dressé par l'ingénieur de la ville
et comprenant :
1° La jonction des rues de la Verdure et de Camusel ;
2° L'ouverture d'une rue nouvelle croissant cette jonction.
L'utilité de la jonction, au point de vue des communications,
est si manifeste et d'ailleurs a été si souvent démontrée par les
nombreux pétitionnaires qui depuis plus de vingt ans réclament
celte amélioration, qu'il serait superflu d'entrer ici dans des
détails à cet égard. Celte utilité n'est pas moins évidente au point
de vue de la salubrité publique, puisque le percement en question
aura pour effet, en appliquant la loi du 1 °r juillet 1850, qui
permet d'exproprier par zones, de faire disparaître non-seulement
l'impasse de l'Espérance, celle des Roseaux et une notable partie
de celle des Escrimeurs, mais aussi toutes ces misérables habitations qui bordent la petite Senne depuis l'extrémité actuelle de la
rue de la Verdure jusqu'à la rue d'Anderlecht.
Quant à la rue transversale projetée, son ouverture anéantira

-

170 —

(en faisant encore, bien entendu , l'application de la loi précitée),
la p a r l e restante de celte longue et infecte impasse des Escrimeurs, l'impasse de l'Agriculture et la ruelle de la Tortue. C'est,
du reste, principalement au point de vue de la salubrité qu'a été
conçue cette p e r c é e . Mais i l faut remarquer aussi qu'elle ne laissera rien à d é s i r e r sous le rapport de la beauté du tracé et de
l'utilité comme voie de communication. C'est ce que fait clairement ressortir le plan terrier général c i - a n n e x é , sur lequel est
figuré un projet d'ensemble de rues dressé par M . De Jamblinne.
Permettez-nous, .Messieurs, de vous dire incidemment, à propos
de ce projet d'ensemble, qu'il vous prouve que nous avons songé
à l'avenir en nous occupant du percement de la rue de la Verdure.
Vous p o u r r e z , quand vous le jugerez convenable, reprendre
l'examen de la partie de ee projet pour laquelle nous n'insistons
pas en ce moment. Vous jugerez v o u s - m ê m e s , Messieurs, des
limites q u ' i l convient de fixer à un premier travail.
Quant à nous, nous avons cru ne devoir vous parler aujourd'hui
que de la jonction de la rue de la Verdure à la rue de Cainusel et
de l'ouverture d'une rue nouvelle croisant celte jonction. Larges
de dix m è t r e s chacune, elles auront respectivement une longueur
de 90 à 95 m è t r e s . Il est à remarquer que cette dernière longueur n'est relative q u ' à un tronçon destiné à être prolongé plus
tard, comme le montre le plan d'ensemble p r é m e n t i o n n é .
Les avances de fonds à faire pour le percement de ces deux
rues, comprennent :
Pour travaux de pavage et d'égout .
.
et d'après les évaluations de M . le c o n t r ô l e u r
g é n é r a l , pour acquisition de parcelles, remploi, indemnités aux locataires et i m p r é v u s .
Soit en totalité.

.

.

O r , les terrains et matériaux à revendre
sont estimés , d'après le m ê m e fonctionnaire, à
Il reste donc pour dépense
effectuer

fr.

12,000 »

»

456,000

»

fr.

468,000 «

»

237,000

»

fr.

231,600

»

définitive à

Le Collège et la section sont unanimement d'avis qu'il serait
difficile de faire une dépense plus utile. L'exécution du projet
p a l l i c i aura en somme pour conséquences :
De satisfaire à un vœu r é i t é r é
siècle ;

depuis près d'un

quart de

D'effectuer une œ u v r e réellement hygiénique en anéantissant
quatre impasses et une ruelle mesurant ensemble près de 275 m.

— 171 —
courants el remplaçant les masures qui les bordent, non-seulement
uifde larges nies,, mais surtout par de profondes habitations;
* D'être un stimulant pour le prompt achèvement du nouveau
injirtier, dit quartier Ollet-Dupont, qui s'élève plein d'avenir dans
je roisinagc;
Dr servir de Irait d'union entre ce quartier situé sur la rive
gauche de la petite Senne et celui situé sur la rive droite et dont la
transformation est projetée.
En conséquence ,
D'accord avec le Collège, la section a l'honneur de vous proposer
de décider, Messieurs :
1» Que la jonction de la rue de la Verdure à celle de Camusel
et l'ouverture d'une rue transversale à celte jonction auront lieu
conformément au projet que nous vous soumettons;
2° Que le Collège sera chargé de prendre les mesures nécessaires pour faire les expropriations , et que celles-ci auront lieu
pour cause d'utilité publique et, de plus, en appliquant la loi du
i« juillet 1858, relative aux expropriations par zones pour cause
d'assainissement.
r

€ A Messieurs les Bourgmestre, Échevins et Membres du Conseil communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Depuis bien des années, les propriétaires el les habitants
delà place et rue de la Senne, rue Camusel, rue de la Verdure,
et place du Vieux-Marché, ont pétitionné pour le percement de
la rue Camusel à la rue de la Verdure. Le Bourgmestre Wyns
s'était engagé envers le sieur Camusel, s'il voulait établir le pont
de ladite rue à ses frais, que la régence percerait la rue jusqu'à
la rue de la Verdure, avant huit ans. Il y a vingt ans que le pont
est construit, et c'est en vertu de cet engagement, Messieurs,
que nous venons aujourd'hui solliciter de votre justice d'accomplir
la promesse de feu M. le Bourgmestre Wyns.
« Les frais des travaux seraient de peu d'importance: il n'y a que
I estaminet nommé la Fontaine, rue d'Anderlecht, à percer, traverser le jardin Vanderkelen, l'allée des Escrimeurs, où il y a quarante-cinq petites maisons de peu de valeur, et qui se trouve dans
une situation très-dangereuse pour l'incendie, attendu qu'aucune
pompe ne peut trouver passage ; l'allée n'a que quatre-vingt centimètres; en prolongeant la rue Camusel, il y aurait deux passages,
et le danger disparaît. La ville retrouverait en grande partie les

— 72 —
trais sur les terrains à bâtir qu'elle pourrait mettre en vente de
deux côtés de la nouvelle rue.
» Nous espérons, Messieurs, que notre requête sera prise en
considération, comptant sur votre justice dans la décision que
le Conseil prendra à cet égard.
n Nous vous prions. Messieurs, d'agréer, etc.
(Suivent les signatures.)

Dénomination de rue.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 31 décembre 1803 autorisant l'ouverture
d'une voie publique dans le prologement de la rue Vanderhaegen,
sur l'emplacement de l'impasse Paridant el aboutissant rue du
Lavoir;
Cousidérant qu'il y a lieu de lui donner une dénomination ;
Vu le rapport de M. le commissaire de police de la 2 division;
Arrête :
e

La voie nouvelle formant la continuation de la rue Vanderhaegen portera la même dénomination jusqu'à son aboutissant
rue du Lavoir;
La dénomination de : Impasse Paridant, est supprimée.
Mention du présent arrêté sera faite au Bulletin communal.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1863.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

IMP. t>E BOLS w i r r o p c * .

£

e

Collège,

A. FONTAINAS.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1865.

MARDI 28

NUMERO 8.

AVRIL.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résuite des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
Degraeve, rue do.- MimrîjfL 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. |
Yanderchigel, rue des Tanneurs, oo.. Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains, 31 :
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 0 4 , !
Uoogvelds, rue des Pierres, 43.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
\
Debaur, v* Carré, rue du Canal, 55,
ternaire, rue de l'Abattoir, 4.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
i
H'jolang. éconoin., rue de la Pompe, 9.

52 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Sehaerbeek, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kit. chez ;
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 44.

50 cent, par kil. chez :
Denora, rue Haute, 30.
Vancalster, rue des Minimes, 44.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1865,
Le Bourgmestre^
A. FONTAINAS.

174 —

CONSEIL
Séante

COMMUNAL.

du 28 avril 1865.

Présidence de M. JDLES ÀNSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Rapport fait par M. l'Éclicvin Anspach au nom de la commission
chargée par ic Conseil de délibérer sur la proposition de M. Lacroix (Pétition
à la Législature au sujet du projet de loi relatif aux libéralités en faveur
de renseignement public et au profit, des boursiers); discussion et vote des
conclusions de ce rapport. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics relatif à l'alignement de la rue du Cardinal.
La séance est ouverte à deux iieures précises.
Sont p r é s e n t s : . M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu. Vandermeeren e l De Vadder, É c h e v i n s ; De Page. Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs. W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, HiH$
w a e r i s , Maskens, Tielemans, C o l l a i t , V a n Cutsem, Lacroix.
Capouillet, Couteaux, H o c h s l é y n , Lemaieur, Funck, Leclereq,
Conseillers, et L a c o m h l é , Secrétaire.
l e procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvéV
Mï. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . le Bourgmestre regrette de ne
pouvoir assistera la séance. H e û l é l é heureux de prendre parla
une discussion dont, l'objet intéresse les droits de la commune.

IU. l'Echevin-Président. Un de. nos honorables collègue.»
n p r o p o s é nu Conseil d'adresser à 1;! Législature une pétition
h propos du projet de l o i relatif aux libéralités en faveur de
renseignement public et au profit des boursiers (1). Celte proposition a été renvoyée à une commission composée de M M . Watteeu,
De Page. R a n w e t T i e l e m a n s , Lacroix, Funck et moi. C'est

(1> Voyez mprà,

p. ibfi.

17a

—

4

MI nom de cette commission que j'ai l'honneur de vou-i présenter
le rapport suivant :
« Messieurs,
» Votre commission a e x a m i n é en premier ordre la question de
savoir s'il émit opportun d'accueillir la proposition qui vous a é t é
faite en séance du 25 avril. On s'est d e m a n d é si l'on n'interpréterait
point la démarche de la ville comme un acte d'hostilité envers
le projet de loi soumis à la Législature ; si l'on ne fournirait point
désarmes aux adversaires naturels des dispositions aujourd'hui en
discussion et relatives aux libéralités en faveur de l'enseignement
public. Cette crainte n'a pas é t é partagée par la majorité de la
commission, qui, par six voix contre une, a d é c i d é qu'elle vous
proposerait l'adoption d'une adresse aux mandataires du pays,
certaine qu'on ne se méprendrait pas sur les v é r i t a b l e s intentions
du Conseil communal. En effet, Messieurs, il n'est personne dans
celle enceinte, pas plus que dans la partie du pays vraiment intelligente el éclairée, qui n'applaudisse aux efforts du Gouvernement
pour faire disparaître une lacune é v i d e n t e dans le s y s t è m e de nos
lois : qui n'apprécie à leur valeur les dispositions l i b é r a l e s et
sages qui assureront l é g a l e répartition des bourses d'étude et sauvegarderont la iiberté de conscience de ceux auxquels elles sont
attribuées.
• Ce point établi, il est cependant dans le projet de loi une
disposition qui compromettrait des intérêts et des droits que nous
avons mission de conserver et de défendre. Quoi de plus conforme,
dès lors, au jeu régulier de nos institutions que d'attirer, au nom
de la ville de Bruxelles, l'attention du législateur sur le danger
qu'il y aurait à amoindrir l'une de nos plus précieuses p r é r o g a tives: celle de fortifier et d'étendre au sein de la capitale renseignement à tous les degrés.
» L'intérêt de la commune n'est pas moins certain, puisque
l'article du projet de loi auquel nous faisons allusion, d é v e l o p p é
avec l'inflexible rigidité du rapport de la section centrale, aurait
pour premier effet de nous priver d'un legs c o n s i d é r a b l e d e s t i n é
a favoriser le haut, enseignement.
» S'il s'agissait, Messieurs, de créer par personne i n t e r p o s é e
une fondation au profit d'un é t a b l i s s e m e n t incapable de recevoir,
nul d'entre nous ne voudrait défendre une pareille institution;
mais il en est tout autrement d'une donation à cause de mort,
faite directement à la ville sous la seule condition g é n é r a l e de favoriser l'enseignement s u p é r i e u r , enseignement que la commune
a de tout temps encouragé de ses deniers, quelquefois avec le concours, toujours avec l'autorisation du gouvernement. C'est ainsi
que la ville subsidie l'université, qu'elle dirige l'académie royale

des beaux-arts, qu'elle contribue à la création d'une école industrielle, qu'elle a organisé, avec l'appui du Gouvernement, des
cours publics d'enseignement supérieur. Si la ville est autorisée à
accepter un legs important pour développer l'œuvre entreprise,
si «lie affecte, sous l e c o n l r ô l c d e s autorités supérieures, la somme
qui lui est d o n n é e , soit en une fois, soit, dans le cours de plusieurs
exercices, à l'un ou l'autre des enseignements supérieurs qu'elle
favorise, o ù peut-on reconnaître dans ce fait les caractères de
la main morte ou d'une fondation p r o h i b é e ? Tous ces caractères
font défaut : il y a ni perpétuité , ni administration spéciale, ni
défaut de contrôle de la représentation légale de la société.
» On a, Messieurs, l'ait appel à l'intérêt, général pour dénier à
la ville le droit de s'occuper du haut enseignement. Grand mol
souvent e m p l o y é , mais souvent aussi mal défini, l'intérêt général
semble pouvoir être invoqué, au contraire, dans le sens de notre
démarche.
» H est. d'intérêt général que toutes les communes du pays se
pénètrent du devoir qui leur incombe, de répandre la plus grande
somme d'instruction, chacune dans la limite de ses forces et de ses
besoins; il est d'intérêt général qu'elles voient toutes un puissant
intérêt communal, le premier de tous, à élever le niveau intellectuel des citoyens dont elles se composent ; c'est de ce magnifique
concert, fécondé par l'action (lu Uqiv-vinrnemenl, que naîtra pour
le pays la plus grande source de sa prospérité et même la garantie
la plus sérieuse de sa stabilité politique.
y Tels sont, Messieurs, brièvement r é s u m é s , les motifs principaux qui ont déterminé le vote que nous vous avons fait connaître.
» Passant ensuite à l'examen du texte de la pétition qui vous a
été soumise, la commission a pensé que, trop absolue dans les
principes qu'elle émet, elle ne précise point assez l'intérêt spécial
qui justifie l'intervention de la ville. Un membre a proposé une
rédaction qui a réuni tous les suffrages; nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous en proposer l'adoption.
Cette adresse est ainsi conçue :
» A Messieurs les membres de la Chambre des

Heprésenlanl<

Messieurs,
Le projet de loi qui se trouve actuellement soumis à vos délibérations contient la disposition suivante :
« Art. 8. Les libéralités au profit de l'enseignement public
dans un établissement dépendant de l'Etat ou en faveur d'un
pareil établissement, sont réputées faites à l'État. »
» Un legs fait à la ville de Bruxelles, pour favoriser le haut
enseignement dans la capitale, sera censé fuit à l'État, et comme

—

177 —

H ( n'a point d'établissement à Bruxelles pour renseignement
SMpérieur, il faudra que le Gouvernement refuse cette libéralité ou
au il l'applique à l'enseignement supérieur dans les villes de Gand
ou de Liège.
N En face d'une telle c o n s é q u e n c e , nous manquerions , Messieurs, au devoir qui nous est imposé par la loi, de veiller aux
intérêts de la commune, si nous n'appelions pas spécialement
votre attention sur la portée exorbitante de l'art. 8. Nous comprenons très-bien que, s'il s'agissait de fonder à Bruxelles un
établissement qui dût être assimilé à ceux de l'État, la commune
serait sans titre ni droit pour le faire. Mais il s'agit simplement de
libéralités n'impliquant pas de fondation et constituant des legs
suh modo ou avec charge, qui se justifient par les principes
généraux du droit. C'est dans ce sens et par ce motif que nous
avons demandé au Gouvernement l'autorisation d'accepter le legs
de M. Vcrhaegen. Et comment aurions-nous pu ne pas demander
celte autorisation? Depuis vingt-neuf ans, le Conseil communal
de Bruxelles vote des subsides pour favoriser le haut enseignement; il le fait dans un intérêt communal qui est de sa c o m p é tence ; et le Gouvernement , qui a le droit d'intervenir dans
l'administration des communes pour empêcher qu'elles ne sortent
de leurs attributions ou qu'elles ne blessent l'intérêt g é n é r a l ,
approuve depuis vingt-neuf ans ces m ê m e s subsides. II est donc
permis aux administrations communales de s'occuper du haut
enseignement, et dès lors il doit être permis aux communes de recevoir des libéralités pour le même objet.
» Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien portera cette
pétition tout l'intérêt qu'elle mérite. Vous n'oublierez pas que la
Belgique est un pays essentiellement communal. Nulle part la
commune n'a trouvé de sol et d'assiette plus propre à son établissement ; uulle part elle ne s'est développée avec plus de
vigueur et de succès. A voir comment l'ordre s'y marie avec
la liberté, comment le pouvoir y sympathise avec les besoins
et les intérêts publics, comment l'activité individuelle et. collective
y concourt au bien g é n é r a l , on croirait que ce pays a reçu la
mission de montrer aux autres le type de la commune libre/heureuse et tranquille. Cette mission, vous ne voudrez pas l'entraver
dans une de ses plus belles prérogatives, en refusant aux communes le droit de favoriser l'enseignement: public à tous ses
degrés et de recevoir à cette fin des libéralités qui n'aient pas
le caractère de fondations et dont l'application est toujours souœtseau contrôle des Conseils communaux, des Députations provinciales et du Roi.
h

r

m^^T

l

'

h 0 n n e u r

U

'

é t r c

' Messieurs, avec le plus profond

—

4 78

-

M . De Page. Je n'ai pas cru pouvoir me rallier à lu majoriié
pour la rédaction et le principe de l'adresse, à cause des différentes c o n s i d é r a t i o n s que je vais exposer très-brièvement.
D'abord, dans les circonstances actuelles, une adresse à la
Chambre est inutile, attendu que la question soulevée est soumise
à ses juges constitutionnels , qui l'envisagent sous toutes ses faces
et qui n'ont pas perdu de vue celle sur laquelle l'adresse attire
spéc ialemen t l'a ttention.
L'influence de l'adresse sera peu importante dans le débat.
On sera assez porté à croire qu'elle est moins dictée par le désir
de défendre un principe que par le désir de défendre un intérêt
qui est, si je puis le dire, personnel à la ville de Bruxelles:
l'acceptation du legs de M . Verhaegen.
On a dit que l'adresse était devenue nécessaire, parce qu'un
membre de la R e p r é s e n t a t i o n nationale a induit du silence,
des communes l'approbation de toutes les dispositions de la loi.
Je crois que, s p é c i a l e m e n t pour la ville de Bruxelles, c'est une
erreur, puisque déjà, en se prononçant en faveur du legs de
M . Verhaegen, elle a manifesté en quelque sorte une opinion
contraire. Le silence d'ailleurs n'est pas une approbation. Le
silence ne devient une approbation que quand on est forcé de
parler, et, dans les circonstances actuelles, cette obligation
n'incombe aucunement à la commune. Au contraire, son silence
devrait être i n t e r p r é t é dans ce sens qu'elle a une confiance
absolue dans ses r e p r é s e n t a n t s .
Je crois qu'il est dangereux de présenter cette adresse, parce que
je crains qu'on ne s'en fasse une arme contre nous; qu'on ne
nous représente comme essayant d'exercer une pression sur la
Représentation nationale. Cette interprétation pourrait avoir
d'autant plus de probabilité que, dans la discussion quia eu lieu
samedi, il a é t é dit que jusqu'ici nous sommes seuls, mais que
d'autres villes ne, tarderont pas à nous suivre. Vous le AOVCZ, il
semble que nous fassions un appel aux autres communes, que
nous les invitions à se joindre à nous, en colonne serrée, pour
faire impression sur la Chambre.
Telles sont les considérations principales qui ne m'ont pas permis
de me joindre à la majorité. 11 y en a d'autres encore, mais qui
ne sont pas de nature a être e x p o s é e s en séance publique.
Quant au fond, quant au principe contenu dans le projet de
loi, vous savez à quoi la discussion de ce projet a donné ouverture. Cette discussion a prouvé combien la question est difficile.
Pour moi, pendant le peu de temps qu'il m'a été d o n n é d'examiner
celte question, je n'ai pas réussi à détruire le doute que j'avais
sur la légalité de ce que l'on réclame.
Celte considération vient donc se joindre aux autres pour me
d é t e r m i n e r à é m e t t r e un vote négatif sur l'adresse proposée.

M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je suis loin de partager les a p p r é hensions si vives qui se sont e m p a r é e s de notre honorable c o l l è g u e
M. Lacroix, à l'examen du projet, de loi que discute en ce moment
la Législature. Je ne crois pas m ê m e qu'il fût n é c e s s a i r e de rappeler les bienfaits de notre organisation communale, celle-ci n ' é t a n t ,
scion moi, nullement menacée. J'en ai pour gage le l i b é r a l i s m e
éprouve de ceux qui se montrent favorables au projet. N é a n m o i n s
je m'associe au vœu émis dans la pétition qui vous est p r o p o s é e ,
vins adopter les termes dans lesquels i l est e x p r i m é .
M . Bischofifsheim. Je ne comprends pas bien la conclusion
de M. Watteeu. Vote-t-il pour ou contre?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Elle est cependant fort c o m p r é h e n sible, je ne m'oppose pas à la d é m a r c h e p r o p o s é e , mais je n'admets
pas les considérations invoquées.
M. Walter. Proposez-vous une autre r é d a c t i o n ?
M . l ' É c h e v i n Watteeu. Je ne veux pas provoquer une discussion sur ce point. J'ai indiqué à la commission les modifications
que j'aurais d é s i r é e s ; ces modifications n'ont pas été admises.
Ce n'est pas une raison pour que je rejette le fond de la p é t i t i o n .
M . Cappellemans. Faites-nous c o n n a î t r e les observations
que vous avez présentées à la commission ; elles d é t e r m i n e r o n t
peut-être le Conseil à changer la rédaction de l'adresse.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. J'ai déclaré déjà que je trouvais
inutile de s'apitoyer sur l'avenir de nos franchises communales
qui, selon m o i , ne sont aucunement mises en p é r i l . Voilà pourquoi je n'adopte pas la teneur de la pétition , quoique j ' e n
approuve le but.
M. Cappellemans. Cela ne peut avoir aucune influence sur
\otre décision. Vous voulez éviter une chose qui ne change pas la
nature de l'adresse.
M . Bischoffsheim. Je demande la parole.
M . De Page. L'honorable membre ne ferait-il pas mieux de
»ali,tenir, afin de ne pas p r é j u g e r la décision qu'il prendra
comme sénateur ?
M . l'Echevin Watteeu. A moins q u i ! n'ait une opinion q u ' i l
désire soutenir des deux côtés.
M . Bischofifsheim. Ce n'est pas la p r e m i è r e fois qu'un
membre de la Législature se trouve dans cette situation. Bien que
membre du S é n a t , je crois avoir le droit de parler au Conseil
winmunai sur une question q u i n'est pas encore t r a n c h é e par le

—

180 —

M . Gappellemans. É v i d e m m e n t ; sans cela vous n'auriez pus
le droit d'être à la fois conseiller communal et sénateur.
M . BischofFsheim. Si la question préalable ne menipèclie
pas de parler, j'agirai avec la m ê m e franchise que l'honorable
M . De Page, en me p r o n o n ç a n t contre la pétition. Je suis de
l'avis de M . Watteeu. La pétition est inutile et dangereuse. Elle
aura un effet contraire à l'opinion que vous voulez défendre.
Les droits de la commune ne sont pas menacés. Craint-on que la
décision de la Chambre n'enlève à la ville la somme de i00,000 fr.
qui l u i a été r é c e m m e n t léguée ? Je ne pense pas qu'il en soit
ainsi. Mais quand même cela serait, ce n'est pas pour 100,000fr.
que l'on agit pour ou contre un principe.
Le legs de M . Verhaegen n'a rien à faire dans ce débat. Si l'on
fait abstraction de cette question spéciale, on reconnaîtra que
l'intervention du Conseil vis-à-vis de la Chambre ne peut que
nuire aux intérêts du parti que nous représentons i c i .
Je voterai contre les conclusions du rapport.
M L Cattoir. Je ferai remarquer à l'honorable préopinant qu'il
ne peut pas invoquer à l'appui de son opinion celle de M . Watteeu,
puisque celui-ci a déclaré qu'il voterait pour la pétition.
M . l ' É c h e v i n Watteeu. C'est évident.
M . l ' É c h e v i n Vanderlinden. Messieurs, i l m'est impossible d'adhérer à la proposition d'adresser une pétition à la
Chambre des R e p r é s e n t a n t s , pour faire consacrer par la loi la
capacité des communes de recevoir, soit pour l'enseignement
s u p é r i e u r , soit pour leurs dépenses facultatives.
V o i c i les raisons par lesquelles je motive mon vote.
Je ne crois nullement que le vote que je vais émettre soit en
contradiction avec celui par lequel j ' a i accepté le legs fait par
M . Verhaegen à la ville de Bruxelles, pour favoriser le haut enseignement dans la capitale. La question soulevée par ce legs est
très-difficile et très-délicate, ainsi que le reconnaît lui-même
l'honorable M . Tielemans dans la récente brochure qu'il a publiée.
E n présence des doutes sérieux et nombreux qui existaient relativement à la capacité de la commune pour recevoir un pareil legs,
j'ai cru qu'il n'appartenait pas à la commune de trancher définitivement la question dans un sens négatif, sans connaître l'opinion
de la députation permanente et celle du gouvernement. C'est
pourquoi j'ai émis un vote favorable à l'acceptation.
Les discussions qui ont eu'lieu à la Chambre me prouvent que
la question soulevée est encore plus délicate qu'on ne le pensait
d'abord ; et quand je vois le Gouvernement et presque tous nos

t

—

181 —

mis politiques repousser le principe qu'on veut nous faire
admettre, comme contraire à la Constitution et à la loi, et comme
dangereux pour l'avenir du pays et le progrès des idées libérales,
je crois qu'il est inopportun que le Conseil communal de la capitale intervienne dans le débat cl montre de la défiance à l'^nrd des
hommes qui ont toujours défendu notre cause.
Il me parait aujourd'hui établi à la dernière évidence que la
liberté communale n'est pas compromise par le projet de loi qui
se discute en ce moment. Jamais à aucune époque de notre histoire, pas plus que sous les lois qui nous régissent actuellement,
la commune n'a eu dans ses attributions propres les diverses
branches de l'instruction publique.
Comme les franchises communales n'ont rien à voir dans la
question qui nous occupe, un de nos honorables collègues, M. Tielemans, a cru trouver une autre solution à la question. Voudrait-t-il
que Ton permît aux communes de recevoir pour leurs dépenses
facultatives. Je ne comprends pas, Messieurs, que nous puissions
pétitionner dans ce but à la Chambre des Représentants.
le Parlement ne discute pas en ce moment la question sur laquelle on nous demande de nous prononcer. Cela est si vrai qu<\
si demain le projet de loi était voté, la question de savoir si les
communes peuvent recevoir pour leurs dépenses facultatives, restera entière. Notre pétition ne peut donc être l'objet de l'examen
delà Chambre quant à ce point, puisque la Chambre s'occupe des
libéralités en faveur de l'enseignement public, et non des libéralités au profit des dépenses facultatives des communes.
Sous ce rapport donc encore l'acte que l'on nous convie à poser
ne peut amener un résultat avantageux.
À quelque point de vue que je me place, Messieurs, j'ai la
conviction que l'attitude la plus convenable et la plus utile que
nous puissions prendre, ce serait de ne point nous engager dans
une voie dangereuse, et d'avoir confiance dans le Gouvernement et
dans la majorité libérale. Nous ne pouvons accuser notre parti do
violer les libertés communales, et nous savons que la Commune de
Bruxelles et l'Université libre ont de nombreux amis au Parlement,
qui ne sacrifieront pas à la légère leurs intérêts.
J'ai, en outre, la conviction personnelle qu'en ce qui concerne le
legs de M. Verhaegen, le Gouvernement fera tout ce que la légalité
permettra de faire pour que Bruxelles en profite.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par vingt voix contre cinq.
Ont voté pour : MM. Ranwet, Cattoir, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Maskens, Tielemans, Goffart, Van Cutsem, Lacroix,
Capauillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Funck, Leclercq,
Watteeu, Vandermecren, De Vadder et Anspach.

— 182 —
Ont volé contre : M M . Bischoffsheim, Jacobs, Hauwaerts,
Vanderlinden et De Page.

L ' o r d r e d u j o u r appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux p u b l i c s relatif à l'alignement de la rue
du C a r d i n a l
M.

(i).

l'Echevin

V a n d e r l i n d e n . — Dans la d e r n i è r e séance du

C o n s e i l , la d é c i s i o n

à p r e n d r e au sujet de cet alignement a été

r e n v o y é e à a u j o u r d ' h u i , afin de s'assurer si le plan d'alignement
proposé

ne pourrait mettre obstacle à l ' e x é c u t i o n

du plan d'un

palais des Beaux-Arts de M . G i s l e r . E x a m e n fait de ce p l a n , il a
é t é r e c o n n u qu'il ne s'oppose nullement à ce que l'alignement de
la rue d u C a r d i n a l

sur le territoire de B r u x e l l e s , soit a d o p t é par

le C o n s e i l , attendu que la r u e , sur toute la longueur de la prop r i é t é des D e u x - T o u r s , est

c o n s e r v é e dans le plan de M . Gisler.

C'est par ce motif que le C o l l è g e vous prie de passer au vote sur
les conclusions du rapport.
samment r e n s e i g n é s ,

Si des

membres n ' é t a i e n t

pas suffi-

ils pourraient l ' ê t r e à l'instant par le plan

de M . G i s l e r , que je tiens à leur disposition.

M . Cattoir.

La déclaration

q u i vient d ' ê t r e

faite

est-elle la

c o n s é q u e n c e d'un examen a p p r o f o n d i et r é c e n t de M . l ' i n g é n i e u r ?
M.

l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . O n vient de vous faire un rapport.

M . Cattoir.

Il

a é t é convenu samedi

que l'on

l ' i n g é n i e u r p o u r savoir si l'alignement p r o p o s é

consulterait

risque d'entraver

la r é a l i s a t i o n d u plan de M . G i s l e r . Cela a-t-il é t é fait?

M . l ' É c h e v i n Vanderlinden.
faire é t u d i e r les propositions
que je

viens de

lire

Le C o l l è g e a p o u r habitude de

q u ' i l soumet au C o n s e i l ; le rapport

sur celle-ci

l'indique suffisamment, et je

ne vous aurais pas d i t , en vous offrant de le v é r i f i e r s u r - l e plan,
que le projet de

M . Gisler

restera

intact a p r è s

l'adoption de

l'alignement.

M.. Cattoir.

C'est toute la garantie que je r é c l a m a i s .

Les conclusions d u rapport sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois h e u r e s ; i l se sépare
à quatre heures.

(i) Voyez suprà, p. 166,

— 185 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1865.

NUMÉRO 9.

SAMEDI 1 6 M A I .

Élargissement de la rue des Fabriques. — Enquête.
Par délibération du 2b* avril 1863, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la rue des Fabriques.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5 division au rez-dechaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 9 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,

A. FONTAINAS.

Élargissement de la rue des Chartreux. — Enquête.
Par délibération du 2ÎJ avril 1863, le Conseil communal, revenant sur sa décision du 28 février dernier, a adopté un nouveau
plan d'élargissement pour la rue des Chartreux.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division au rez-dechaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 9 mai prochain.
e

9

— 186 —
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1863.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Envoi des demandes à adresser au Conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, du 24 mars
dernier, n° G7, a l'honneur d'informer les habitants qu'il est
essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera
appelé cà statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'Administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 avril 4863.
Par le Collège :

le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Alignement de la rue du Cardinal. — Enquête.
Par délibération du 28 avril 4863, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue du Cardinal.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rezde-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au i l mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 30 avril 1863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

i

e

Collège,

A. FONTAINAS.

— 187 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofiieiers de
police que le pain de ménage se vend à :
12 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue Ncuvc-Pachdco, 7.
Degiracve, rue des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Yandersichel, rue des Tanneurs, oo.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Ktimps, rue des Chartreux, 63.
Dèwcérdf, Vieux-Marché-a.-Grains, 3 | .
Dewachter, r. Remp -des-Moines, 121.
Boogvelds, rue des Pierres, 13.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
V Carié, rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 2.
Dépôt, rue des Teinturiers , 2 1 .
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.

Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

31 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.

50 cent, par kil. chez :
Dcnora, rue Haute, 30.
Vancalster, rue des Minimes, 44.

29 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 1-18.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 18G3.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Liste des éliçibles au Sénat.

mm

\n

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1851 et l'arrêté de la Deputation permanente du Conseil provincial, en date du 22 avril 1865 ;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la Réputation pervront être
manente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la
i!
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, se trouve déposée
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
^Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de *
itf)
toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
UNAS,
liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la Députation
tami, H

— 4 88 —
permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le U mai 1863.
Par te Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

A . FONTAiNAS.

A . LACOMBLÉ.

Noms des rues et numérotage.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Considérant qu'il y a lieu de donner à la rue des Tonneliers,
nouvellement élargie, la dénomination de rue du Cirque, dont
elle forme le prolongement ;
Arrête :
La dénomination de rue des Tonneliers est supprimée et remplacée par celle de rue du Cirque.
Mention du présent arrêté sera faite au bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 4863.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

52 cent, par kil. chez :

SS cent, par kil. êfrez :
fesMck,rne Haute, 282.
Boeykens, rue Neuve-Pachecö, 7.
Dtvraeve, nie des Minimes, 84.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 34.
Vauilrrsioliel, rue des Tanneurs, 53.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deveerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 31.
Bewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogselds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
V Carré, rue du Canal, 58.
ternaire, rue de l'Abattoir, 38.

Deruyter, rue de Schacrbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Sterkendrics, rue de l'Évèque, 14.

50 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel tie Ville, le 11 mai 1865.
Le,
A.

CONSEIL

Bourgmestre,
FONTAINAS.

COMMUNAL.

Séance du 16 mai 1863.
Présidence de M.

JULES A N S P A C H ,

premier Écheviri.

— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Vote de plusieurs crédits supplémentaires, et régularisation de
l'exercice 1862. — Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège,
sur une demande d'autorisation pour ester en justice formulée par le conseil de
fabrique de l'église Sainte-Catherine ; vote des conclusions de ce rapport. —
Discussion et vote des conclusions du rapport des sections de l'instruction
publique et des travaux publics tendant à la construction d'une huitième école.
— Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, au sujet, de
l'achèvement de lTniversité. — Vote des conclusions du rapport de la section
dos travaux publics relatif au percement de la rue de la Verdure. — Avis favorable à plusieurs demandes en concession de terrains pour sépultures. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre le sieur Vergauts.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren et De
vadder, Echevins; De Page, Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappcllemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Goiïart, Van Culsem, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,

Hochsteyn, Lcmaicur, Funck, Leclercq, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l'Echevin Vanderlinden s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Il est donné lecture des pièces suivantes :
1° Lettre de M . Defossés accompagnant l'envoi d'un plan destiné à relier la Cantersteen à la Place Royale. — Renvoi à la
section des travaux publics ;
2° Observations de M . Ollet-Dupont sur le percement de la rue
de la Verdure. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du
rapport de la section des travaux publics;
5° Lettre de M . Lucq qui renouvelle l'opposition qu'il a faite le
12 mars dernier au projet d'élargissement de la rue des Chartreux.
B I . l ' É c h e v i n - F r é s i d e n t . Un vote du Conseil ayant tranché
la question, je propose de passer à l'ordre du jour.
M. H a u w a e v t s . Il n'y a pas autre chose à faire, à moins que
le Conseil ne veuille revenir sur sa décision , ce qui n'est pas probable, car cette affaire a été bien étudiée.
— L'ordre du jour est prononcé.
4° Lettre de la chambre de commerce de Nivelles qui prie la
ville de Bruxelles d'appuyer la pétition qu'elle a adressée à la
Chambre au sujet d'un chemin de fer à construire entre le bassin
de Charleroi et la capitale. — Renvoi à la section des travaux publics avec demande d'un prompt rapport.
b° Lettre de MM. Alb. Picard et Cavcns qui demandent l'expropriation du terrain adjacent à la maison de M . de Biefve à l'angle
de la rue Marnix et de la rue du Champ-de-Mars, et offrent d'intervenir pour moitié dans la dépense. — Renvoi à la section des
travaux publics.

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait , au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Gheude, le G mars dernier, le
conseil général d'administration des hospices et secours a vendu
à M . Delloye-Tiberghien une bande de terrain de 3 ares 30 centiares à prendre de la parcelle située à Anderlccht, sect. B , n" 3.

—

491

—

Le prix de vente est de Ô28 francs, soit à raison de 1 a,800 francs
l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Par acte passé devant je notaire Gheude, les 13 et 17 mars dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a
cédé an sieur J.-1J Vandenbosch une parcelle de terre à Linckebeek
sect. C, n" 22, d'une contenance de 1 are 80 centiares.
Le prix de vente est de 500 francs, soit 27,800 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire vendre publiquement les bâtiments,
de la ferme dite : ilof tenberg, située à Jette-St-Pierre, ainsi que le
verger, le légumier et une partie de terre avec abreuvoir, contenant
ensemble 1 hectare 10 ares 80 centiares.
Les terres dépendant de cette ferme ont été louées en détail
le i ! avril dernier.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 29 avril dernier, par le ministère de
l'huissier Verhasselt, une partie de sapins et bois d'élagages provenant des biens des hospices, à Buysinghen-Eysinghen.
Cette vente a produit en principal 1,740 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Verhaegen, de
Carapenhoul, une partie de bois d'élagage provenant du bois dit
Sinte-Gudula-bosch, à Bergh.
Cette vente a produit 121 francs.

— 192 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Portacls, le 23
avril dernier, trois terrains à Molenbcek-Saint-Jean, faisant partie
des propriétés dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827.
Ces propriétés ont été adjugées :
Lot n° 274, 1 a. 96 c. 5 m . , à fr. 5,746-52, soit fr. 19-06 i/i le cent.
»
619, 5 a. (55 c. 0 m , , » 4,267-10,
»
4 1-69
»
»
6 5 7 , 2 8 a . 4 0 c . 5 m . , ». 55,842-40,
»
49-02
»
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre, publiquement, par le ministère du notaire Barbanson, le
50 avril dernier, un lot de terrain situé à Molenbeck-Saint-Jean,
rue Gauthier, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce lot, d'une contenance de 8 ares 40 centiares a été adjugé en
principal et frais pour la somme totale de fr. 42,484-20, soit à
fr. lb-45 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Les hospices demandent l'autorisation de céder à l'État deux
parcelles de terre à Jette-Saint-Pierre, sect. B , n° I 2 4 4 , d'une
contenance de 21 ares 25 centiares appartenant à la fondation
de Saint-Eloy et emprises pour l'établissement de la station
définitive du chemin de fer.
a

L'indemnité à payer est de fr. 2,759-90, soit à raison de
15,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .

— 193
Deux parlics de bois à Ever, sect. A , n°" 50 et 5 9 , d'une
contenance de 1 hectare, 28 arcs 29 centiares, el appartenant
x pauvres de Sainle-Gudule, doivent être cédées par les hospices à l'État belge pour rétablissement du chemin de 1er direct
de liruxelles à Louvain.
L'indemnité à payer de ce chef s'élève à 10,500 francs.
la section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande au conseil général d'administration des
hospices et secours, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
aU

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom du Collège et de la
section des finances, les rapports suivants :
Aucun crédit ne figure au budget de l'exercice 1862 pour la
construction du square de la place de l'Industrie.
Notre administration a reçu de la Société civile la somme
de ô0,()00 francs. Il reste à payer, pour liquider les d é p e n s e s ,
une somme d'environ 20,000 francs pour laquelle nous vous
proposons de voter un crédit supplémentaire sur l'exercice 1862 ;
le montant de cette somme sera prélevée sur les ressources
coulantes de l'exercice.

Eu séance du 5 juillet 1862, vous avez décidé l'établissement
d'un plancher destiné aux bals du théâtre de la Monnaie et
autorisé une dépense de 20 à 25 mille francs.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1862 pour
liquider cette dépense et les travaux qui, par suite, ont dû être
effectués.
Celte dépense s'élève à fr. 24,658-28.
La section des finances vous propose de voter un crédit
supplémentaire, sur l'exercice 1862, de 25,000 francs, destiné
à liquider celle dépense; i l sera prélevé sur les ressources
courantes de l'exercice.

Les crédits supplémentaires qui vous ont été demandés jusqu'à
présent pour l'exercice 1862, constituent une série de dépenses
dont les voies et moyens n'avaient nécessairement pas été prévus
au budget.
Nous n'avons pu, messieurs, avant de connaître l'ensemble de ces
9.

— 194 —
dépenses, vous en demander la régularisation au moyen d'un prélèvenicnt. sur nos ressources spéciales.
Toutefois la bonne situation linancière dans laquelle nous nous
trouvons, et qui est due principalement à l'amélioration constatée
dans la plupart des branches de notre revenu, nous permet de limiter à une somme de 400,000 francs un prélèvement qui, sans
celte circonstance heureuse, eût d û s'élever à 600,000 francs. —
C'est le chiffre approximatif des dépenses que vous avez votées en
dehors du budget.
Il est bon de vous faire remarquer à ce propos qu'une partie
notable de celle d e r n i è r e somme, concerne l'acquisition des
propriétés :
Achat de la p r o p r i é t é Vandersmissen.
.
.
fr. 82,000
Terrain pour le cimetière au quartier Léopold .
. 70,000
Du moulin rue des Six-Jetons.
.
.
.
.
15,050
Liquidation de la rente Piref.
.
.
.
.
20,210
Nous venons donc, Messieurs, vous demander, d'accord avec le
Collège, l'autorisation d'appliquer aux receltes extraordinaires de
1862 une somme de 400,000 francs, qui serait transférée de
l'article « Prélèvement sur l'emprunt inscrit au budget de 4803, »
et qui laissera un large disponible.
Les receltes disponibles au 51 décembre 1862 sur le service
a r r i é r é de l'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s se montent
à la somme de fr. 14,692-58, sur laquelle le conseil général d'administration des hospices et secours demande de prélever celle de
fr. '10,985- 35 pour être répartie en crédits supplémentaires,
comme suit :
§ 1 , art. 5. Réparations
fr. 5,400 »
»
» 4. Achat et entretien du mobilier.
.
500 3(i
»
» 6. Traitement
1.108 80
»
» 8. Frais de bureau .
.
.
.
98 57
g 2 , art. 2. Entretien dans les hôpitaux .
.
i ,7.50 58
»
» 8. Frais de maladie .
.
.
.
1,409 40
«
» 11. Layettes, vêlements et coucher
.
917 50
er

Total.

fr. 10,985 33

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés et d'accorder les crédits supplémentaires nécessaires,
pour l'exercice 1 8 6 2 , au service de l'hospice des enfants trouvés
et a b a n d o n n é s .
Les crédits portés au budget de l'exercice 4862 des hôpitaux et
hospices sont insuflisonts pour certains services.

— 195 Pour r é g u l a r i s e r ces d é p e n s e s ,

il

y a lieu de voter les crédits

.«upplémenîaircs suivants :
Hôpital
,

fr.

Saint-Pierre.
Saint-Jean

.

Hospice de l'Infirmerie
,

des Orphelines

»

du P a c h é c o .

«

réunies

>

des

»

généraux

.
.

Orphelins
.

Total.
Ces dépenses seront couvertes par les
recettes du même exercice, savoir :
10 p. c. des ventes de terrains .
Hôpital Saint-Pierre; nourriture.
Hospice de l'Infirmerie; nourriture

3,254
7,20i
1,193
756
28
82
2,078
9,080

50
26
55
33
56
40
iO
41

fr. 25,675 11

excédants de crédits et de
.
.
.

.
.
.

fr. 10,920 71
.
6,000 »
.
6,800 »

Total.

fr. 25,720 71

11 y a donc pour l'exercice :
Excédants de recette et disponible sur des crédits.
Crédits supplémentaires
Reste disponible.

fr,

25,720 71
25,675 11
45 60

La section des finances vous propose de voler les transferts
demandés pour être affectés aux crédits supplémentaires nécessaires aux services des hospices et hôpitaux, exercice 1862.
- - Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Échevin W a t t e e u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil de fabrique de l'église de Sainte-Catherine a été
informé officieusement, par une personne qui désire rester i n connue, que, par acte de vente passé le 23 juin 1846, devant
M. le notaire Van Bever, de résidence à Bruxelles , les époux
Geulfens-Vanhemeîryck se sont rendus acquéreurs d'une maison
rue Perle d'Amour, 5, à charge de payer annuellement à la fabrique
une somme de fr. 25-40 pour la célébration de vingt messes
basses.
Cette charge résulte d'un testament olographe en date du 7 août
1807, déposé chez M . le notaire Coppyn , le 9 novembre 1812,
cl rappelé dans les conditions de l'acte de vente.

—

190

—

Le bureau des marguilliers réuni extraordinaircmcnt en séance
du 22 lévrier 1 8 0 5 ; considérant que les époux Geulfens-Vanliemelryck n'ont jamais d o n n é connaissance à la fabrique de l'existence de la fondai ion qui vient d'être révélée, a émis l'avis qu'il
y a lieu de poursuivie, par tous les moyens légaux, l'exécution
pleine et entière de la clause insérée au cahier des charges, en
vertu duquel les d é t e n t e u r s actuels sont devenus propriétaires
de l'immeuble affecte à l'exonération des messes anniversaires
dont i l s'agit.
La résolution du bureau a été soumise à M . le cardinalarchevêque de Malincs, qui est d'avis qu'il convient d'autoriser
le conseil de fabrique à réclamer son droit d'hypothèque pour
assurer l'exécution de la disposition testamentaire prérappelée.
Kn c o n s é q u e n c e , le conseil de fabrique sollicite l'autorisation
d'accepter le droit d ' h y p o t h è q u e qui grève la maison acquise par
les époux Gcufiens-Vanhemclryck, et d'en poursuivre la reconnaissance en justice.
La demande de la fabrique étant justifiée par le testament et
par l'acte de vente de 1 8 4 0 , nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'y donner un avis favorable et'de nous charger
de transmettre les pièces à M . le Gouverneur, pour approbation
de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport des sections
de l'instruction publique et des travaux publics, tendant à la construction d'une huitième école (I).
M . C a t t o i r . Je désirerais savoir si le percement de la rue de
la Caserne fait partie du plan qui nous est soumis. Il n'en est rien
dit dans le rapport, mais sur le plan je vois figurer ce percement.
A-t-on étudié remploi de tout le terrain qui va devenir disponible?
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette étude a été faite. L'honorable
M . Cattoir peut se convaincre, par l'examen des plans exposés, que
nous avons tenu compte du vote du Conseil qui a décrété l'élargissement et le prolongement de la rue de la Caserne. La façade principale de la nouvelle école se trouve sur la rue de la Caserne telle
qu'elle doit être rectifiée. Ces explications satisferont l'honorable
membre.
M . C a t t o i r . Parfaitement. Je me rappelle en effet que ce percement a été décrété antérieurement.
1) Voyez suprà., p. 1G8.

î,< conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nomi| et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport
au sujet de l'achèvement de l'Université libre (I).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics relatif au percement de la rue de la Verdure (2).
11 est de nouveau donné lecture des observations de 31. OtletDupont (3).
ML l'Échevin Watteeu. Le travail dont parle 31. Ollel-Dupont
sera examiné ultérieurement.
M . Tielemans. L'un n'empêche pas l'autre. Ce n'est pas un
obstacle au vote du rapport.
M . l'Échevin Watteeu. Au contraire ; le premier projet a été
conçu en vue d'un prolongement futur.
M Gofifart. Ce prolongement est même indiqué au plan.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(1) Voyez infrù, p. 201.
(2) Voyez supra, p. 171.

(5) Je lis dans le rapport de la section des travaux publics sur le percement
de la rue de la Verdure, ce qui suit :
« Quant à la rue transversale projetée, son ouverture anéantira la partie
» restante de cette longue et infecte impasse des Escrimeurs, l'impasse de
» l'Agriculture et la rue de la Tortue. »
Plus bas je lis encore :
• Il est à remarquer que cette dernière longueur n'est relative qu'à un
i tronçon destiné à être prolongé plus lard. »
Permettez-moi. Messieurs, de vous faire remarquer que le projet de
travaux soumis aujourd'hui à vos délibérations me semble incomplet. Le
ut de la lue de la Verdure réalise une des conceptions les plus
• aussi ce travail est-il accueilli avec laveur. D'autre part, il me
semble résulter des conclusions du rapport de la section des travaux publies

—

198 —

M . l ' E c h e v i n W a t t e e u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Mangez, directeur au ministère de la justice, a demande
pour et au nom de la demoiselle Barbe D é n i e , propriétaire,
demeurant à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 30, la concession
à perpétuité d'un terrain de deux mètres c a r r é s , au cimetière de
la paroisse de Saint-Jacques sur Caudenberg, pour y établir un
caveau de famille.
La concession a été accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La demoiselle Dénie paiera à la fabrique, pour prix de la concession, une somme de trois cents francs, et aux pauvres et aux
hôpitaux de celte ville, à titre de donation, conformément à
l'art. 11 du décret du 23 prairial an xit, deux cents francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
Députation permanente, pour approbation.

Le sieur Arthur Leclercq, demeurant à Bruxelles, rue Scliavaye, 30, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de

que Ton ne demande au Conseil que l'ouverture de deux grandes impasses
remplaçant les petites que l'on veut anéantir.
En effet, les rues transversales partiraient de la rue d'Anderlecht pour
aboutir à la petite Senne et ne seraient prolongées au delà que plus tard. Il
entre sans doute dans les intentions dn Conseil de faire décréter dès maintenant
les rues dans tout leur parcours sauf à n'exécuter maintenant que les partie»
située en deçà de la Senne. Je suis persuadé que vous ne tarderez pas à le»
prolonger au delà, car si mes informations sont exactes, les propriétaire»
des deux blanchisseries voisines sont disposés à faire l'abandon gratuit, du
terrain nécessaire à l'ouverture des rues.
J'ose espérer, Messieurs, que votre décision donnera satisfaction à l'observation que j'ai l'honneur de vous soumettre et qui consiste à faire décréter
dès maintenant les rues en question jusqu'au point où elles doivenlaboulirprès
du boulevard du Midi dans la rue des Foulons ; alors seulement on pourra dire,
avec le rapport de la section des travaux, que l'exécution de ce projet aura
pour conséquence :
« D'être un stimulant pour le prompt achèvement du nouveau quartier,
dit quartier Otlel-Dupont, qui s'élève plein d'avenir dans le voisinage; de
servir de trait d'union entre ce quartier situe" sur la rive gauehe de la petite
Senne et celui situé sur la rive droite et dont la transformation est projetée. »
Agréez, Messieurs, etc

—

199

—

aire ( e s carrés ,' au cimetière de la paroisse de Notre-Dame
,|e"in Chapelle, à Saint-Gilles, peur y construire un caveau de
famille.
I.a concession est accordée aux conditions ordinaires, qui ont
,-ié acceptées, respectivement par le bureau des marguilliers et
par le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Leclercq paiera à la fabrique, pour prix de la concession, la somme de cinq cents francs, et aux pauvres et aux hôpïpitaux tle cette ville, à titre de donation, conformément à l'art. 11
du décret du 23 prairial an x u , quatre cents francs.
L'a liai rc étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de
va voir à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de
donner un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces a la Députation permanente pour approbation.
nl0

r

La damcGrimbergs, demeurant à Bruxelles, rue Terre-Neuve, G3,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
cariés, au cimetière de la paroisse des Minimes, à Saint-Gilles,
pour y établir un caveau de famille.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont
été acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par
le bureau de bienfaisance de Bruxelles.
La dame Grimbcrgs s'engage à payer à la fabrique, pour prix
de la concession , une somme de deux cents francs, et au profit
des pauvres et des hôpitaux de cette ville, à litre de donation,
pareille somme de deux cents francs, en conformité de l'art. 11
du décret du 25 prairial an x u .
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
;iqui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
M. le Gouverneur, pour approbation de la Députation permanente.

La dame veuve Kervand, demeurant rue Neuve, 79, sollicite la
concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au c i metière prostestant, quartier Léopold.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont é t é
acceptées respectivement par le consistoire et par le bureau de
bienfaisance de Bruxelles.
La dame Kervand paiera au consistoire, pour prix d e l à concession, une somme de deux cent vingt-cinq francs, et aux pauvres

— 200 —
(i aux hôpitaux de celle ville, à titre de donation, deux cents
francs, en conformité de l'art. 11 du décret du 25 prairial an xn.
[/affaire étant régulièrement instruite, nous avons rhonneurde
vous proposer, messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, d'émettre un
avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à M. le
gouverneur, pour approbation de la Députation permanente.

Le sieur Antoine-Joseph Robert, propriétaire, boulevard de
l'Abattoir, 20, sollicite la concession à perpétuité de quarante-deux
centimètres carrés de terrain qui seront ajoutés aux deux mètres
carrés qui lui ont été accordés le 20 février 1802; ces deux mètres
étant insuffisants pour l'établissement convenable du caveau qu'il
se propose de faire construire au cimetière de la paroisse de SainteCatherine, au Scheutveld.
La concession est accordée aux conditions ordinaires qui ont été
acceptées respectivement par le bureau des marguilliers et par le
bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le sieur Robert paiera à la fabrique, pour prix de la concession,
une somme de soixante-trois francs, et aux pauvres et aux hôpitaux de cette ville, à titre de donation, en conformité de l'art. 11
du décret du 25 prairial an xn, quarante-deux francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
messieurs, de vous proposer, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
Députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par exploit de l'huissier Vermeren, qui nous a été signifié le 29
avril dernier, à la requête de M. Jean-Commairc Vergauts, propriétaire, demeurant en cette ville, rue Villa-Hermosa, et, en tant
que de besoin, de M. Jacques Heck-Vergauls, négociant, rue
d'Anderlecht, 70, la ville de Bruxelles est assignée à comparaître,
dans le délai de la loi, devant le tribunal civil de ladite ville, pour
s'y entendre condamner à payer aux requérants, solidairement,
une somme de trois mille francs à titre de dommages-intérêts soufferts et à souffrir, par suite de la défense tacite qui leur est faite
de reconstruire la maison située rue d'Anderlecht, n ° 9 0 , et de
l'approprier aux besoins du commerce dudit sieur Ilcck-Vcrgauts;

En ce que lcclil Collège défendeur s'abstient de statuer sur les
plans déposés par le requérant Vcrgauts au bureau des travaux
publics, à l'Hôtel de V i l l e , le Tt janvier dernier, sans préjudice
ïe ions aulrcs dominages-inlérèts à libeller et à répéter ainsi qu'il
appartiendra;
les requérants fondent leur demande sur différents autres
moyens relatés dans l'exploit.
ïe Collège s'occupe des plans relatifs au percement de la rue de
[a Verdure et dans ce projet, qui est encore à l'étude, la maison du
sieur Vcrgauts, rue d'Anderlecht, 90, doit être emprise.
Ce n'est donc que quand ces plans auront, été discutés que nous
pourrons donnera M . Vcrgauts une réponse officielle. C'est ce qui
nous oblige à tenir sa demande en suspens.
Dans ces circonstances et en conformité des articles 77, n° 1, et
148 de la loi du 50 mars 1856, nous avons l'honneur, messieurs,
de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice contre
les prétentions des demandeurs.
Le Collège s'est occupé du percement de la rue de la Verdure.
Cette circonstance nous a empêchés de statuer plus tôt. C'est à cause
de ce retard qu'en nous assigne en paiement de 5,000 francs de
donnnages-intérèls. Étant attaqués nous devons nous défendre;
c'est pourquoi nous vous demandons l'autorisation d'ester en
justice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart; il se sépare à trois heures.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom
de la section des travaux publics, au sujet de
l'achèvement de l'Université libre.
Messieurs,
Vous avez reconnu et proclamé depuis longtemps l'impérieuse
nécessité d'agrandir, de restaurer et d'approprier les locaux de
l'Université.
Lorsque vous avez autorisé les premiers travaux, tous les plans,
vous vous le rappelez, n'étaient pas achevés.
A la retraite de M . Poelaert, l'étude des travaux à continuer
fut confiée à un autre architecte, qui fut empêché, par une maladie

— 202 —
gP9\e et par d'autres circonstances de remplir sa mission. Le
Collège se vit alors obligé de recourir à un troisième architecte,
pour achever l'œuvre de M . Poelacrt.
Avant de confier la confection des plans au nouvel artiste qui
en a été c h a r g é , M . le Bourgmestre s'est livré à une minutieuse
instruction sur les besoins multipliés auxquels i l importait de
donner satisfaction. Il a réuni successivement M M . les professeurs
des quatre facultés et, à la suite de plusieurs conférences, il a pu
dresser, de concert avec eux, un programme dont la fidèle exécution doit r é p o n d r e à toutes les exigences d'un établissement
destiné au haut enseignement ; c'est ce programme qui a été
traduit dans les plans sur lesquels vous êtes appelés à vous
prononcer.
Nous vous ferons remarquer tout d'abord que la partie du local
alfectée à l'école moyenne inférieure, dirigée par M . Peeters, est
indispensable à l'exécution du projet et que le déplacement de
celte école est une nécessité. Des considérations très-sérieuses,
sur lesquelles i l serait superflu de s'appesantir i c i , réclamaient
d'ailleurs la séparation complète de deux institutions créées dans
des vues 'aussi distinctes. La section des travaux publics a fait
un examen approfondi des plans; elle y a consacré de longues
séances, dans lesquelles elle a c o m m u n i q u é à l'architecte, qui les
a mises à profit, différentes améliorations de détail.
La facilité des communications, la ventilation, l'espace, tout ce
qui peut concourir à la salubrité et à l'intelligente disposition
clés locaux a été scrupuleusement étudié.
La distribution des salles et de leurs dépendances a été ménagée
de telle manière qu'elles sont réunies et forment un ensemble
spécial pour chaque faculté. Des dégagements faciles desservent
chaque étage et procurent des entrées particulières à M M . les
professeurs. Tous les auditoires aux étages sont établis sur deux
gîtages, dont le premier, en poutrelles de fer laminé, reçoit le
gîtage en bois pour fixer le plancher. L'espace entre les poutrelles
est voûté. Ce genre de construction, outre la solidité, présente
l'avantage de ne pas entendre le bruit des pas sur le plancher de
l'étage supérieur. La ventilation de l'amphithéâtre se fera par un
système de persiennes mobiles placées autour du lantcrneau ;
l'étendue de ce dernier sera augmentée d'environ quatre septièmes,
l'expérience ayant d é m o n t r é ['insuffisance de la lumière que reçoit
cette salle. Par le même motif une plus grande dimension sera
donnée à la vénitienne prenant j o u r vers la cour.
Dans le plan primitif, la salle académique était carrée avec un
petit hémicycle au fond ; sa surface était de 223 m è t r e s , plus îiO
mètres environ dans les tribunes, soit une surface totale de
273 mètres.

205 —
Dans ces proportions, elle pouvait contenir 800 personnes.
le nouveau projet présente cette salle en h é m i c y c l e et l u i donne
„nc surface de i l o m è t r e s , ce qui permettra d'y recevoir
1300 personnes.
L'auteur des plans a pensé, et la section partage son avis, que
| i formé circulaire convenait mieux aux salles d'une grande
dimension, parce que l'émission de la voix, en suivant les parois
lisses des murs, s'y opère plus facilement. Les entrées de la salle
académique sont établies de façon à faciliter l'entrée et la sortie
du public.
Le milieu de la salle sera occupé par les personnes arrivant par
l'escalier principal; l'accès à la galerie de gauche a lieu par
l'escalier à placer du côté de l'école moyenne actuelle, et l'on
parvient à la galerie de droite, par l'escalier déjà construit ou par
la rue des Sols. Les membres du bureau et les professeurs ont
leur entrée par une galerie p a r t i c u l i è r e aboutissant à l ' h é m i c y c l e .
Dans le pian primitif, l'escalier d'honneur placé entre les deux
ailes au fond de la cour conduisait directement à l'étage. Il devait
en résulter de graves inconvénients qui ne sont plus à craindre
d'après les nouvelles dispositions. Aujourd'hui , cet escalier ,
précédé d'un vestibule, a un caractère plus monumental et plus
grandiose.
Quelques pièces n'ont pas une affectation i m m é d i a t e , mais l e u r
utilité sera bientôt reconnue en raison de la marche ascendante de
l'Université de Bruxelles.
En résumé, Messieurs, le travail consciencieux que nous avons
l'honneur de vous p r é s e n t e r a été adopté par la section des
travaux publics à l'unanimité des v o i x , moins une. Toutefois, la
décoration d'une partie de la salle a c a d é m i q u e en style dorique
n'a point paru satisfaisante. La question d'ornementation de cette
salle, du grand vestibule et de l'escalier d'honneur a été r é s e r v é e .
C'est là un accessoire qui ne vous a r r ê t e r a pas dans la décision à
prendre pour la grosse construction et la mise sous toit de tous
les bâtiments.
La dépense pour les nouvelles constructions
est évaluée à

fr.

500,000 00

D'après le devis, une partie de la façade de
l'école moyenne était conservée; mais la section
a pensé que celte économie conduirait à de
fâcheux mécomptes el serait c r i t i q u a b l e ; en
conséquence elle a émis l'avis unanime de
reconstruire, cette façade et un devis s u p p l é mentaire en porte la dépense à
.
.
.

fr.

4 6,215 0 0

fr.

576,215 00

Total.

.

— 204 —
En ajoutant o p. c. pour i m p r é v u s , l'évaluation totale est de
fr. 595,020-75, soit 400,000 francs en chiffres ronds.
Il faut ajouter à cette somme celle de 22,000 francs pour la
construction éventuelle de caves.
Des travaux d'appropriation dans l'aile déjà construite ont,
été reconnus urgents, notamment ceux à exécuter à l'amphithéâtre.
Le chiffre de cette dépense est évalué à fr. 22,051-0G, cl, nous
vous proposons de l'allouer afin de pouvoir ordonner ces changements pendant la prochaine, suspension des cours.

Rapport

de la section des beaux-arts
au. monument De Brouckere.

relatif

Dans la séance du 11 avril dernier, le Conseil communal, consid é r a n t que des questions de personnes pourraient être mêlées
à la discussion, a traité en comité secret l'affaire du monument
De Brouckere:
Il a adopté les conclusions du rapport suivant de la section des
beaux-arts et de l'instruction publique :
Messieurs,
Nous vous rappelons en quelques mots les différentes décisions
auxquelles a donné lieu la résolution que vous avez prise le jour
même de la mort de C h . De Brouckere, d'élever un monument pour
consacrer la m é m o i r e de cet é m i n e n t administrateur.
Il y a plus de deux a n n é e s , le Conseil communal, discutant une
proposition de la section des beaux-arts, résolut de charger le Collège de désigner trois sculpteurs qui présenteraient des avantprojets.
Après avoir éprouvé plusieurs refus de la part d'artistes qui
résistaient à l'idée d'un concours même restreint, l'administration
obtint l'acceptation de trois hommes que recommandaient des
œ u v r e s connues et i r r é p r o c h a b l e s .
Après une attente de plusieurs mois pour les dessins de deux
de ces artistes, le Collège put enfin mettre sous vos yeux plusieurs
œuvres de grand m é r i t e .
Ces œuvres n'étaient pas exclusivement dues aux artistes désig n é s ; chacun d'entre eux, suivant le désir exprimé par le Conseil,
s'était adjoint un architecte.
Le Collège, la section el. enfin le Conseil étudièrent les différents projets pour faire urt choix, choix difficile, Messieurs, tant
ces diverses productions étaient distinguées à plusieurs égards.

Vous avez. Messieurs, donné la préférence au dessin présenté
nrMM. Van Hove et Beyart, et l'administration les chargea immédiatement de faire la maquette à l'appréciation de laquelle vous
iriez subordonné votre vole définitif.
La réduction en plâtre du monument projeté fut retardée par
„„ incident des plus regrettables.
M Van Hove nous faisait connaître, dans le cours de l'année
dernière, sa décision irrévocable d'abandonner une carrière dans
laquelle i l avait brillé, i l reconnaissait d'ailleurs que la paternité
du projet revenait plus à M . Beyart qu'à lui.
Dans ces circonstances et en vue de ne pas retarder indéfiniment l'exécution d'un projet auquel notre population attache si
justement une grande importance, le Collège vous a proposé de
remplacer M . Van Hove par M . Fiers qui s'est adjoint avec
notre assentiment M . Dugnon pour traiter le groupe supérieur.
Dans les premiers jours de février dernier vous avez vu dans une
salle de l'Hôtel de Ville le fruit de leurs travaux : la réduction au
huitième d'exécution du monument projeté.
La section des beaux-arts a consacré plusieurs séances à l'examen
de celte maquette; l'étude à laquelle elle s'est livrée l'a amenée à
présenter aux auteurs du projet plusieurs observations critiques
auxquelles la section des travaux publics s'est ralliée.
Enfin, les deux sections réunies se sont rendues sur l'emplacement préconisé par MM. Beyart et Fiers, et, après s'être fait représenter sur le terrain la partie de la place de Namur qui y serait
affectée, elles ont été d'avis de vous proposer l'adoption définitive
du projet.
En conséquence, la section des beaux-arts estime, moyennant
les observations de détail signalées aux artistes et accueillies
par eux :
Qu'il y a lieu pour le Conseil 1° d'adopter l'œuvre de M M . Beyart
et Fiers ;
2° De désigner l'emplacement de la porte de Namur pour l'érection du monument ;
5°D'inviter les auteurs du projet à transmettre sans délai à l'administration le programme qu'ils entendent suivre pour la marche
des travaux à exécuter, et le devis des dépenses dans les limites
du chiffre de 150,000 francs déjà produit par eux.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

20« —

52 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue Neuve P a c h é c o , 7.
Casteels, rue du Benardin, 33.
Boulang. e'conom., rue des Tanneurs, 54.
Vandersichel, rue des Tanneurs, 55.
Vanrottcrdam, rue Haute, 63.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deweerdt, V i e u x - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
V Carré, rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
e

Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyler, rue de Schaerbeek, 81.
Goossens, rue Fossé-aux-Loup5, 29.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 120.

31 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Anthonissen, r . Bemp.-des-Moines, 13.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Vancalster, rue des Minimes, 44.

30 cent, par kil. chez :
Hoost. rue des Minimes, 15-8.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mai 1863.
Le Bourgmestre,
A.

Imp, de Bols-Wittouck.

FONTAINAS.

—

VILLE

200 —

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1863.

NUMÉRO 10.

SAMEDI 1 3 JUIN.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Dewaehter, r. Remp.-des-Moines, 121.
chez
o5 cent, par
Tesaeck, rue Haute, 282.
Van Xieuwenhove, rue Haute, 248.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Blockmans, r. du Marehé-a.-Charb., 85.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Vanderplancken,r. N.-D.-du Somm ,15.
Bayens, rue des Vierges, 62.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyek, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
V Carré, rue du Canal, 55.
Taymans, rue Granvelle, 17.
e

52 cent, par kil. chez :
Boeykens, rue N e u v e - P a c h é c o , 7.
Di'graeve, rue des Minimes, 84.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
VanroUcrdam, rue Haute, 63.
Casteels, rue du Renardin, 33.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deweerdt, Yieux-Marché-a.-Grains, 31.

Hoojivelds, rue des Pierres, 43.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
D é p ô t , rue des Teinturiers , 21.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Goossens, rue F o s s é - a u x - L o u p s , 29.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 120.

51 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 1 3 »
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 13.

50 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minirues, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mai 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.
40

— 210

-

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue des Tointuriers, 21.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54. Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vandersiehel, rue des Tanneurs, 55.
Vanobbergen, chaus. d'EUerbeek, 120.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
31 cent, par kil. chez :
Kumps, rue des Chartreux, 68.
Beweerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 31. Vancalster, rue des Minimes, 44.
Dexvachter, rue Remp.-des-Moines, 121. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Anlhonissen, r . Remp.-des-Moines, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
50 cent, par kil. chez :
V Carré, rue du Canal, 55.
Hoost rue des Minimes, 148.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
e

;

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

juin 1865.
Le Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la Ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
1° De l'égout de la Montagnc-Sainte-Élisabeth, à partir de la
rue des Boiteux, et traversant les propriétés de la place des Martyrs,
de la rue aux Choux, de la rue du Damier, de la rue des Cendres,
du boulevard du Jardin Botanique, de la rue Neuve et de la rue
de Malines jusqu'au n° 25 ;
2' De celui à partir de la rue Rempart-des-Moines, longeant une
partie de la rue de la Clef et traversant les propriétés de l'impasse
Perle-d'Amour, de la rue Bummel, de l'impasse Porte-Pletinckx
et de la rue Vanden Brandc jusqu'à la rue du Houblon ;
Vu les lois du 14 décembre 1789,16-24 août 1790, 19-22 juillet
1791 et du 30 mars 1856;

— 211 —
Arrête :
article premier. — Les égouls désignés ci-îessus seront curés
d'office cl de la manière usitée.
Les frais seront r é p a r t i s , par mètre courant, entre les p r o p r i é taires des terrains traversés par ces égouts.
,^ 9. — Les travaux de curage des égouts précités seront
respectivement commencés :
1» le 2f> j u i n , — 2° le 10 j u i n , et devront être terminés
[o [e 11 juillet, — 2 le 50 j u i n .
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
5, — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux
de la ferme des boues.
4 — Les propriétaires des terrains dans lesquels se
trouvent les regards des égouts devront les faire ouvrir et en
faciliter l'accès aux ouvriers employés au curage. Les propriétaires
devront, en outre, faire r é p a r e r , pendant le cours des travaux,
tous les dégâts et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout
et à ses embranchements.
Art. o. — Les ouvertures ou regards établis pour o p é r e r
le curage ne pourront être refermés avant que les agents de l ' A d m i nistration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M le commissaire en chef
de police et à M . l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
l'exécution. — Il sera imprimé et affiché.
RT

U

Ainsi délibéré en séance, le 2 juin 1305.
Par le Collège •.

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

A. LACOMBLÉ.

Nom dé rue.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 14 juillet 1847, autorisant l'élargissement
à dix mètres delà rue du Chant-d'Oiseau ;

C o n s i d é r a n t que celle voie publique se trouve dans l'axe de la
rue Saint-Michel ;
Arrête :
La d é n o m i n a t i o n de rue du Cliant-d'Oiseau est supprimée et
r e m p l a c é e par celle de : rue Saint Michel
Mention du p r é s e n t a r r ê t é sera faite au Bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 8 j u i n 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
A . FONTAINAS.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 13 juin 1863.
P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, premier Échevin.
SOMMAIRE. — Communications; explications d o n n é e s par M . l'ÉcIievin-Présiden.
au sujet de la suspension des travaux du bois de la Cambre. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte de la
Société royale de Zoologie pour l'exercice 1862.— Rapport fait par M . l'Échevin
Watteeu, au nom d u " C o l l è g e , au sujet d'une transaction à conclure avec
M . De Joncker, relative à l'avenue du bois de la Cambre. — Discussion et vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif à l'achèvement des locaux de l ' U n i v e r s i t é libre. — Rapport de la section des travaux publics relatif au nivellement et au pavage de la place de Namur; discussion et
vote des conclusions de ce rapport. — Lecture et renvoi à la section des
travaux publics d'une pétition relative au projet de chemin de fer de Luttre
vers Bruxelles. — Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
D e h o p r é - V a n l i e r d e ; observations de M . Tielemans sur le mode de perception
du prix des concessions d'eau. — Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu,
au nom du Collège, et concluant a ce que le Conseil avise favorablement sur une
demande de la fabrique de Sainte-Catherine tendante à l'acceptation d'une fondation; vote d'urgence des conclusions de ce rapport. — Dépôt d'un rapport
du Collège relatif aux peintures murales de l'église du Sablon.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Vanderlinden, Watteeu, Vandermeeren et De V a d d e r , É c h e v i n s ; R a n w e t , De M e u r e , Cattoir,

