STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N . 22.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
29-6-1970.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORÏE

INHGUD —

SOMMAIRE
Bl./P.

1. — Communications
2. — Administraticf Centrum van de Stad. — Aankoop van
metalen meubelen voor archieven . . . . Aanneming.

2221

2223

(29 juni

1970)

—

2216 —

3. — Installation d'une signalisation lumineuse adaptative
dans le triangle de la Gare Centrale. — Approbation de
la dépense
Adoption. 2224
4. — Jubelpark. — Verkeer. — Wens uit te drukken door de
Gemeenteraadsleden
Aanneming.
— Parc du Cinquantenaire. — Circulation automobile. —
Vœu à exprimer par le Conseil communal . Adoption. 2229
5. — Service des Sports. — Travaux de nivellement nécessaire à l'aménagement d'une plaine pour le tir à l'arbalète
et à l'arc, avenue du Marathon, au Heysel. — Principe
de la dépense. — Approbation des plans et du devis . 2232
Approbation.
6. — Projet définitif des travaux d'aménagement d'un Centre
sportif à Neder-Over-Heembeek. — Approbation du devis estimatif et des plans. — Introduction d'une demande de modification budgétaire
Adoption. 2234
7. — Institut Bischoffsheim. — Sections supérieures. — Caractère mixte
Adoption. 2237
8. —

Institut Bischoffsheim. — Création d'une section . . . 2238
Adoption.

9. — Cours techniques industriels. — Transformation d'une
section
Approbation. 2239
10. — Cours techniques industriels. — Emploi de sous-directeur. — Création
Adoption.

2241

11. — Ecole de plein air de Rixensart. — Equipement sanitaire
Adoption. 2242
12. — Institut Bischoffsheim. — Création d'une section « Arts
décoratifs »
Adoption. 2242
13. — Lager onderwijs. — Vijfdagenweek .

.

. Aanneming.

— Enseignement primaire. — Régime de la semaine des
cinq jours
Adoption. 2243
14. —

Geineenterekening van het dienstjaar 1969. — Verslag
van de heren Vérificateurs en voorlopige afsluiting . .
Aanneming.

— Compte communal de l'exercice 1969. — Rapport de
M M . les Vérificateurs et règlement provisoire . . .
A Hnntinn.

2251

—

221?

—

(29 juin 1970)

Procès-verbaux de vérification de caisses
Pris pour notification.
Aménagement provisoire du Marché matinal en site propre, sur les terrains de la Ville, sis quai des Usines, aux
abords du complexe sportif dans les anciens bâtiments
de la régie du gaz, occupés actuellement par Sibelgaz .
Adoption.

2293

2297

Stad Brussel. — Dienstjaar 1970. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n' 4 . . . Aanneming.
Ville de Bruxelles. — Exercice 1970. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 4 . . 2305
Adoption.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1970. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n ' 5 . . .
Aanneming.
1

Ville de Bruxelles. — Exercice 1970. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n 5.
Adoption.
J

Centre mécanographique. — Remplacement de l'ordinateur à cartes perforées par une configuration à disques et bandes magnétiques. — Principe de la dépense.
Approbation.
Eglise Notre-Dame du Finistère. — Crédits supplémentaires au budget de 1969
Avis favorable.

2311

2318

2320

Kerk Sint-Rochus. — Begroting over 1970
Gunstig advies.
Eglise Saint-Roch. — Budget pour 1970
Avis favorable.

2321

Cimetière de Bruxelles. — Pose d'un tapis asphaltique
dans deux avenues
Approbation. 2324
Kerk van Kristus-Koning. — Bouw van een nieuwe kerk
door de Kerkfabriek. — Tussenkomst van de Stad . .
Aanneming.
Eglise du Christ-Roi. — Construction d'une nouvelle
église par la Fabrique d'église, maître de l'ouvrage. —
Intervention de la Ville
Adoption. 2325
Eglise Portestante Libérale. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation du montant de son cautionnement — Quitus de fin de gestion au trésorier démissionnaire
^vorable. 2330
A v i s

(29 juni 1970)

—

2218 —

25. — Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Legs . . . .
Avis favorable.

2332

26. — Protestantse Lutherse Kerk. — Rekening van 1969 . .
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Luthérienne. — Compte de 1969 . . 2333
Avis favorable.
27. — Israëlitische Sefaraditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Rekening van 1969
Gunstig advies.
— Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Compte de 1969
Avis favorable.

2335

28. — Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1969
Gunstig advies.
— Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1969
Avis favorable.

2337

29. — Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven (eerste trimester 1970) . . . Aanneming.
— Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (premier trimestre 1970) . . . . Adoption. 2340
30. — Eglise Sainte-Catherine. — Convention relative à la
coastruction de la nouvelle église
Adoption. 2344
31. — Sociale dienst. — Geboortepremie. — Wijziging van het
règlement . . . . Verwezen naar de volgende zitting.
— Service social. — Prime de naissance. — Modification
du règlement . . . . Renvoyé à la prochaine séance.

2353

32. — Jeugdraad. — Wijziging van de statuten
Verwezen naar de volgende zitting.
— Conseil des Jeunes. — Modification des statuts . . .
Renvoyé à la prochaine séance.
33. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Bijzondere toelage
Verwezen naar de volgende zitting.

2353

2353

34. — Fourniture de 790 m. de câble téléphonique à 200 paires. — Mise en adjudication par appel d'offres restreint. — Approbation du montant estimatif de la dépense
Approbation!. 2354
35. — Institut Funck. — I.K.A. — Modification et extension
des installations électriques. — Approbation du nouAnnrohation.

2355

—

2219

—

(29 juin

- Tarification de l'énergie électrique à haute tension. —
Réduction de la valeur du terme A . dans le contrat-type
Adoption
A

C

R

H

1970)

2355

• Règlement de copropriété relatif au complexe dit des
Postes. — Cité administrative de la Ville . Approbation. 2362
Propriétés communales. — Cirque Royal. — Renouvellement des peintures intérieures, nettoyage de la façade
principale et placement de gradins supplémentaires. —
Approbation du principe de la dépense . Approbation. 2422
Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

2423

Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen
Gunstig advies. 2425
Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (premier trimestre 1970) . . . .
Vu pour visa.

2427

Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1969 . .
Goedkeuring.
Caisse publique de Prêts. — Compte de 1969 . . . .
Approbation.

2432

Aménagement du quartier délimité par les rues des Minimes, Joseph Stevens, la place de la Chapelle, les rues
Haute et de la Porte Rouge. — Offre du Groupe Urbat. 2449
Retiré.
Quartier Nord. — Coordination des travaux. — Poursuite des études. — Désignation du Bureau Commun
Structures - Sobemap
Adoption. 2450
Quartier de la Gare du Nord. — Démolition de l'église Saint-Roch. — Aménagement d'une église provisoire
dans l'immeuble sis rue Nicolay, 4-6 et reconstruction
d'une nouvelle église au quartier Héliport . Approbation. 2460
Overeenkomst van 24 ni a art 1961 tôt regeling van diverse hangende probiemen tussen de Belgische Staat en
de Stad Brussel. — Ontwerp van verbeterende akte omirent de Parking C
Goedkeuring. 2462
Quartier Nord. — Construction de logements pour vieux
conjoints, d'un socle et d'un centre commercial, en rela-

(29 juni

1970)

—

2220 —

tion avec les immeubles du Foyer Laekenois. — Approbation du contrat à conclure avec les architectes et de la
dépense y afférente
Adoption. 2469
48. —

Quartier Nord. — Construction de logements pour vieux
conjoints, d'un socle et d'un centre commercial, en relation avec les immeubles du Foyer Laekenois. — Approbation de l'avant-projet de l'ensemble . . . Adoption. 2472

49. —

Quartier Nord. — Construction de logements pour vieux
conjoints, en relation avec les immeubles du Foyer
Laekenois. — Approbation du projet, du devis estimatif
et de la dépense
Retiré.

2474

50. —

Recoupe de trottoirs rue du Luxembourg. — Approbation du principe des travaux et de la dépense . . . . 2474
Approbation.

51. —

Adjudication publique relative aux travaux de transformation aux anciennes Halles des Producteurs, boulevard
du 9 ' de Ligne et reclassement des services qui ne trouvent pas place dans la Cité administrative. — Approbation d'une dépense supplémentaire . . Approbation. 2478
(

52. —

Remise en état des trottoirs des rues de l'Enseignement
et de la Croix de Fer. — Approbation du principe de
l'exécution des travaux et de la dépense . Approbation. 2479

53. —

Construction d'un parking souterrain, boulevard Adolphe Max, entre le boulevard du Jardin Botanique et la
place De Brouckere. — Approbation des documents
d'avant-projet et du supplément de dépense . . . .
Adoption.

—

D e zitting wordt geopend te 15 u u r 0 5 .

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 0 5 .

2480

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . C o o r e m a n s , Burgemeester - Bourg• ~ v , P P r _ M De R o n s . M e i . - M
V a n den H e u v e l ,
A

l l e

— 2221 —

(29 juin 1970)

Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de
heren - M M . De Boeck, De Grauw, Mevr. - M Cristolovean,
de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden Conseillers ; de heer - M . Brichet, Secretaris - Secrétaire.
m e

m e

m e

De notulen van de zitting van 22 juni 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 22 juin 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . l'Echevin-Presi
M . le Bourgmestre vh

(29 juni 1970)

— 2222 —

M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je tiens tout particulièrement à souligner la manière parfaite
dont la police de Bruxelles a rempli sa mission au cours de la
manifestation du 25 juin. Cette attitude a fait sans aucun
doute contribuer au bon ordre et à la grande dignité qui ont
caractérisé cette manifestation. Je désire, quant à moi, exprimer à ce sujet mes remerciements à M . le Bourgmestre et à
M . le Commissaire en Chef.
Je me suis réjoui d'apprendre, par ailleurs, que le chiffre
de 12.000 participants lancé par la radio et certains journaux
n'avait pas été fourni par la Police de Bruxelles. En effet,
pour tout observateur impartial, et sûrement de reportages
photographiques, un tel chiffre est ridiculement bas. Je tiens à
demander à M . le Bourgmestre plus ou moins le nombre
exact de participants.
M . l'Echevin-Président. Ces remerciements ne s'adressent
pas à moi ; j'en ferai part à M . le Bourgmestre et à M . le Commissaire en Chef.
M . Dispy. J'avais demandé en sections, vendredi, de pouvoir discuter en séance publique une partie du point 65a du
Comité secret relatif à la bibliothèque du second degré.
Le document qui nous est présenté comporte deux parties
essentielles, les problèmes relatifs au personnel et barèmes que
je comprends devoir normalement discuter en Comité secret
mais toute la partie relative au problème lui-même de l'installation, du principe et des acquisitions doit, à mon avis, passer
en séance publique.
M . le Bourgmestre avait dit qu'il envisagerait cela favorablement. Je demande qu'aujourd'hui l'aspect public de cette
question passe en séance publique, que ce soit à la fin ou à
l'endroit que M . le Bourgmestre voudrait bien désigner, mais
que ce soit envisagé dans la discussion publique et même s'il
était difficile, au point de vue technique, de mettre le vote en
séance publique pour une résolution à laquelle d'avance tout le
monde souscrit, je suis d'accord que le vote soit mis au Comité secret sous l'ensemble mais que la discussion sur le problème lui-même de l'installation et du matériel ait lieu en

— 2223 —

(29 juin 1970)

M . l'Echevin-Président. Mais, Monsieur Dispy, je ne vois
aucune espèce d'inconvénient à ce que le principe soit discuté
en séance publique ; c'est d'ailleurs la règle générale. J'en ferai
part tout à l'heure lorsque M . le Bourgmestre arrivera en
séance.
*

Administratief Centrum van de Stad.
Aankoop van metalen meubelen voor archieven.
— De heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
Mevrouwen, Mijne Heren,
Met het oog op de vestiging van onze diensten in het Administratief Centrum, heeft het Collège de eer U voor te stellen de meubelen voor archieven, bestemd voor de vijfde kelderverdieping, bij middel van een beperkte offerteaanvraag
te vernieuwen.
De nomenclatuur van dit meubilair werd opgemaakt door
de betrokken diensten, onderzocht door de Commissie « Meubilair », nagezien en veranderd door de Dienst voor Contrôle.
Voorstel tôt goedkeuring van :
1) het principe van de uitgave, geraamd op ±600.000 frank,
die zal aangerekend worden op de som van 5 miljoen
frank, aangenomen door de Gemeenteraad ;
2) het bijzonder bestek dat deze onderneming regelt ;
3) de beperkte offerteaanvraag, door raadpleging van de firma's vermeld op de bijgevoegde lijst.

(29 juni 1970)

2224 —

3
Installation d'une signalisation lumineuse
adaptative dans le triangle de la Gare Centrale.
A pprobation de la dépense.
L a mise à sens unique des artères situées aux environs de
la gare centrale, et dont le Conseil communal a approuvé le
principe en sa séance du 2 juin 1969, a été appliquée le
samedi 21 mars 1970.
Cette mise en service s'est effectuée sur le principe de la
commande individuelle de la signalisation lumineuse par carrefour avec le matériel actuellement utilisé par la Ville, c'està-dire commandé par moteur synchrone avec un cycle unique de 60 secondes.
Cependant, et ceci est valable pour l'ensemble des carrefours équipés d'une signalisation lumineuse à l'intérieur du
pentagone, il s'avère que ce type de signalisation actuellement en usage depuis plus de 40 ans est dépassé par suite
de l'augmentation constante du trafic ; ce qui conduit vers
un engorgement généralisé de la circulation.
Cette situation n'est pas propre à Bruxelles ni à la Belgique ; elle existe dans tous les pays à développement social,
dans lesquels la plus grande partie de la population peut se
permettre l'achat d'une voiture. Tel est le cas des Etats-Unis
d'Amérique et tous les pays riverains de la Belgique.
Le développement de l'automobile dans ces pays conduit
les spécialistes à orienter leurs recherches, non plus vers des
signalisations à programmes fixes pré-réglés, mais vers des
signalisations adaptables à l'intensité du trafic et réglées constamment par le débit même du trafic réel.
Cette solution n'a pu être atteinte que par l'emploi de
l'électronique dans les boîtiers de commande. Le principe
est le suivant :
Des détecteurs noyés dans la voirie envoyent constamment
le résultat de leur détection à un calculateur placé aux envi-

— 2225 —

(29 juin 1970)

durée de chaque phase en fonction des mesures lui communiquées.
Ceci est valable pour un contrôle par carrefour, mais il
s'avère que ce genre de contrôle est insuffisant, car il est indéniable que les carrefours d'une zone déterminée s'influencent
réciproquement.
Il s'avère ainsi nécessaire d'effectuer une première régulation au niveau de chaque carrefour, dénommée régulation
au premier niveau, et, en outre, une régulation entre carrefours dénommée régulation au second niveau. Cette dernière
régulation est effectuée par un calculateur central recevant
les informations de tous les points de détection du secteur
contrôlé. L a mission de ce dernier calculateur consiste à déterminer le ou les itinéraires à favoriser dans l'ensemble du secteur afin d'obtenir un écoulement optimum du trafic.
Le principe d'une centralisation du contrôle électronique du
trafic d'un secteur déterminé est celui vers lequel s'orientent
toutes les grandes villes des U.S.A. et d'Europe. Pour ce qui
concerne la Belgique, le Ministère des Travaux publics a
adopté également ce principe pour le contrôle du trafic sur
les voiries d'Etat d'une certaine importance.
En ce qui concerne la Ville de Bruxelles, en vue de faire
face aux embouteillages croissants dûs à la saturation du
trafic, il apparaît que c'est dans cette voie également que la
solution de ces problèmes doit être recherchée.
*
**

L a mise en service du triangle de la gare centrale semble
permettre une expérimentation valable de ce genre de solution.
En effet, un ensemble de neuf carrefours constituerait une
base valable pour juger la valeur d'une réalisation ayant pour
base les principes énoncés ci-avant.
Une firme de la place, la S.A. « Manufacture Belge de
Lampes Electriques », rue des Deux Gares, 80, à Bruxelles 1070, s'est penchée sur le problème et a procédé à une
étude approfondie de la circulation dans ce secteur.

(29 juni 1970)

— 2226 —

Les conclusions peuvent se résumer comme suit :
En collaboration avec une firme sœur française qui a réalisé la nouvelle installation de signalisation lumineuse de la
Ville de Grenoble à l'occasion des Jeux Olympiques d'Hiver
de 1968, la M . B . L . E . propose d'équiper le triangle de la
gare centrale sur les mêmes principes que ceux adoptés par
la Ville de Grenoble. L a Ville du Caire vient également
d'adopter ce genre de signalisation, laquelle est également en
service sur la Nationale n° 7 à Paris.
Les possibilités de cette signalisation comporte la régulation du trafic des carrefours au niveau primaire et le contrôle
de l'ensemble au niveau secondaire par un central qui pourrait
être installé au « dispatching trafic » à la division centrale de
police. On peut résumer les avantages du système proposé en
disant que :
1° Son application n'est pas liée à l'achat d'un grand ordinateur dont la dépense minimale peut être estimée à
cinquante millions de francs ;
2° De ce fait, il n'est pas nécessaire de recourir à la création d'une équipe spéciale capable de solliciter le dit ordinateur et d'interpréter les données qu'il fournit ;
3" Le système préconisé peut résoudre automatiquement tous
les calculs spécifiques des problèmes de circulation dans
les carrefours qu'il contrôle sans avoir recours à une
équipe de spécialistes ;
4° Il existe dans le Pentagone et sur la voirie communale
une cinquantaine de carrefours équipés d'une signalisation
lumineuse. Mais en doublant ce nombre, le recours à un
grand ordinateur ne serait pas encore nécessaire.
L'ensemble d'une telle réalisation représente une dépense
de 7.606.150 francs à laquelle il faut ajouter 7 % de taxe,
soit au total 8.138.580 francs.
L a firme « M . B . L . E . » offre de réaliser, à l'essai et pour
une période à convenir, l'installation complète.
L a firme suggère que la période d'essai ait une durée de six
mois après la mise en service de l'installation. A u cas où les

— 2227 —

(29 juin 1970)

terme des six mois écoulés, la firme propose qu'elle puisse présenter à la Ville une première facture de 2.471.800 francs à
majorer de 7 % de taxe, soit 2.644.826 francs.
Le solde, soit 5.134.350 francs, serait facturé au terme
d'une seconde période d'essai de six mois, soit 5.134.350 F +
359.404 F = 5.493.754 francs. E n cas de non satisfaction
de l'installation, la firme récupère le matériel qu'elle aurait
installé, sans dédommagement à payer à la firme.
Cette proposition semble avantageuse pour la Ville car
elle pourrait payer le coût de cette installation sur deux exercices différents et après avoir juger des résultats.
Dans l'éventualité d'une conclusion négative, la Ville n'aurait pas de dédommagement à payer à la firme.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
de se prononcer sur l'opportunité d'accepter ou de refuser
l'offre de la S.A. « M . B . L . E . », telle qu'elle est précisée
ci-avant ainsi que sur le principe des dépenses de 2.644.826 F
et 5.493.754 F (la première pourrait être inscrite au budget
extraordinaire de 1970 à l'article 245/424/745/01 qui est
ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies
publiques — Nouvelles installations ». L a seconde pourrait
être inscrite sous le même article au budget extraordinaire de
1971) et d'autoriser la firme « M . B . L . E . » à procéder à l'installation des équipements proposés dans les carrefours considérés et à la division centrale.
M . l'Echevin-Président. Nous abordons l'ordre du jour.
Les points 2 à 13 ont été approuvés par les sections.
M . Dispy. Pour le point 2, Monsieur le Président, en Section de Police, une discussion a eu lieu au sujet de cette
approbation de dépense. Or, dès qu'il s'agit d'attribuer par
continuation et sans communication à une firme l'installation
de cette signalisation lumineuse dans des conditions déterminées, il me paraîtrait tout à fait logique, en raison même de
la publicité qui a été faite ces derniers temps autour de cette
firme et du nom de certains personnages publics en relation
avec cette firme, que ce soit mis en adjudication.

(29 juni 1970)

— 2228 —

Je demande que ce point soit revu et retiré et je crois que
Ton peut passer à un réexamen de cette question.
L a discussion en Section de Police avait d'ailleurs été longue et il avait été précisé que des raisons techniques faisaient
qu'il y avait lieu de poursuivre, de faire poursuivre le travail
par la firme qui précédemment s'en était déjà chargée. Il y a
certes des raisons qui interviennent pour que ce soit ainsi,
mais je crois qu'il serait tout de même sage pour ce que soit
traité dans les formes les moins sujettes à discussion en dehors
du Conseil communal.
Je propose donc de retirer le point. Il faut une adjudication
dans les formes habituelles et traditionnelles de la mise en
adjudication.
M . PEchevin-Président. Mesdames et Messieurs, est-ce que
vous ne pensez pas que si on émet des critiques à propos de
ce point, qu'il vaudrait mieux les faire en présence du chef
de la Police, de M . le Bourgmestre ? Remettons donc ce
point jusqu'à ce moment-là, c'est quand même plus raisonnable.
M . Schouppe. Moi, je veux bien attendre, mais ma remarque ne va absolument pas dans ce sens-là, Monsieur le Président. Je dois dire que la commission de Police avait approuvé à l'unanimité ce point. Evidemment chacun a le droit de
changer d'avis, mais cela c'est une question qui doit être
justifiée.
Mais, ma remarque allait dans un autre sens et je me
réjouis, quant à moi, de l'utilisation de techniques modernes
telles qu'elles sont envisagées actuellement pour régler la circulation, les techniques modernes notamment de l'électronique
et des ordinateurs.
J'aurais suggéré, quant à moi, que l'on envisage également
l'utilisation de ce procédé à d'autres points dangereux de la
circulation de la Ville et notamment au pont de Laeken et
au pont Van Praet où tout le temps des embouteillages se
produisent et où l'utilisation d'une telle technique serait certainement très utile.
M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
cuk tout disoosé à suivre l'avis du Président et de reporter

— 2229 —

(29 juin 1970)

Je crois devoir dire que j'ai moi-même soulevé, en Section
de Police, plusieurs des problèmes qui viennent d'être repris
maintenant, en déclarant que j'étais tout à fait d'accord sur la
nécessité de procéder à ces expérimentations et même sur la
plus grande mesure possible.
M . l'Echevin-Président. Nous reprendrons la question tout
à l'heure. Le point suivant: « P a r c du Cinquantenaire —
Circulation automobile ».

4
Jubelpark. — Verkeer.
Wens uit te drukken door de Gemeenteraadsleden.
Parc du Cinquantenaire. — Circulation automobile.
Vœu à exprimer par le Conseil communal.
Ten einde de verbinding tussen de oostelijke zone van de
agglomeratie en het stadscentrum te verbeteren, zou de Staat
het inzicht hebben het verkeer van motorvoertuigen ondergronds te laten geschieden in het Jubelpark.
Het blijkt nu dat, om financiële redenen, het ondergronds
aanleggen van deze verkeerswegen maar gedeeltelijk zou kunnen uitgevoerd worden.
Maar zelfs gedeeltelijk bovengronds verkeer van motorvoertuigen kan slechts de veiligheid van de voetgangers in gevaar
brengen, het genot van de groene zones bederven en schaden
aan het prestige van de aldaar nieuw aangelegde wijk, ingenomen door organismen met Europees belang.
Het is wel noodzakelijk aan te dringen bij de regering opdat
deze haar eerste project zou behouden.
De Gemeenteraad van Etterbeek heeft reeds, in zitting van
9 januari 1970, een dergelijke wens uitgedrukt.

(29 juni 1970)

— 2230 —

Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad voor te
stellen :
1° De wens van de Gemeenteraad van Brussel te verenigen
met deze van de gemeente Etterbeek :
— te bekomen dat de Regering haar eerste inzicht behoudt, aile bovengronds verkeer van motorvoertuigen
in de lanen van het Jubelpark af te schaffen ;
— een verwezenlijking die een billijke oplossing brengt
aan het probleem der groene zones niet in gevaar te
brengen, maar toelaten aldus de nadruk te leggen op
het prestige van de hoofdstad ;
— bij de Ministers en de bevoegde Overheid aan te dringen opdat deze beslissing binnen de kortst mogelijk tijd
zou kunnen verwezenlijkt worden.
2° Huidige motie naar de heer Eerste Minister, de heren M i nisters van Openbare Werken, Verkeerswezen, Binnenlandse Zaken op te sturen, alsmede voor informatie aan de
heren Gouverneur van Brabant, Vice-Gouverneur en Burgemeesters van Etterbeek en Schaarbeek.
*
*#

En vue d'améliorer les communications de la zone Est de
l'agglomération avec le centre de la Ville, l'Etat aurait marqué son intention de mettre en souterrain les voies de circulation automobile parcourant le Parc du Cinquantenaire.
Il semblerait qu'actuellement et pour des raisons financières, la réalisation de la mise en souterrain ne s'opérerait que
partiellement.
Or, le maintien partiel en surface de la circulation ne peut
que nuire à la sécurité des piétons, à la jouissance de cet
espace vert et au prestige du site souligné par l'implantation
dans le quartier Nord-Est, d'organismes d'intérêt européen.
Il conviendrait donc d'insister pour que le Gouvernement
maintienne son intention initiale.
Le Conseil de la Commune d'Etterbeek a déjà, en sa séance

— 2231 —

(29 juin 1970)

Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal :
1° d'associer le vœu du Conseil communal de Bruxelles à
celui de la commune d'Etterbeek afin :

fi

il*

\ï
jl
jir

— d'obtenir que le Gouvernement maintienne son intention de supprimer toute circulation automobile de surface dans le Parc du Cinquantenaire ;
— d'insister auprès des Ministres et autorités compétentes
pour que cette décision puisse se réaliser dans les
délais les plus brefs ;
— de ne pas mettre en péril une réalisation qui apportera
une solution raisonnable au problème des espaces verts
mais permettra aussi de souligner le prestige de la
Capitale ;
2° d'envoyer la présente motion à M . le Premier Ministre, à
M M . les Ministres des Travaux publics, des Communications et de l'Intérieur, pour information à M M . le Gouverneur de Brabant, le Vice-Gouverneur, les Bourgmestres
d'Etterbeek et de Schaerbeek.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je me réjouis de voir
présenter ce vœu au Conseil communal et je tiens à apporter
l'appui le plus complet du groupe P.L.P. qui estime qu'il est
absolument indispensable de participer, à l'heure actuelle, à
la défense de la conservation de la nature et de tous les sites
et, en ce qui me concerne, je voudrais suggérer que pour
l'avenir on fasse un inventaire sur notre territoire des sites
de verdure valables et que l'on prenne certaines mesures
pour créer soit des îlots sacrés de verdure ou encore, comme
l'a écrit la Presse, avec la collaboration de la Commission
des Sites décider que ces sites de verdure soient protégés soit
par un classement, soit par toute autre disposition. Je crois
que plus que jamais nous devons défendre sur le territoire de
notre Ville, les sites de verdure qui sont indispensable à tous.
M . Leblanc. Mais, Monsieur le Président, mes chers Collègues, je m'associe tout à fait à la déclaration qui vient d'être
faite et j'insiste même pour que, si on obtient raison, que les
tunnels que l'on construirait pour le besoin de la cause
soient à trois voies et non à deux voies.

(29 juni 1970)

— 2232 —

M . Schouppe. C'est un vœu unanime qui a été émis en
Section de Police. Je crois qu'il n'est pas nécessaire de répéter toutes ces raisons qui militent en faveur de ce vœu.
M . Dispy. Je crois que je dois faire comme les autres et
m'associer à la déclaration qu'a faite M . Brynaert au nom
d'un groupe très peu nombreux à la séance.

5
Service des Sports.
Travaux de nivellement nécessaire à l'aménagement
d'une plaine pour le tir à l'arbalète et à l'arc,
avenue du Marathon, au Heysel.
Principe de la dépense.
A pprobation des plans et du devis.
Depuis plusieurs années déjà, le Collège envisage d'aménager, sur le Plateau du Heysel, une vaste aire pour le tir à
l'arbalète à la perche (37,50 mètres) et pour le tir à l'arc au
berceau. Divers emplacements ont été envisagés mais seule
la parcelle dénommée « parking planétarium », sise entre
l'avenue de Marathon, l'avenue du Championnat, l'avenue du
Football et le Planétarium, répond aux conditions de sécurité
que ces disciplines requièrent car elle offre, sur trois côtés,
un immense talus assurant une protection efficace.
C'est pourquoi le Collège a décidé, en séance du 21 janvier 1969, d'affecter cette parcelle à une plaine de tir à l'arbalète et à l'arc et d'en confier la gestion au Service des Sports.
Le Service technique des Travaux publics a étudié la question du nivellement de cette parcelle de façon à ce qu'elle
présente une pente réduite permettant le déroulement régulier
des compétitions. Il a établi le dossier de base d'adjudication,
comprenant les documents ci-après :
1) les plans N3.45 et N3.46 ;
2) le cahier des charges spécial n° 8 1 7 / A R C H ;

--

-'-'i * * 1

f .

— 2233 —

(29 juin 1970)

A noter que les travaux de drainage et d'ensemencement
nécessaires seront réalisés ultérieurement et que la pelouse
permettra en hiver la pratique du football.
V u les documents d'adjudication publique présentés par le
Collège ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'autoriser le principe d'une dépense de 1.616.331 francs,
à imputer sur l'article 579 (7641/721/02) du budget
extraordinaire de 1970, pour l'exécution des travaux de
nivellement de la parcelle sise entre l'avenue de Marathon,
l'avenue du Championnat, l'avenue du Football et le Planétarium, avec construction d'une clôture ;
2) d'approuver les plans, cahier des charges et devis estimatif
susmentionnés.
M . l'Echevin-Président. Alors le point 5 : « Travaux de
nivellement nécessaire à l'aménagement d'une plaine pour le
tir à l'arbalète et à l'arc, avenue du Marathon, au Heysel ».
Je suppose qu'en section, il y avait accord.
Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Evidemment, j'apprécie le principe d'établir et
d'aménager une plaine pour le tir à l'arbalète. Mais vous rendez-vous bien compte que vous supprimez une aire de garages
qui est appréciée, en établissant là une plaine pour le tir à
l'arc et à l'arbalète et que c'est un beau parking lors de
manifestations qui ont lieu au Heysel. Il est toujours totalement occupé, étant assez vaste.
M . l'Echevin-Président. U s'agit d'un parking très éloigné
des Grands Palais qui n'est utilisé qu'à l'occasion de l'une ou
l'autre très grosse manifestation au stade peut-être. Il y a de
la place ailleurs. Il y a suffisamment de parkings en période
ordinaire.
M . Schouppe. Je voudrais dire également, Monsieur le Président, que je ne partage absolument pas les appréhensions de
M . Pire en la matière. C'est exact que c'est un parking.

(29 juni 1970)

— 2234 —

Mais lorsque l'on voit combien de fois il est utilisé au cours
de l'année et que l'on constate aussi le nombre de places qui
restent inoccupées dans les grands parkings notamment derrière les Grands Palais, il est possible que si l'on supprime
celui-ci, on va obliger certains automobilistes à marcher
200 mètres de plus. Je crois que pour leur santé cela leur
fera du bien. Mais cela ne peut pas empêcher la réalisation
de cette plaine pour le tir qui est envisagée.

6
Service des Sports.
Projet définitif des travaux d'aménagement
d'un Centre sportif à Neder-Over-Heembeek.
Approbation du devis estimatif et des plans.
Introduction d'une demande de modification budgétaire.
En séance du 19 décembre 1966, le Conseil communal a
approuvé un avant-projet de travaux d'aménagement d'un
Centre sportif à Neder-Over-Heembeek destiné à remplacer
les installations du Quai des Usines.
Ce dossier, soumis à l'Autorité supérieure, a été considéré
comme une demande de principe et n'a pas été accepté comme avant-projet.
Ainsi, M . le Ministre de la Santé publique a, par sa dépêche du 3 septembre 1968, marqué son accord de principe sur
la création d'un Centre sportif à Neder-Over-Heembeek, tout
en exigeant que la dépense, estimée à l'époque à 31 millions 041.542 francs, soit ramenée à 25.000.000 de francs
pour l'ensemble et en précisant que le subside à octroyer
serait calculé à raison de 60 % d'un montant maximum
subsidiable de 20.000.000 de francs.
Les architectes désignés par le Collège, tenant compte des
observations du Ministère, ont établi un nouvel avant-projet
qui fut approuvé par le Conseil communal en séance du

— 2235 —

(29 juin 1970)

rieure. Cet avant-projet est toujours à l'examen au Ministère
de la Santé publique.
Les travaux d'installation du nouveau marché matinal au
Quai des Usines devant, à l'époque, être entamés le plus tôt
possible, le Collège a commandé d'urgence aux architectes
l'élaboration du dossier de projet définitif.
L'étude de ce dossier est actuellement terminée et comprend :
1) le cahier des charges ;
2) le devis estimatif d'un montant de 25.262.103 francs plus
les taxes, soit 27.030.451 francs ;
3) une série de plans numérotés N O H 35 PI à 27.
Les architectes ont, dans toute la mesure du possible,
tenu compte du désir du Département subsidiant de voir réaliser les travaux pour un prix de 25.000.000 de francs, mais
les hausses successives qui sont intervenues depuis septembre 1969 ont porté le montant de l'estimation, taxes comprises, à 27.030.451 francs.
Un crédit de 25.000.000 de francs étant inscrit au budget
de 1970 pour la réalisation de la présente entreprise, il conviendrait, dès à présent, de prévoir l'introduction d'une
demande de modification budgétaire majorant la prévision
de 5.000.000 de francs afin de couvrir le supplément de
2.030.451 francs, les honoraires des architectes, les dépenses
complémentaires éventuelles et les frais de parachèvement et
d'équipement.
Il est à noter que le plan des expropriations nécessaires à
l'implantation du Centre de Neder-Over-Heembeek, a été
approuvé par la Députation permanente mais que cette décision doit encore être confirmée par arrêté royal.
Dans ces conditions, et compte tenu de l'installation prochaine du marché matinal provisoire sur une partie des terrains du Quai des Usines, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le cahier des charges, le devis estimatif et les
plans qui sont joints au présent rapport ;

(29 juni 1970)

— 2236 —

2) d'imputer la dépense de 27.030.451 francs sur l'article
584/7641/721/01 du budget extraordinaire de 1970 ;
3) d'autoriser l'introduction d'une modification budgétaire
majorant l'article précité d'un montant de 5.000.000 de
francs ;
4) d'autoriser la mise en adjudication publique des travaux
précités sans attendre l'approbation des documents de base
par les Autorités supérieures.
M . l'Echevin-Président. Le point 6.
Monsieur C. De Greef, vous avez la parole.
M . C. De Greef. Monsieur le Président, on peut se réjouir
du projet du Centre sportif de Neder-Over-Heembeek, mais
je voudrais tout de même savoir vers quelle époque on commencera les travaux parce que je ne voudrais pas que cela
traîne comme le bain de natation de Laeken qui a duré 40 ans.
D'autre part, j'insiste également, puisqu'il y a des circulaires qui ont déjà été distribuées promettant un bassin de natation pour les communes atteignant 15.000 habitants. Je crois
que Neder-Over-Heembeek a droit à son bassin de natation
et peut-être pouvait-on l'installer dans ce centre sportif.
M . l'Echevin-Président. Monsieur C. De Greef, connaissant
cependant l'Administration, je suis assez optimiste. Tout
d'abord, i l s'agit du plan du projet définitif. Nous pourrons
lancer l'adjudication dans quelques mois et nous n'entamerons
éventuellement qu'une partie des travaux sans subside. Or,
pour le bassin de natation, i l s'agissait d'un projet subsidiable
pour lequel les subsides étaient absolument indispensables
étant donné l'importance de la dépense. Ici, éventuellement,
une partie serait faite sans subside. Dès lors, je crois que l'on
peut espérer que cela ira vite.
D'ailleurs, i l le faudra bien parce que nous allons déjà
enlever au Service des Sports deux plaines des sports et le
reste va suivre dans quelques années.

_

2237 —

(29 juin 1970)

Institut Bischoffsheim.
Sections supérieures. — Caractère mixte.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'actuellement l'Institut Bischoffsheim est accessible uniquement aux jeunes filles ;
Attendu qu'il serait souhaitable, afin de répondre à de
nombreuses demandes en la matière, de rendre mixtes, les
Sections supérieures du 1 degré « Modélistes » et « Arts
décoratifs » ainsi que la Section professionnelle secondaire
complémentaire « Prêt à porter » ;
er

Attendu que cette mesure entraînerait un accroissement de
la population scolaire et par conséquent une augmentation
des subsides de l'Etat ;
Vu le vœu de la Commission administrative de l'Institut
précité ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction Publique ;
ARRETE :

- • „o rin 1 « degré « Modélistes » et
Les Sections; supérieure* du ^
f ^ . ^
« Arts décoratifs» et la becuon y l'Institut Bischoffsheim
complémentaire «Prêt a porter»
™J*™w70_l97l
seront mixtes à compter de l'année scolaire 1970
s e c o n d a i r e

(29 juni 1970)

— 2238 —

8
Institut Bischoffsheim.
Création d'une section.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communal
V u ses décisions des 16.3.1964 et 30.9.1968 portant respectivement création au sein de l'Institut Bischoffsheim de
l'Ecole technique supérieure « Arts décoratifs » du 1 degré
et modification de structure de cette Section ;
er

Attendu qu'il serait souhaitable, pour répondre aux nombreuses demandes en la matière, d'ouvrir, dans le cadre de
cette Ecole, une section « Coloristes — Décoratrices d'intérieur — Stylistes » parallèlement aux Sections « Publicité —
Etalage » et « Arts du tissu existant déjà ;
V u le vœu de la Commission administrative de l'Institut
Bischoffsheim ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction Publique ;
ARRETE :

La création d'une Section « Coloristes — Décoratrices
d'intérieur — Stylistes » dans le cadre de l'Ecole technique
supérieure « Arts décoratifs » du 1 degré de l'Institut
Bischoffsheim à compter de l'année scolaire 1970-1971.
er

L'organisation de cette Section, qui comportera deux années d'études, sera conforme à la réglementation en vigueur.
L a dépense sera nulle étant donné l'intervention financière
de l'Etat.
Ces classes ne seront ouvertes et maintenues ultérieurement
nn'à la condition de compter la population scolaire requise

— 2239 —

(29 juin 1970)

9
Cours techniques industriels.
Transformation d'une section.
AU

CONSEIL C O M M U N A L ,

Aux Cours techniques Industriels (établissement à horaire
réduit) la population de la Section « Chimie » C.T.S.S. (F),
qui comporte trois années d'études, est en nette régression
depuis dix ans. C'est ainsi que cette Section est passée de
155 élèves en 1961/1962 à 14 élèves pour la présente année
scolaire.
Etant donné que le nombre actuel d'élèves est insuffisant
pour continuer à bénéficier des subsides de l'Etat, il apparaît
souhaitable d'envisager la transformation graduelle de la Section « Chimie » C.T.S.S. (F) en une Section « Dessin Industriel » de même niveau, section d'un intérêt plus certain et
répondant aux aspirations d'un certain nombre d'élèves et aux
besoins impératifs de l'industrie.
Cette mesure est conforme à l'instruction ministérielle
E T X / F 48 du 7 février 1968.
Cette conversion présenterait l'avantage pour la Ville de
continuer à bénéficier comme par le passé des subsides de
l'Etat.
De plus, conformément à l'instruction ministérielle précitée,
l'année probatoire ne serait pas exigée, étant donné que la
Direction Générale de l'Enseignement technique de l'Etat a
marqué son accord quant au principe de transformation de
la Section « Chimie » C.T.S.S. (F).
Il est à noter, par ailleurs, que la Commission administrative de l'Ecole se rallie totalement à la mesure proposée par le
pouvoir organisateur.
La transformation pourrait s'opérer graduellement comme
suit :
a) la première année C.T.S.S. (F) « Chimie » qui était commune avec la Section de « transition orientée » (C.T.S.S.

— 2240 —

(29 juni 1970)

(T.O.) est supprimée au 1 septembre 1970 (cette année subsiste donc en C.T.S.S.(T.O.).
er

D'autre part, la I année C.T.S.S. (F) « Dessin Industriel »
sera ouverte au 1 septembre 1970 ; toutefois les cours de
cette I année étant communs à ceux des premières années
C.T.S.S.(F) « Mécanique, Electricité », « Chauffage » et
« Travaux publics », il n'y a pas, en fait, création d'une classe
nouvelle ;
e

er

e

b) la deuxième C.T.S.S.(F) « Chimie » est dissoute au 1
septembre 1970 ; elle est remplacée à ce moment par une
deuxième C.T.S.S.(F) « Dessin Industriel » :
er

c) au 1 septembre 1971, la troisième année C.T.S.S.(F)
« Chimie » est dissoute et remplacée par la troisième année
C.T.S.S.(F) « Dessin Industriel ».
er

L a nouvelle section conduirait au titre de « techniciendessinateur industriel ».
Les conditions d'admission seraient conformes aux prescriptions légales.
Le programme et les horaires seraient établis en application
de ceux en vigueur à l'Etat.
L a mesure envisagée nécessiterait la désignation d'un
chargé de cours techniques pour les 40 h./année supplémentaires en 2 année et les 40 h. en 3 année.
e

e

L a dépense occasionnée par la transformation progressive
de la Section « Chimie » C.T.S.S.(F) en Section « Dessin Industriel » C.T.S.S.(F) et évaluée à 11.000 francs (à 100%)
au 1 septembre 1970 et à 22.000 francs (à 100 %) au 1
septembre 1971 serait nulle après défalcation des subsides de
l'Etat.
er

er

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver le présent rapport.

z.241 —

(29 juin 1970)

10
Cours techniques industriels.
Emploi de sous-directeur. — Création.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que pour l'ensemble des sections admises aux
subventions des Cours techniques Industriels le nombre des
heures hebdomadaires/élèves excède pour l'année scolaire
1969-1970 5.000 heures;
Attendu que l'arrêté royal du 12 janvier 1966 fixant les
conditions requises pour la détermination du nombre d'emplois dans les établissements d'enseignement technique de
l'Etat stipule en son article 5, 2° :
a) qu'un emploi de sous-directeur peut être créé et maintenu
par série de 12.000 heures hebdomadaires/élèves ;
b) que lorsque ce minimum n'est pas atteint l'emploi précité peut être créé et maintenu à raison de 1/3 par série
de 4.000 heures hebdomadaires/élèves ;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la section de l'Instruction Publique ;
DECIDE :

1) de créer un emploi de sous-directeur aux Cours techniques Industriels ;
2) de fixer à 8 h./sem. max. (± 1/3 d'horaire) le nombre
hebdomadaire de prestations du titulaire (320 h./annee).
Cette mesure prend cours le 1 septembre 1970 et ne
sera maintenue pour les années ultérieures, que dans la mesure
où la population permettra de continuer de bénéficier des
subventions de l'Etat.
er

_

(29 juni 1970)

2242 —

11
Ecole de plein air de Rixensart.
Equipement sanitaire.
A la requête de l'Oeuvre Nationale de l'Enfance, et afin
de permettre aux enfants fréquentant l'école de plein air de
R I X E N S A R T de disposer d'un équipement sanitaire au niveau des dortoirs, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non-subsidiable
de 500.000 francs., à imputer sur l'art. 393 du budget
extraordinaire de 1970 ; (« Enseignement primaire et
gardien — construction, agrandissement, transformation
de bâtiments scolaires »)
2) d'autoriser la réalisation de ce travail, à la suite d'une
adjudication publique et sur la base des plans T 2 18 et
19, établis par les Services techniques de la Ville.

12
Institut Bischoffsheim
Création d'une section « Arts décoratifs ».
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il existe, dans le cadre de l'Institut Bischoffsheim, une section technique secondaire supérieure « Arts décoratifs » ;
Attendu que plusieurs élèves de cette section, douées en
dessin, éprouvent de grandes difficultés à suivre le niveau de
l'enseignement technique en formation générale ;
Attendu qu'en conséquence il serait souhaitable d'ouvrir
une section professionnelle secondaire supérieure « Arts déco-

— 2243 —

(29 juin 1970)

Attendu que la formation prévue serait suffisamment large
pour permettre aux diplômées l'accès dans divers secteurs
artistiques à savoir : bureaux d'architecture, ateliers de maquettistes, ateliers de décoration et de créations artistiques ;
Vu le vœu de la Commission administrative de l'Institut
Bischoffsheim ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

La création, dans le cadre de l'Instiut Bischoffsheim, d'une
section professionnelle secondaire supérieure « Arts décoratifs » à compter de l'année scolaire 1970-1971.
L'organisation de cette section, qui comportera 3 années
d'études, sera conforme à la réglementation actuellement en
vigueur.
La dépense sera nulle étant donné l'intervention financière
de l'Etat.
Ces classes ne seront ouvertes et maintenues ultérieurement
qu'à la condition de compter la population scolaire requise
pour être admises aux subventions de l'Etat.

13
Lager onderwijs.
Vijjdagenweek.
Enseignement primaire.
Régime de la semaine des cinq jours.
A A N DE GEMEENTERAAD.

In toepassing van het Raadsbesluit van 29 september 1970
genomen ingevolge de publicatie van het ministerieel rondschrijven van 12 augustus 1969, werd het régime van de vijfdagenweek tijdens het huidig schooljaar in ons kleuteronderwijs ingesteld.

(29 juni 1970)

— 2244 —

Volgens de conclusies, voortspruitend uit de werken van de
ronde tafelconferentie op touw gezet door de heren Ministers
van Nationale Opvoeding, moet de generalisering van het verlof van zaterdagmorgen en het behouden van dat van woensdagnamiddag, op het niveau van het kleuter- en lager onderwijs vanaf 1 september 1970 als uitgemaakt beschouwd worden. De sectie « Openbaar Onderwijs » van de voorlopige
Raad van de Brusselse agglomeratie heeft eveneens in deze
zin stelling genomen.
Tôt op heden heeft het Ministerie geen enkel algemeen
besluit genomen met het oog op de komende heropening der
scholen. Daar er talrijke praktische vraagstukken moeten
opgelost worden voor 1 september 1970, wordt het tijd te
beslissen of de vijfdagenweek ja dan neen in het lager onderwijs van de Stad aangenomen zal worden en, in geval van
aanneming, de nieuwe werkingsorganisatie vast te stellen.
De wekelijkse uurrooster in de lagere scholen bedraagt
thans 20Vi périodes van 60 minuten, of 1.770 minuten per
week.
De instelling van het régime der vijfdagenweek brengt de
herziening van deze uurrooster met zich mee, herziening die
trouwens met het actueel programma verbonden is.
Er dient inderdaad geweten dat de Stad Brussel het belang
dat zij in de lichamelijk opvoeding en de inleiding tôt de
kunst stelt concretiseert door, in de derde graad b.v. 3 wekelijkse gymnastieklessen, een zwemles, een muziekles, een zangles en een maandelijkse bijeenkomst op het sportplein te
voorzien ; al deze activiteiten worden geleid door bijzondere
leermeesters. Deze organisatie overtreft ruimschoots de door
de « Ronde Tafel » uitgedrukte wensen en weerspiegelt een
progressistisch perspectief. Het zou onbegrijpelijk zijn dat
bekrompen uurroosters de Stad ertoe zouden verplichten de
aan de lichamelijke en kunstactiviteiten gewijde uren te wijzigen, met het bijkomend gevolg dat de situatie van de bijzondere leermeesters in het gedrang zou komen.
De verschillende hierboven uiteengezette elementen van de
situatie van het Brussels lager onderwijs overwegend, hebben
wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen :
1) het régime van de vijfdagenweek vanaf 1 september 1970

_

2245 —

(29 juin 1970)

2) te dien einde de volgende uurrooster aan te nemen :
a) 5 voormiddagen (maandag, dinsdag, woensdag, donderdag en vrijdag), ten belope van 4 perioden per voormiddag :
8.25- 9.15
9.15-10.05
of 20 perioden van 50 minuten
10.05 - 10.20 speeltijd (1.000 min.) + (5 X 15 =
10.20-11.10
75 min. speeltijd) per week ;
11.10-12.00
b) 4 namiddagen (maandag, dinsdag, donderdag, vrijdag),
ten belope van 3 périodes per namiddag :
13.45 - 14.35
1
14 35 _ 15 25
[ °f 12 périodes van 50 minuten
15 25 - 16 15
min.) per week.
Totaal minuten : 1.675.
Opmerking : in de eerste graad is een speeltijd van 15 minuten 's namiddags voorzien.
De économie van deze uurrooster veronderstelt verder :
1) dat de onontbeerlijke vakken aile voormiddagen in beslag
zullen nemen : moedertaal, wiskunde, tweede taal ;
2) dat de overige vakken alsook de lichamelijke, kunst- en
scheppingsactiviteiten, over de namiddagen zullen verdeeld
worden.
Het hierbovenvermelde voorstel eerbiedigt de ministeriële
onderrrichtingen, die een minimum uurrooster van 1.560 minuten voorzien.
De uurrooster in het kleuteronderwijs wordt als volgt vastgesteld :
maandag, dinsdag, donderdag, vrijdag :
8.30 - 12.00
13.45 - 16.00
woensdag :
8.30 - 12.00.
Op het kleuter- en lager niveau zal de woensdagnamiddag
een bevvakingsdienst werken ; op het lager niveau zullen socio-

(29 juni 1970)

_

2246 —

culturele activiteiten op touw gezet worden naarmate de financiële tussenkomst van de regering zal kunnen bekomen worden.
*
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

En application de la décision du Conseil communal du
29 septembre 1969, prise consécutivement à la publication
de la circulaire ministérielle du 12 août 1969, le régime de
la semaine des cinq jours fut instauré au cours de la présente
année scolaire dans notre enseignement gardien.
A la suite des conclusions résultant des travaux de la table
ronde organisée par M M . les Ministres de l'Education nationale, i l faut tenir pour acquise la généralisation du congé du
samedi matin et le maintien de celui du mercredi après-midi
au niveau des enseignements gardien et primaire à compter
du 1 septembre 1970. L a Section « Instruction publique »
du Conseil provisoire de l'agglomération bruxelloise a pris
position en ce sens également.
er

A ce jour, le Ministère n'a arrêté aucune décision générale en vue de la prochaine rentrée scolaire. De nombreux
problèmes pratiques devant être résolus avant le 1 septembre 1970, il est temps de décider si oui ou non la semaine
des cinq jours sera adoptée dans l'enseignement primaire de
la Ville et, en cas d'adoption, de fixer la nouvelle organisation du travail.
er

Actuellement, l'horaire hebdomadaire dans les écoles primaires comporte 29 périodes Vz de 60 minutes, soit 1.770 minutes/semaine.
L'instauration du régime de cinq jours implique la révision
de cet horaire, celle-ci étant par ailleurs inhérente au programme actuel. En effet, il faut savoir que la Ville de Bruxelles concrétise l'intérêt qu'elle porte à l'éducation physique et
à l'initiation artistique en prévoyant au 3 degré, par exemple, trois leçons hebdomadaires de gymnastique, une séance
de natation, une leçon de musique, une leçon de chorale et
â i
v 1
— • +-/>nt^c r p ç actie

_

2247 —

(29 juin 1970)

virés sont dirigées par des professeurs spéciaux. Cette organisation dépasse largement les vœux exprimés par la « Table
ronde » et s'inscrit dans une perspective de progrès. Il serait
inconcevable que des horaires trop étriqués obligent la Ville
à modifier les heures consacrées aux activités physiques et
artistiques avec, comme conséquence supplémentaire, de voir
la situation des professeurs spéciaux compromise.
Considérant les différents éléments, exposés ci-dessus, de
la situation de l'enseignement primaire bruxellois, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'étendre le régime de la semaine des cinq jours à l'enseignement primaire à compter du 1 septembre 1970;
er

2) d'adopter, à cet effet, l'horaire suivant :
a) 5 matinées (lundi, mardi, mercredi, jeudi et vendredi)
à raison de 4 périodes par matinée :
8.25 - 9 15
9 15
10 05
^ Périodes de 50 minu10.05 - 10.20 r é c r é â t !
minutes) + /
10 20 - 11 10
15 = 75 minutes de recrea11 10 - 12
^ ) P
'
b) 4 après-midi (lundi, mardi, jeudi, vendredi) à raison
de 3 périodes par après-midi :
13.45 - 14.35
) soit 12 périodes de 50 minu14.35 - 15.25
} tes (600 minutes) par semai15.25 - 16.15
j ne.
s o i t

t e s

o n

2

( 1

0 0 0

a r

5

s

e

m

a

m

x

e

Total minutes : 1.675.
Remarque : au 1 degré, une récréation de 15 minutes
est prévue l'après-midi.
er

L'économie de cet horaire suppose encore :
1) que les branches essentielles occuperont toutes les matinées : langue maternelle, mathématiques, seconde langue ;
2) que les autres branches seront réparties l'après-midi ainsi
que les activités physiques, créatrices et artistiques.
La proposition ci-dessus respecte les instructions ministérielles celles-ci prévoyant un horaire minimal de 1.560 minutes.

(29 juni 1970)

— 2248

L'horaire dans l'enseignement gardien est fixé comme suit :
lundi, mardi, jeudi, vendredi :
8.30 - 12
13.45 - 16
mercredi :
8.30 - 12.
Aux niveaux gardien et primaire, un gardiennat fonctionnera le mercredi après-midi ; au niveau primaire, des activités socio-culturelles seront organisées dans la mesure où l'intervention financière gouvernementale pourra être obtenue.
M . l'Echevin-Président. Le point 13.
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole, et puis Monsieur Schouppe.
M . Van Geyt. Monsieur le Président, je crois qu'il y aura
certainement des dissentiments sur le fait qu'il est souhaitable
de voir la semaine des cinq jours instaurée dans l'enseignement primaire de la Ville à partir de la rentrée de septembre.
D'autant plus qu'il y a eu récemment encore une manifestation de la part du personnel enseignant pour obtenir que des
conditions favorables soient créées en vue de l'instauration de
la semaine des cinq jours, même si vis-à-vis de cette action de
grève, le Collège a pris des positions que l'on aurait pu qualifier comme positions d'il y a cent ans.
Mais je constate, en lisant le rapport, que pour la situation
actuelle, la Ville n'a encore obtenu aucune garantie précise
quant aux interventions gouvernementales attendues et escomptées pour permettre d'instaurer cette semaine de cinq jours
dans des conditions telles que les enfants, le mercredi aprèsmidi et éventuellement le samedi matin, bénéficient d'activités éducatives, socio-culturelles de remplacement valables.
Alors, je voudrais demander au Collège s'il estime juste que
le Conseil se contente d'adopter sa proposition sans renouveler d'une manière ou d'une autre, pas seulement en direction du gouvernement, mais en direction de l'ensemble des

_

2249 —

(29 juin 1970)

veau pour que, du côté de l'Autorité supérieure, on accorde
aux pouvoirs organisateurs et en particulier aux pouvoirs
communaux organisateurs de l'enseignement primaire à Bruxelles et ailleurs, les moyens nécessaires pour instaurer effectivement ces activités socio-culturelles.
Je souhaiterais qu'il y ait au moins un nouveau vœu, voté
en ce sens par le Conseil communal, parce que je ne doute
pas un seul instant qu'à cet égard tous les groupes seront
d'accord pour renouveler le vœu qu'ils ont exprimé déjà
auparavant.
M . Schouppe. Monsieur le Président, au cours des dernières
années, j'ai, à plusieurs reprises et plus spécialement au cours
des derniers mois, interpellé le Collège en ce qui concerne ma
demande d'instauration de la semaine des cinq jours dans
l'enseignement. Je me réjouis de constater que le Collège
abandonne sa position négative antérieure et a mis fin à une
longue période d'hésitations.
L a décision est donc prise. L a semaine des cinq jours sera
instaurée à partir de septembre 1970 et je m'en réjouis. Bien
entendu, tous les membres du Conseil seront d'accord, je
suppose, pour renouveler le vœu qui a été émis antérieurement de façon à ce que la réalisation des cinq jours puisse se
faire dans les meilleures conditions possibles et pour les élèves et pour les membres du corps enseignant, de façon à ce
que personne ne puisse être lésé par cette réforme qui sera
instaurée.
Lorsque antérieurement j'avais proposé l'instauration de la
semaine des cinq jours, certaines hésitations avaient été justifiées par le fait que l'on supposait que, malgré l'instauration
de la réforme, de nombreux parents continuaient à envoyer,
malgré tout, leurs enfants vers les écoles le samedi matin.
Alors, nous avons déjà instauré antérieurement la semaine des
cinq jours dans l'enseignement gardien depuis plusieurs mois,
j'aurais voulu profiter "de l'occasion pour demander quel est
le résultat de cette expérience dans l'enseignement gardien et
si réellement, ainsi que d'aucun l'avait exprime, 1 appréhension
de nombreux enfants sont encore présents le samedi matin
ou non au gardiennat d'enfants.

(29 juni 1970)

— 2250 —

M . Pire. Je veux bien me rendre à toutes les raisons qui
viennent d'être formulées, mais quand on en a parlé précédemment, j'avais sollicité que l'on demande l'avis des parents.
Quelle est leur opinion à ce sujet ? Est-ce que les groupements
de parents se sont réunis, ont donné leur opinion parce nous
ignorons si véritablement les premiers intéressés sont d'accord
sur la mesure ? C'est cela que je voudrais savoir avant de
formuler une opinion personnelle.
M . l'Echevin-Président. Je réponds d'abord à M . Van Geyt.
Il m'est signalé qu'il existe des activités nombreuses et que
le Collège est tout à fait disposé à insister, dans le sens
souhaité, auprès de l'Autorité supérieure ; c'est d'ailleurs un
vœu du Conseil provisoire de l'Agglomération. Nous nous
associons aux autres communes de l'agglomération. Je crois
que vous avez dès lors satisfaction.
M . Schouppe obtient également satisfaction. Vous voyez
bien, Monsieur Schouppe, qu'il ne faut jamais désespérer.
Quant aux chiffres que vous avez demandés, notamment le
pourcentage de présences le samedi matin, il n'est que de
3,5 % . Aussi le service envisage-t-il de fermer le samedi.
Quant à la question posée par M . Pire, le groupement des
parents est d'accord pour autant que le Gouvernement prenne
les mesures qui s'imposent.
M . Van Geyt. Je voudrais simplement vous dire, Monsieur
le Président, que c'est une manière de dire que j'ai satisfaction puisque le Conseil provisoire de l'Agglomération a eu
connaissance. J'aurai satisfaction quand les mesures seront
prises.
*
— De heer Burgemeester komt in de Raadszaal en neemt het
voorzitterschap waar.
— M. le Bourgmestre entre en séance et assume la présidence.

— 2251 —

(29 juin 1970)

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Piron, Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Greef, C., Mergam, Janssens, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, Cousin, Van Cutsem,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, Mej. - M
Van den
Heuvel en - et de heer - M . Cooremans.
m e

l l e

14
Gemeenterekening van het dienstjaar 1969.
Verslag van de heren Vérificateurs en voorlopige afsluiting.
Compte communal de l'exercice 1969.
Rapport de MM. les Vérificateurs et règlement provisoire.
— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
de gemeenterekening van 1969 voor, met het oog op
goedkeuring.
— M . l'Echevin De Rons soumet, au nom du Collège, le
compte communal de l'exercice 1969, tendant à l'approbation.
— De heren De Grauw en Deschuyffeleer leggen hun verslag
van verificatie neer.
MM. De Grauw et Deschuyffeleer déposent leur rapport
de vérification.

(29 juni 1970)

— 2252 —

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, point 14 :
« Compte communal de l'exercice 1969 — Rapport de M M .
les Vérificateurs ».
M M . les Conseillers De Grauw et Deschuyffeleer ont déposé le rapport de vérification d'usage ; M M . les Conseillers
Pellegrin et Dispy ont procédé à un certain nombre d'investipations. Je suppose qu'ils préféreront faire un rapport verbal.
Comme vous l'avez constaté, le résultat du compte 1969 est
favorable. A la fin de l'exercice 1969, les exercices arriérés
compris, le compte se solde en équilibre, même si l'on tient
compte du produit des emprunts conclus à l'époque et dont
541.000.000 de francs figurent encore parmi les recettes ordinaires et même si l'on tient compte aussi de la réévaluation
des apports en usage faits par la Ville à Sibelgaz pour un
montant total de 711.000.000 de francs. Malgré ces deux
éléments, le compte de l'exercice 1969, arriérés compris, est
en équilibre.
Quant à l'exercice propre, l'exercice 1969, tout comme
celui de 1968, présente un certain boni. Vendredi dernier, en
Sections réunies, je vous ai fait part des divers éléments qui
ont contribué à l'obtention de ce résultat. Je suppose qu'il est
inutile de vous rappeler ces divers éléments.
Monsieur Pellegrin, vous avez la parole.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme les années précédentes, j'ai procédé, cette fois
encore, par coups de sonde à la vérification des comptes afférents à l'année 1969.
Désirant, cette année, rechercher plus particulièrement les
raisons pour lesquelles des droits constatés, au cours des
exercices s'échelonnant de 1947 à 1968, soit sur une période
s'étalant sur plus de vingt ans, n'ont pas été recouvrés et ont
tout simplement été considérés comme « cotes irrécouvrables ».
Je puis, quant à moi, me déclarer satisfait des raisons qui
m'ont été données, pièces à l'appui, lorsqu'il s'agit de certaines

— 2253 —

(29 juin 1970)

E n ce qui concerne les rubriques se rapportant à des subsides dus par les pouvoirs publics, je ne puis pas toujours me
déclarer satisfait au sujet de certaines réponses fournies.
Ainsi en est-il, notamment, en premier lieu, à la page 152
de l'article 40, concernant une subvention de 7.000.000 de
francs due par l'Etat pour l'exercice 1957, au titre d'aménagement définitif du plateau du Heysel. E n fait, i l s'agit d'un
litige qui date depuis bien avant 1957, exercice au cours
duquel le droit constaté de 7.000.000 de francs semble avoir
été porté pour la première fois.
En compulsant le dossier, on s'aperçoit qu'il existe une note
de la Province de Brabant, datée du 16 août 1950 — i l y a
donc vingt ans — sous les références 2°-D° n° 391.031/5510,
à laquelle est annexée une communication du 12 août 1950
de M . Desgains, Ingénieur en Chef-Directeur de la Province.
Cette communication expose la situation de la voirie du
Heysel, suite aux dégâts causés par les armées alliées. Le
montant de ces dégâts, considérés comme dommages de
guerre, est évalué à la somme de 5.060.531 francs, valeur
1939.
Suite à cette communication, la Ville a transmis à la Province, le 28 décembre 1950, trois dossiers reconstitués de
cette affaire, auxquels était annexée une note fournissant certains renseignements complémentaires demandés par l'ingénieur précité. Malheureusement, dans le dossier de la Ville, i l
n'y a plus aucune trace de l'original de cette note complémentaire !
Mais ce qui est plus grave, c'est qu'en vingt ans, l'étude
de ce dossier n'a pas avancé d'un pas. Pourquoi ? Il paraît
qu'il aurait été perdu ! Il semblerait qu'il y ait eu, à ce propos, de la part de la Ville, quelques démarches platoniques,
mais sans résultat !
Comment la Province a-t-elle pu perdre ce dossier, sans
laisser de trace, alors que la Ville a procédé aux réfections
de la voirie, dont le coût devait donner lieu à l'octroi d'indemnités pour « dommages de guerre » ?
Deux questions se posent à propos de cette affaire :
L a première : comment le Collège laisse-t-il traîner les formalités de récupération d'une somme de 7.000.000 de francs

(29 juni

1970)

— 2254 —

pendant vingt ans, sans s'inquiéter autrement des aspects insolites que présentent les disparitions répétées des dossiers de
cette affaire ?
L a deuxième : craint-on, en retrouvant ces dossiers ou en
les exhumant, de découvrir des éléments qui seraient de nature
à provoquer quelques remous dans le genre de ceux dont la
Province de Brabant fait actuellement l'objet ?
Je demande au Collège de vouloir bien s'expliquer au sujet
de cette affaire.
Toujours concernant le Heysel — i l
Stade (voir page 152, exercice 1959 —
de l'Etat d'un montant de 674.600 francs
depuis 1959, au titre d ' a m é n a g e m e n t de

s'agit, cette fois, du
art. 19). U n subside
resterait à recouvrer
terrains de sport.

A ma question de savoir comment on peut justifier la persistance de ce droit non recouvré depuis onze ans, tout
comme je pose la m ê m e question au sujet d'un montant de
1.150.000 francs d û depuis 1956 pour l a m ê m e rubrique du
Heysel (voir page 150 — année 1960 — art. 20), j'apprends
que, pour ce qui concerne ce dernier crédit, l'Etat vient de
verser, en 1970, après l a clôture du compte 1969, un montant
de 1.063.827 francs, mais que, pour ce qui concerne le premier montant de 674.600 francs, celui-ci aurait figuré par
erreur, pendant plus de dix ans, au titre de « droit constaté »,
compte tenu de ce que ce montant se rapporterait, en fait,
aux mêmes travaux que ceux faisant l'objet du deuxième crédit de 1.150.000 francs déjà cité !
Compte tenu de ce que deux services se trouvent à la base
de cette erreur, le Service des Sports qui a c o m m a n d é ces
travaux et le Service des Travaux publics qui les a exécutés,
je ne veux pas rechercher qui en porte la responsabilité. Mais
ce fait prouve, une nouvelle fois, qu'il y a manque de coordination entre les services — combien de fois ai-je déjà insisté
sur ce fait ! — et que la nécessité existe, pour le Collège, de
veiller lui-même à ce que de pareilles erreurs ne puissent se
reproduire !
E n matière de subsides dus pour entretien et restauration
de bâtiments anciens, je découvre des situations qui sont —

— 2255 —

(29 juin 1970)

Voyez, à ce propos, page 150 — exercice 1955 — art. 49
— rubrique : « Restauration d'églises — Subsides » — droits
constatés : 225.215 francs.
Il s'agit d'une intervention de l'Etat à concurrence de
175.167 francs et de la Province pour un montant de
50.048 francs, dans le coût des travaux d'électricité exécutés
d'urgence, en raison d'un danger d'incendie (décision du Collège du 29 juillet 1955).
L'adjudication publique date du 8 novembre 1955.
L a transmission du dossier d'adjudication au Gouverneur
de la Province a lieu le 18 janvier 1956 ; le décompte final,
au montant de 250.239 francs, est introduit le 18 avril 1956.
Après un chassé-croisé de dossiers entre la Ville et la Province pendant douze ans, c'est-à-dire de 1956 à 1968, promesse ferme est donnée le 1 octobre 1968 par l'Etat de subsidier sur un montant de dépenses ramené de 250.239 francs
à 153.311 francs.
er

Quelles en sont les raisons ? Je l'ignore ! Toujours est-il que
le montant des subsides de l'Etat est ramené de 175.167 francs
à 91.000 francs et celui de la Province de 50.047 francs à
30.662 francs !
Entre-temps, la Ville a eu recours à l'emprunt pour financer les travaux, emprunt approuvé le 2 décembre 1968 par
le Conseil communal. Cependant, à ce jour, pas un franc n'a
été versé par les pouvoirs publics pour des travaux exécutés
en 1955 !
N'avais-je pas raison de dire que cette situation est courtelinesque ?
Mais si, comme je viens de l'exposer, d'importantes sommes restent dues par l'Etat et par la Province pour une
période s'étalant sur plus de vingt ans, la raison n'est pas
toujours due au fait que des dossiers s'égarent ou disparaissent, mais tout simplement au fait que les travaux sont exécutés avec un retard impardonnable !
Qu'on en juge : page 152, exercice 1957 — article 57. Les
travaux de restauration de l'église du Béguinage, commencés
il y a treize ans, sur la base d'une intervention de l'Etat d'un

(29 juni

1970)

— 2256 —

montant de 7.713.054 francs, sont toujours en cours... Si
l'Etat doit encore la somme de 2.994.054 francs, ainsi que
le renseigne le compte 1969, c'est parce que les travaux ne
sont pas encore terminés !
Par ailleurs, i l y a lieu de noter que, pour le même édifice,
il reste à recouvrer à charge de l'Etat et de la Province, un
second montant de 7.922.062 francs, au titre d'intervention
dans le coût de travaux entamés en 1965 (voir page 166 —
art. 43), travaux qui sont toujours en cours en 1970 !
Il en est de m ê m e pour la page 160, exercice 1963, art. 10 :
« Restauration des quatre façades de la tour de l'ancienne
église Sainte-Catherine ».
Les travaux ont été entamés i l y a sept ans ; le coût en
avait été évalué à 4.385.854 francs, montant sur lequel la
part de l'Etat avait été fixée à 2.850.000 francs et celle de la
Province à 877.170 francs. Sur ces montants, l'Etat serait
toujours redevable d'une somme de 527.805 francs, soit un
peu plus du cinquième tandis que l a Province devrait encore
648.170 francs, c'est-à-dire un peu plus des trois quarts.
Ici aussi, i l y a lieu de noter que l'entreprise est toujours
en cours et que l'envoi des états de frais ne peut s'effectuer
qu'au fur et à mesure de l'avancement des travaux qui traînent, je le répète, depuis sept ans !
M ê m e observation pour ce qui concerne la façade de l'église
des Riches-Claires, édifice que je cite ici pour la seconde fois
(voir page 162 — exercice 1962 — art. 20) ; les travaux de
restauration entrepris en 1964, i l y a donc plus de six ans,
traînent en longueur, sur une somme de 1.881.000 francs due
par l'Etat, i l a été perçu en 1969, un montant de 1 million
692.000 francs; i l reste dû 189.000 francs, du fait que les
travaux n'étaient pas encore terminés en 1969 !
Je ne relève que pour mémoire, aux pages 178 et 180,
respectivement les articles 23 et 63 de l'exercice 1967, se
rapportant tous deux aux travaux en cours depuis 1967 à
l'église Notre-Dame de B o n Secours : montant à recevoir :
2.199.541 francs.
Enfin, dans ce domaine, je profite de l'occasion qui m'est
»
n w — A i t
rir>ccif>r relatif

— 2257 —

(29 juin 1970)

à la récupération, auprès de l'Etat, des sommes énormes
dépensées depuis plusieurs années par la Ville pour la restauration de l'église royale de Laeken, alors que l'entretien de
cet édifice incombe totalement à l'Etat?
Je me souviens que cette question a été soulevée, i l y a deux
ou trois ans déjà, lorsque, à l'occasion de la discussion du
budget de la Ville, j'avais demandé la suppression d'un crédit
de 2.000.000 de francs qui avait abusivement été inscrit, avec,
comme destination, la couverture des différents travaux d'entretien dans cette église.
Je crois me souvenir que c'est notre collègue, M . Jonckheere, à l'époque Echevin remplaçant M . Vanden Boeynants,
que
ment repris à charge par l'Etat.
Je m'étonne de n'avoir trouvé dans le compte 1969 aucune
rubrique se rapportant au montant du droit constaté par la
Ville en matière de récupération de frais exposés par les
contribuables bruxellois pour des travaux incombant exclusivement à l'Etat.
Je voudrais, à propos de toutes ces sommes dues à la Ville,
déplorer la lenteur généralement mise par le ou les entrepreneurs à exécuter les travaux de restauration leur confiés et
dont certains ont débuté i l y a treize ou quinze ans.
Je veux bien admettre que les entrepreneurs éprouvent parfois quelques difficultés dans le recrutement de la maind'œuvre spécialisée dans la sculpture et dans le façonnage de
vieilles pierres. Ce n'est cependant pas, à mon avis, une raison
suffisante pour traîner en longueur les travaux de restauration
d'anciens édifices.
Aussi, demanderai-je au Collège de vouloir bien, à l'avenir,
être plus sévère quant aux délais d'exécution à inscrire dans
les cahiers des charges et de faire appel, dorénavant, à la
concurrence de firmes spécialisées œuvrant dans le cadre de
la Communauté Economique Européenne.
Dans un autre domaine, mais toujours au sujet des subsides
à recevoir de l'Etat, je relève un poste d'une certaine impor-

(29 juni 1970)

— 2258 —

tance qui, à mon point de vue, est de nature à illustrer, si
c'est encore nécessaire, comment la Ville de Bruxelles est
traitée sur le plan communautaire, par certains départements
ministériels.
Je vise ici, à la page 264 — exercice 1969 — art. 72, le
subside d'un montant de 20.000.000 de francs dû pour la
construction de la Cité Administrative de la Grand-Poste.
Malgré la promesse de principe du Ministre De Saeger,
adressée le 26 juin 1966 à M . Vanden Boeynants, à l'époque
Premier Ministre, malgré l'acsord du Comité d'acquisition de
l'Etat notifié à la Ville le 15 septembre 1967, malgré l'envoi
du dossier à la Province le 24 octobre 1967, malgré les
rappels du Service des 7 août et 30 octobre 1968, malgré une
seconde demande de subsides introduite le 31 octobre 1968
en vue de la construction des 13 , 14 et 15° étages supplémentaires, malgré la réponse du Ministre du 14 novembre 1968 promettant diligence dans l'examen du dossier,
malgré un troisième rappel du Service du 5 juillet 1969, malgré les quatrième, cinquième et sixième rappels de l'Echevin
des Travaux publics en date des 31 juillet eu 18 août 1969
et du 26 février 1970, malgré tous ces rappels, rien ne
bouge !
e

e

Chez nous, i l y a un proverbe qui dit : « Promettre beaucoup et donner peu, permet aux fous de vivre heureux », et
en flamand, on dit : «Veel beloven en weinig geven, laat de
zotten in vreugde leven ».
N'est-ce pas là un peu le langage tenu par le Ministre des
Travaux publics à l'égard de son ancien Premier Ministre,
relégué actuellement au rang d'Echevin des Travaux publics
d'une ville dont le rôle de Capitale est promis à un brillant
avenir ? E n attendant, les habitants de celle-ci peuvent danser
sur leur tête pour obtenir la somme de 20.000.000 de francs,
due depuis plusieurs années ! !
Toujours dans le chapitre des recettes, je ne rappelle que
pour mémoire les montants importants de loyers dûs ; ils
s'éièvem, rien que pour l'année 1969 (voyez à ce propos les
pages 79 et 80 du compte), respectivement aux sommes de

— 2259 —

(29 juin 1970)

Notre collègue M . Pierson a, il y a une quinzaine de jours,
interrogé le Collège à ce propos.
La procédure de récupération étant en cours, je n'insisterai pas sur les retards qui ne me paraissent pas toujours justifiables.
Je voudrais cependant vous signaler que j'ai relevé le cas
de certains petits locataires dont le loyer varie de 500 à
1.000 francs par mois et dont le retard s'échelonne sur des
périodes variant de six mois à un an. Je me demande si
l'Echevinat des Propriétés communales ne peut vraiment pas
trouver une solution humaine pour ces cas malheureux en
sollic'tant, par exemple, l'intervention du Service social de
la Ville ou celui de la Commission d'Assistance publique, afin
de permettre à ces malheureux locataires de régulariser leur
situation et d'obtenir une amélioration de leur situation pécuniaire ?
Je sais, en tout cas, comment agiraient mes collègues
socialistes, s'ils avaient l'occasion de participer directement
à la gestion de la Ville !
Après avoir passé en revue ces quelques postes des recettes de la Ville en 1969, voyons un peu quelles sont les
observations relevées à l'occasion du contrôle des dépenses.
En premier lieu, j'ai été frappé par l'importance des montants portés en dépenses sous la rubrique "honoraires". J'ai
relevé, en effet, à la page 257, article 36 et à la page 283,
article 110, des montants s'élevant respectivement aux sommes de 1.419.452 francs pour le Service du Personnel et de
738.902 francs pour le Service du Chauffage et de l'Electricité.
Je ne cite ces deux rubriques qu'à titre d'exemples, car il
y en a beaucoup d'autres !
Alors que, à mon avis, les montants figurant à la rubrique
« honoraires », ne devraient comporter que des rétributions
accordées à des personnes exerçant une profession libérale,
telle que par exemple, celle d'avocat, d'architecte ou médecin,
je relève des sommes faisant l'objet de factures introduites par
des firmes dont l'activité consiste à louer du personnel -employé ou ouvrier à des tiers.

(29 juni 1970)

—

2260 —

Il se peut que la façon de comptabiliser les dépenses de
ce genre découle d'instructions é m a n a n t de l'autorité de tutelle ; j'estime n é a n m o i n s que, pour l'édification des Conseillers communaux, le Collège devrait imposer aux services
de la V i l l e , pour usage interne, une subdivision plus poussée
des sommes payées soit directement, soit indirectement pour,
d'une part, de la m a i n - d ' œ u v r e d'appoint, lorsqu'il s'agit de
personnes ne faisant pas partie d u cadre du personnel de l'administration et, d'autre part, de r é m u n é r a t i o n s supplémentaires attribuées à des membres du personnel définitif, tout
comme il y a lieu de faire une nette distinction entre des
honoraires proprement dits et des dépenses à des firmes
privées pour la location de m a i n - d ' œ u v r e .
Par ailleurs, je demande au Collège de vouloir bien faire
étudier sérieusement quels avantages et inconvénients i l y a
pour l'administration d'avoir recours aux services de firmes
offrant du personnel en location, plutôt que d'instituer un
cadre de personnel temporaire pour l'exécution de certains
travaux déterminés ou à d u r é e déterminée, compte tenu de
ce que ce personnel, dans cette dernière éventualité, pourrait, à la longue, constituer une réserve de recrutement pour
le cadre définitif.
Si la V i l l e paie, comme j ' a i pu le contrôler, à des firmes
louant du personnel intérimaire, des sommes correspondant à
une r é m u n é r a t i o n horaire brute, variant entre 73 à 100 francs
pour des dactylos ou des commis, il est incontestable que,
socialement, l'engagement direct revêtirait un caractère plus
humain.
Je me souviens d'ailleurs, à ce propos, qu'avec l'accord du
Conseil communal, le Collège a pu faire p r o c é d e r à l'engagement, par le Service des Propriétés communales, de deux
dactylos et d'un conducteur intérimaires pour l'exécution des
tâches du Bureau spécial pour l a gestion de la chaussée
d'Anvers. Ce système doit être possible pour d'autres tâches.
Je rappelle, à ce propos également, que le Conseil communal a d e m a n d é dernièrement au Collège de revoir sa position au sujet de la proposition de confier à une firme
spécialisée le nettoyage et l'entretien des locaux de la nou-

— 2261 —

(29 juin

1970)

Je demande donc que toute la question du personnel intérimaire soit examinée dans le sens développé ci-dessus, examen auquel pourrait éventuellement participer la Commission
du Personnel fonctionnant au sein du Conseil communal.
Enfin, Mesdames et Messieurs, et j'en aurai fini, je constate que, comme chaque année, de nombreux e: importants
crédits prévus au budget pour la réalisation de travaux, que
ce soit des travaux de voirie, de rénovation de quartiers ou
d'entretien et de restaurations d'immeubles, sont restés inemployés ou que la dépense n'a pas été engagée pour la totalité des crédits disponibles.
Ou bien les prévisions ont été surfaites, ou bien les travaux
n'ont pas été entamés pour des raisons qui ne me paraissent
pas toujours logiques ou péremptoires.
Ainsi, au bas de la page 317, concernant les dépenses
extraordinaires pour les fonctions 40-42-44, c'est-à-dire les
Services de la Voirie et des Communications, sur un crédit
global d'un montant de 179.330.000 francs qui avait été
prévu, il n'a été engagé des opérations que pour un montant
de 22.412.490 francs, sur lequel il n'a été payé, au 31 décembre 1969, qu'une somme de 9.563.462 francs, de manière
telle qu'il reste un crédit de 156.917.510 francs qui est considéré comme étant sans emploi, soit donc près de 87 % du
crédit initial.
Je répète qu'il s'agit, en l'occurrence, de crédits prévus d'une
manière générale pour l'amélioration des revêtements asphaltiques, pour l'aménagement de parkings et la voirie dans
divers quartiers de la Ville.
On peut s'étonner d'une telle carence, alors qu'on ne
cesse pas d'insister, sur ces bancs, sur l'état lamentable dans
lequel se trouvent la plupart de nos rues, surtout en plein
centre de la Ville. En voulez-vous un exemple ?
Allez voir l'état de la rue du Poinçon, aux abords de la
statue de Manneken-Pis, endroit particulièrement fréquenté
par les touristes pour le moment. L'impression que ces
touristes emporteront sur l'état des rues de Bruxelles ne sera
certes pas flatteuse.

(29 juni 1970)

— 2262 —

Je relève encore à la page 315, article 229, un crédit de
1.500.000 francs non employé, alors qu'il avait été prévu
pour l'aménagement de la voirie de la rue des Minimes.
Je rappelle, à ce propos, qu'il n'y a pas longtemps, j'ai posé,
sur ces bancs, la question de savoir pourquoi il n'était pas
donné suite aux demandes réitérées du Foyer Bruxellois de
reprendre les abords du complexe d'habitations sociales érigé
en bordure de cette artère et qui furent, à l'origine, aménagés
à charge du Fonds Brunfaut par le Ministère des Travaux
publics. A la suite de la vague réponse donnée par l'Echevin
des Travaux publics, le Président du Foyer Bruxellois a été
amené à lui adresser une note mettant les choses au point
dans cette affaire.
Je pose, en conséquence, deux questions à M . l'Echevin
des Travaux publics ; la première : pourquoi le crédit de
1.000.000 de francs n'a-t-il pas été employé pour aménager
la voirie de la rue des Minimes ; la deuxième : pourquoi
n'a-t-il pas cru devoir, jusqu'à présent, donner une réponse
publique au Conseil communal, au sujet de la mise au point
lui adressée par le Foyer Bruxellois ?
Dans un autre chapitre des dépenses, celui se rapportant
aux Propriétés communales et, en particulier, au montant de
1.770.162 francs non utilisé sur un crédit prévu de 10.000.000
de francs (voir page 269, article 75), à ma question du pourquoi de cette situation, il m'a été répondu que tous les travaux n'ont pu être réalisés, par suite du manque de personnel.
On connaît cependant l'état lamentable dans lequel se trouvent une grande partie des immeubles appartenant à la Ville
et combien ceux-ci ont besoin d'être « retapés » !
Même observation pour ce qui concerne l'article 77 à la
même page, ainsi que pour l'article 78, concernant la Salle
de la Madeleine. L a justification, ici, est la suivante : « En
raison du personnel dont dispose le service, il a fallu se borner à l'exécution de petits travaux, sans pouvoir envisager des
travaux importants de rafraîchissement des lieux ».
Chacun sait, cependant, combien ce complexe a besoin
d'être rafraîchi !
Mais à propos de rafraîchissement d'immeubles, je relève

— 2263 —

(29 juin 1970)

Anspach, a coûté la bagatelle de 6.260.363 francs. Ce montant ne concerne, je le répète, que le coût de la modernisation.
J'ignore combien cet immeuble, ainsi rénové, vaut dans son
ensemble ; mais compte tenu de sa situation et de sa destination, je ne crois pas exagérer en situant sa valeur vénale aux
environs de 9.000.000 de francs. Cependant, si j'en crois les
éléments figurant à la page 322 du budget 1970 — il s'agit ici
du budget — cet immeuble ne rapporterait comme loyers
qu'un montant de 447.209 francs, soit moins de 5 % brut de
la valeur de l'immeuble. J'estime qu'on ne peut pas appeler
cela un placement « en bon père de famille » !
Il est vrai que, si je me réfère à d'autres éléments figurant
à la page 322 déjà citée du budget, un des appartements de
cet immeuble a été loué à un Conseiller communal de la majorité et ce, au loyer annuel de 58.640 francs, tandis qu'un
second des appartements de cet immeuble a été loué au prix
de 61.140 francs au Syndicat professionnel présidé par ce
même Conseiller communal. Ceci explique peut-être cela !
Voilà, Mesdames et Messieurs, les observations que j'ai
estimé devoir formuler, suite à la vérification des comptes de
1969 à laquelle j'ai procédé.
Qu'il me soit donné, avant de terminer, l'occasion de remercier ici le Receveur communal, le Directeur du Service
des Finances et leurs collaborateurs qui tous, avec beaucoup
d'amabilité, m'ont assisté dans ma tâche de vérificateur.
Je vous remercie pour votre attention.
M . Pire. Monsieur le Président, puisque le compte de 1969
est clôturé, vous pouvez peut-être dire quelle est, dans le fonds,
la part respective des quatre grandes villes ? Je n'ai pas encore
pu obtenir ce renseignement qui est pourtant capitale. Merci
d'avance.
M . Dispy Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je crois qu'il faut remercier M . Pellegrin pour l'effort considérable qu'il a fourni et les renseignements importants qu'il
communique au Conseil communal. Cette année, il s'est surtout consacré à l'examen de l'exercice clos.

(29 juni 1970)
Il faut dire
profondeur et
c'est une aide
d'apprécier la

— 2264 —
que le travail de M . Pellegrin a été plus en
en extension que jamais auparavant et que
précieuse pour le Conseil communal, en vue
situation.

Toutefois, cela ne peut pas nous empêcher, au contraire,
que ce qui constitue en fait est dû, au sens restrictif du terme ;
la mission de vérification de contrôleurs, c'est de vérifier si
les dépenses et les recettes correspondent.
A cet égard, la mission des vérificateurs se révèle par un
service spécifique total à l'égard du traitement des opérations.
On n'a pas constaté que des versements ou des décaissement
contrairement aux indications, qu'il y aura des dépassements
par rapport au crédit voté. Il y a donc de ce point de vue là,
la confirmation que le corps du personnel est composé de gens
sérieux, honnêtes, travailleurs, et qu'il n'y a pas lieu de craindre une nouvelle fois qu'il y ait du chipotage du point de vue
de la régularité des opérations.
Je crois qu'il faut leur rendre cet hommage et, en réalité,
M . Pellegrin a terminé son exposé par cet hommage.
Mais laissez-moi quand même vous dire que le Collège en
recueillera le fruit, c'est à lui d'apprécier, mais je crois qu'il
faut le prendre au compte d'une tradition qui s'est établie
dans cette grande ville qu'est Bruxelles, d'avoir un corps de
fonctionnaires d'élite, dévoué, désintéressé, jusqu'à preuve du
contraire ; eh bien, aujourd'hui, la preuve du contraire n'est
pas administrée et la confirmation d'une situation antérieure
est donc très bien.
J'ai tenu, Monsieur l'Echevin, et non seulement pour la forme, mais aussi pour des raisons de principes, et j'ai demandé
que soit présent pendant mon bref passage dans le bureau du
Directeur des Finances, le chef de service qui, en fait, me
représente auprès de vous du point de vue du contrôle des
dépenses et des matières.
Je considère qu'il doit être là lorsque le Conseil communal
se livre à des opérations de contrôle. J'ai demandé qu'il soit
là ; il est venu et cela n'a eu d'autre portée que de satisfaire
j'ûct^rp n n p vous serez
1

— 2265 —

(29 juin

1970)

d accord et que l'on pourra poursuivre sur ce terrain le développement de ces activités conjointes dès qu'il s'agit de
questions financières et de contrôle.
J'ai pu constater que l'exercice le plus ancien, du point de
vue des recettes encore à faire, se situait en 1950, pour une
somme d'environ 25.000 francs, et que de 1950 à 1959 les
recettes non encaissées et restant à encaisser se limitaient à
404.787 francs.
Je tiens à dire que cela représente un travail considérable
pour un budget qui atteint, bon an mal an, plus ou moins
trois milliards de francs, arriver à ce que, des vingt aux dix
années écoulées, i l ne reste qu'un demi-million à récupérer et
encore, toutes les opérations étant faites pour hâter les choses et pour ne pas avoir de retard abusif.
C'est évidemment un énorme travail de report et de vérification pour les autres, mais c'est aussi une indication que
les services de la Ville sont efficaces en matière de récupération des recettes. Les chiffres sont là et il faut leur rendre
cet hommage une nouvelle fois.
D'autant plus, et là intervient la responsabilité de l'Echevin
et du Collège, dans ce montant — relativement minime pour
un passé déjà lointain, mais qui devient plus important dans
les années plus récentes — i l y a un énorme retard en matière
de subsides de l'Etat et de la Province. Je crois que M . l'Echevin devrait satisfaire à la promesse qu'il a faite lors des sections de vendredi dernier, de nous donner connaissance du
montant des subsides en retard, étant entendu qu'il faut
s'entendre sur la notion des subsides en retard.
Je ne songe pas aux subsides que la Ville demande, qu'elle
sollicite ; je songe aux subsides qui sont vraiment accordés
et qui deviennent, dès cet instant, dans la forme définitive où
je le vois, une véritable dette de l'Etat à l'égard de la commune. O n pourrait dire que j'ai tort d'appeler dette, ce qui
est encore une promesse d'intervention. Mais, enfin, nous
sommes ici entre pouvoirs publics et, par conséquent, les
engagements des uns et les promesses faites aux autres, tout
cela se manifeste par des paiements d'intérêts, par des charges spéciales pour ceux qui sont désavantagés en raison des
retards d'exécution en matière financière.

(29 juni 1970)

— 2266 —

Je crois que c'est en fonction de cette idée de ce que
coûtent à la Ville les retards de versements, des subsides
réellement dus, et sur quoi la Ville s'engage dans certaines
dépenses, dans certains travaux auxquels M . Pellegrin a d'ailleurs fait allusion, je crois qu'il y a là matière à connaître
ce que représente comme charge supplémentaire pour la
Ville ces retards importants de l'Etat.
J'ai constaté aussi (c'est assez grave en ce sens, que l'opération budgétaire ne paraît pas très claire) des retards de
paiements de traitements de membres du personnel enseignant.
Je prends l'exemple dans le compte, à la page 17, 18 et 19,
à l'exercice 1960 : les articles 154 à 178. Il est très curieux
qu'il n'y a plus d'estimation du budget, mais il y a des
droits constatés et des paiements effectués.
Mais de quoi s'agit-il ? Il s'agit d'une série de traitements
payés à cette époque (je l'ai appris et je vous le communique), de paiements payés par la Ville, comme à l'ensemble
de son personnel, au personnel enseignant, c'était une situation à régulariser. E t des situations tellement arriérées, que
cela prend donc, en réalité, dix ans, onze ans, douze ans.
Mais la Ville a déjà payé des régularisations par rapport aux paiements de la Ville et de la confirmation donnée
par l'Etat qui peut-être porte sur quelques francs, mais la
dépense réelle de traitement a été payée : je prends le cas
d'un instituteur : en 1950, la Ville a payé.
Mais le cas actuel pour établir les comptes définitifs de
certains, et, par conséquent, ce que l'on voit souvent dans
la Presse : que l'Etat traîne pour payer les instituteurs et les
enseignants de l'enseignement libre, ce n'est pas seulement
l'enseignement libre, c'est l'enseignement en général. Et, par
conséquent, c'est une critique générale à porter auprès du
Gouvernement des retards de paiements. E t s'ils n'apparaissent pas sur « divers », ils apparaissent en « recettes », alors
que c'est une grande dette depuis dix ans, et que la Ville a
déjà payé. Et cela représente ici des centaines de milliers et
peut-être des millions de francs dans la mesure où l'on se
rapproche des années qui sont proches de nous.
Il y a donc là quelque chose que je signale, qui m'oblige à

'

----- ->-- ^«..wnrnomPtlt de

_

2267 —

(29 juin

1970)

la part du Collège pour h â t e r cette exécution des obligations
de l'Etat, notamment en matière de traitements, dont la
Ville fait l'avance.
Je voudrais maintenant soulever quelques questions particulières qui n'ont pas de liens entre elles et que je vous p r é sente en vrac à la suite de mes remarques faites pendant les
vérifications.
J'ai constaté que pendant une série d'années, l a Ville met
au budget un subside de plusieurs millions à verser à l a
Commission d'Assistance publique pour une dotation à l'Instiiut de Nursing. M a i s ce n'est pas exécuté, c'est reporté
d'année en année.
M . l'Echevin D e Rons. A quel article, à quelle page ?
M . Dispy. Les subsides versés par la V i l l e à l'Institut de
Nursing de l a Commission d'Assistance publique pour trois,
quatre, cinq, six ou sept millions ; le total représente trente
millions. M a i s , je suis honnête, Monsieur l'Echevin, je vous
apporterai l a fin du problème, vous serez rassuré quant à
la réponse à faire.
Cela nous fait donc un total de trente millions. E t j'apprends ce matin, sur demande de renseignements, qu'un accord s'est établi, un accord de trésorerie, où ces différents
subsides votés annuellement par le Conseil communal en faveur de la Commission d'Assistance publique vont être l i quidés en espèces d'environ un an par un versement de trois
millions par mois de la Caisse communale à la Commission
d'Assistance publique. Il y a donc là une différence de traitement entre les opérations budgétaires et la trésorerie. Cela
ne paraît nulle part, cet espèce d'accord irrégulier, je ne
vois rien de néfaste à cette opération. O n a fait un accord
et on a décidé q u ' à partir du mois prochain, on verse trois
millions par mois à la Commission d'Assistance publique, de
manière à ce que, en l'espace de dix mois, ces subsides successifs, restés ouverts, soient liquidés en faveur de la C o m mission d'Assistance publique.
Mais sans la demande que je formulais, on n'aurait jamais
eu connaissance d'un accord portant sur la trésorerie et corn-

(29 juni 1970)

— 2268 —

nient aurait-on pu voir alors au compte et au budget disparaître successivement ces imputations, toujours laissées
ouvertes, d'un subside dû par la V i l l e à la Commission d'Assistance publique... ?
Nous avons donc mis la Commission d'Assistance publique
— je ne dis pas dans une situation difficile — mais nous avons
contribué à ce que la Commission d'Assistance publique
doive recourir à des emprunts qui sont onéreux pour alimenter sa trésorerie. Si elle avait eu, en temps utile, au fur
et à mesure que nous votions le subside, le crédit que nous
lui avions attribué, l'opération aurait été beaucoup plus
simple que cet accord financier et qui rappone de moins en
moins, par tranche de trois millions, la liquidation de ses
engagements qui s'étendent sur plusieurs années.
Je crois que nous devrions mieux connaître la façon dont
s'exécute le budget et je voudrais donner un exemple.
E n fait, Monsieur l'Echevin se réserve des réserves et
quelques cagnottes pour être à son aise ou faire face à des
situations imprévisibles, au lieu de se laisser faire une douce
violence par les services pour admettre une réserve quasi
occulte qui apparaît au compte après que le budget l'ait
dissimulé.
A la page 228, apparaît la recette de trois millions : le produit des intérêts en faveur de la V i l l e . L e produit des intérêts donne vingt et un millions et demi ; en dépenses, la
prévision d'intérêts à payer est portée à 37 millions, mais le
compte révèle qu'on n'a dépensé que neuf millions et demi ;
il y a donc là une différence intéressante pour les comptes de
la Ville puisque l'on encaisse beaucoup plus d'intérêts que
ceux que l'on a prévois et on en dépense beaucoup moins que
ceux qui ont été prévus également. Que se passe-t-il ?
Pour le budget 1969 par exemple, les propositions sont
élaborées au mois de ju'n et juillet. Ils peuvent s'attendre à
des difficultés de trésorerie, par exemple de devoir payer
beaucoup d'intérêts et d'en encaisser très peu par ailleurs
selon l'arrivée des opérations financières. L e budget est voté
à la fin décembre et alors les services ne jouent plus le rôle
««'il* doivent iouer de prévisions en raison des événements

_

2269 —

(29 juin

1970)

sence les uns des autres, estimez ces recettes et dépenses et
je vous rappelle q u ' à l'occasion du budget 1969, discuté en
décembre 1968, nous avons é v o q u é cette faiblesse des p r é visions d'intérêts.
On n'a pas insisté davantage, cela aurait été sans effet,
mais je pense en fait que l a s.tuation financière à laquelle
M . l'Echevin pouvait normalement s'attendre, devait lui faire
dire que la prévision était insuffisante et qu'il allait vers un
produit d'intérêts plus important que celui prévu.
Or, si je dis cela et c'est i c i que j'appelle une de ses
cagnottes, en toute bonne foi, c'est-à-dire avoir des réserves
sur le plan financier, et pour être trop à son aise, M . l'Echevin
profite pour être plus à son aise à l'égard de l'opposition qui
fait les propositions d'augmentation des dépenses et des d i minutions de recettes d'impôts et pour maîtriser mieux la
situat.on et dore la bouche.
Ce n'est pas le seul endroit du compte où se retrouve
cette situation. C'est ainsi en matière de taxes sur le mobilier et je voudrais préciser.
Votre cagnotte à l'égard des propositions de l'opposition
qui, à l'époque, proposait une diminution ou l a suppression de
la taxe sur le moDiiier et l'exonération de la taxe sur le
personnel et sur la force motrice pour les petits industriels.
Rien que l'utilisation de la cagnotte couvre les propositions
de l'opposition qu'il était possible de sat.sfaire parce qu'elles
étaient raisonnables et vous avez ainsi aidé à rendre la situation plus difficile, moins claire du point de vue des possibilités.
Je doute aussi, c'est imprévisible et ce n'est pas la faute
du Collège, ni sa responsabilité, si la quote-part dans le Fonds
des Communes a donné avec les additionnels sur le précompte mob lier et immobilier, cent millions de plus que ceux
annoncés par l'Etat. Là, vous n'en pouvez rien, mais vous
deviez vous en douter que la prévision éta.t telle que cela
donnerait quelque chose en plus, de cela vous n avez rien
dit. Vous n'avez pas fait é.at de vos espoirs ou de votre
conviction ou de votre attente de ce que les chiffres importants donnés comme quote-part du Fonds des Communes et

(29 juni 1970)

— 2270 —

la contribution de l'Etat en matière d'additionnels, allait être
plus importante que celle à laquelle on pouvait s'attendre
d'après le budget.
Une autre remarque, c'est en matière de taxe industrielle
et la taxe sur les chambres occupées dans les hôtels et tout
ce qui concerne l'hôtellerie. Je ne vais pas établir une théorie
en partant du budget et des résultats du compte, mais c'est
tout de même curieux de voir une diminution importante du
produit des taxes industrielles par rapport aux prévisions alors
que l'augmentation est importante du budget au compte en
matière de taxes sur les hôtels, l'occupation des chambres, etc.,
et cela semble démontrer l'évolution de la vie économique à
Bruxelles terriblement axée de plus en plus sur le secteur que
l'on appelle le secteur tertiaire et une diminution de l'occupation de la production du travail qui se manifeste d'une
façon importante et j'ai eu confirmation, lors de ces contrôles,
qu'en effet, i l y avait moins de produits de ce qui était la
production des ateliers, les activités professionnelles donnaient beaucoup moins et que la tendance, elle, vers l'augmentation du rendement en matière de taxes du secteur
tertiaire et la diminution du secteur dit industriel.
Je crois qu'il faut être attentif à cette situation.
J'ai dit i l y a un instant, et je le redis encore, c'est dangereux évidemment d'établir une théorie de ce genre en partant du compte et du budget. Ceite situation m'alerte et les
renseignements que j'ai reçus me confirment dans mon émoi.
Alors je vous fais une proposition, Monsieur l'Echevin, qui
est la suivante : c'est d'établir pour les membres du Conseil
communal, à partir de cette année et en remontant aux trois
années antérieures, de tenir à jour le relevé du produit de ces
taxes industrielles des deux natures dont j'ai parlé, pour
suivre une évolution à Bruxelles qui nous paraîtrait d'apprécier dans quelle mesure le secteur tertiaire croît.
L'autre secteur professionnel, industriel, diminue selon une
tendance qui semble être donnée dès à présent dans la situation d'aujourd'hui. Je crois que chacun en appréciera toute
l'importance.
E n f i n de détail, il s'agit de 600.000 francs par an, c'est

_

2271 —

(29 juin 1970)

tion du commissariat de la 5
Division, c'est une maison
relativement ancienne, je ne veux pas critiquer ce bâtiment,
mais enfin cela coûte quand même environ 50.000 francs
par mois.
m o

Je ne dis pas que les gens qui y travaillent ne valent pas
cela, ce n'est pas cela le problème, mais ces 600.000 francs
de loyer encaissés tous les ans d'une maison qui, autrement,
ne pourrait peut-être pas prétendre à un tel rendement et je
me demande combien de temps cela va-t-il encore durer ?
Je ne fais des critiques, mais il est temps que cela cesse.
Le Service des Pompiers dispose d'une partie de l'immeuble, mais je n'ai pas vu, à moins que ce soit dans le
mystère des facturations internes, que le Service de la Police
faisait facturation interne pour réclamer aux Pompiers la
valeur proportionnelle de la location de l'emplacement occupé
par les Pompiers.
Je crois qu'en présentation des documents, il y a des
choses vraiment plus importantes qui sortent, Mesdames et
Messieurs, par rapport au budget, le compte en matière de
bénéfices de gaz et de l'électricité ; le gaz donne sept millions
de plus que prévu en bénéfice, l'électricité plus de trente
millions. Je voudrais savoir dans quelle mesure la Ville a
été avisée de cette augmentation par rapport aux prévisions.
Il ne faut pas admettre les méthodes de travail de Sibelgaz
qui versent au mois de mars de l'année suivante.
Dès à présent, on se rend compte que les prévisions sont
faites avez une telle prudence que la marge de sécurité, genre
cagnotte, est importante. Trente millions en matière d'électricité, ce n'est pas mal et cet affaiblissement de la prévision
budgétaire que le compte fait disparaître donne l'occasion au
Collège de nous dire qu'il n'est pas possible de sat sfaire des
propositions qui dépendent aussi bi>n de ces services que des
nôtres pour améliorer les exigences à l'égard des gens de
conditions modestes en matière d usage des consommations
de gaz et d'électricité.
Voyez avec quelles difficultés nous devons raisonner et
faire valoir des arguments pour aboutir à des diminutions
pour des gens deconditions modestes... et voilà que le

(29 juni 1970)

— 2272 —

compte nous révèle que rien qu'en matière de prévision et
de réalisation sur simples chiffres, une différence favorable
de pms de trente millions.
Je dis que Sibelgaz le savait, M . l'Echevin peut-être le
savait, mais en tous les cas le Conseil communal a appris
ceLe différence importante, il y a environ trois semaines, un
mois, imprévisible si on n'a pas les éléments au fur et à mesure que la situation se d é v e l o p p e . Je tiens à savoir qui
connaissait, quel service de l a V i l l e , l'Echevin des Régies
ou l'Echevin des Finances, le Collège dans son ensemble ou
bien rien que Sibelgaz, cette évolution favorable des recettes
et, par conséquent, des bénéfices prévisibles par rapport aux
prévisions du budget. J'en conviens, Monsieur l'Echevin, en
faisant une seule proposition que je vous demande t o u t de
m ê m e de prendre en considération.
M . Pellegrin et m o i - m ê m e avons pendant des années, c'est
é v i d e m m e n t normal que cette abolition vienne de nos bancs,
de donner à une commission spéciale sinon à l a Section des
Finances, un pouvoir d'mvestigat.on o u de contrôle d'exécution du budget en cours d ' a n n é e , pour, en général, éviter des
sortes de révélations, car tout de m ê m e , trente millions de
différence dans les prévisions, c'est important quand même.
Vous, Monsieur l'Echevin, vous le savez, vous savez comment le budget évolue par semaine, par jour, par quinzaine,
par mois, et le Conseil communal n'en sait rien, alors nous
allons faire M . Pellegrin et m o i - m ê m e pour notre groupe
respectif des propositions voulant aller au maximum à l a
rencontre de nos objections et de notre souci de maintenir
entière la responsabilisé du Collège et que rien ne vienne
l'énerver dans son travail.
Je propose que, régulièrement, et pourquoi pas trimestriellement, à l a Section des Finances, soit présenté un état
m ê m e succinct, u n état d'avancement du budget de rénovation du budeet. Je cro.s que les éléments comptables, les
éléments existent ; ils nous sont fournis m ê m e plus souvent
que trimestriellement. C e serait incompréhensible qu'on ne
vous donne pas l'état de la vie financière de la V i l l e au moins
tous les mois. Par conséquent, ce serait aisé que de mettre la
Section des Finances du Conseil devant l'état d'avancement

— 2273 —

(29 juin

1970)

n'est plus comme vous pourrez le craindre de redouter l'intervention intempestive d'un nouvel organisme de contrôle
auprès de vous, ce serait de notre part le geste de communiquer avec les sections l'état d'avancement du budget et que
cela se passe en présence de l'homme qui, en fait, nous représente en matière financière, c'est-à-dire, le chef du Service
du Contrôle des Dépenses et Matières.
Cette exigence n'est pas excessive, et je crois que cela
vous pouvez le faire aisément et je sens que vous me donnerez
satisfaction à ce sujet.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Pellegrin m'a
demandé, pourquoi le million et demi de crédk destiné aux
aménagements des abords n'a-t-il pas été employé ? Ce crédit d'un million et demi était destiné à la remise en état de
la rue et ce sera fait dans les prochaines semaines.
D'autre part, M . Pellegrin a demandé « si on s'est mis d'accord emre la Ville et le Foyer pour précisément aménager
et entretenir les abords ». Je peux vous dire qu'un accord de
principe est réalisé, mais les modalités doivent encore être
m ses au point, et, par conséquent, je crois pouvo.r le dire,
dans le sens que vous le souhaitiez, i l y a quelques semaines,
lors de la discussion, que cette question est réglée.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Président, je voudrais
donner une précis on au sujet d'une question qu'a soulevée
M . Pellegrin qui a fait allusion au fait anormal, et je le suis,
de la iocat on d'un appartement à un membre du Conseil
communal. Tout cela m'a été révélé par un journal de l'oppos:tion socialiste et je m'en suis étonné.
J'ai alors ouvert le dossier de location et j'ai vu que cette
location m'avat été proposée au nom d'une dame X dont
il n était pas dit qu'elle était mariée et donc, a fortiori, qu'elle
était la femme d'un Conseiller communal. L'aurais-je su,
j'en aurais averti le Collège et je ne crois pas que le
Collège aurait accordé cette location. Devant ces faits, j'ai
fait une sévère observation à mes services.
A u 53 boulevard Anspach, vous avez signalé des revenus
inférieurs à 560.000 F., mais le chiffre importe peu, le rende-

(29 juni 1970)

_

2274 —

ment ne s'en trouve pas de beaucoup amélioré, mais i l est de
fait que dans les immeubles du centre de la Ville, les experts
judiciaires estiment qu'un revenu moyen de 5 % d'immeubles,
qui sont une valeur or, se trouve être un rapport sensiblement normal et si, avec raison, j ' a i dit que l a restauration de
cet appartement ou de cet immeuble a été très élevée, je vous
suis parfaitement puisque le c o û t au m atteint 80 % d'un
immeuble neuf ; les prix de restauration sont vraiment très
coûteux.
2

M . l'Echevin P i r o n . M a i s je voudrais r é p o n d r e à M . Dispy
qui a parlé tout à l'heure du c o m p x de Sibelgaz, et dire qui
sait et ce que l'on sait au cours de l'année de l'exercice dans
l'activité de Sibelgaz. E n réalité, nous connaissons le compte
en mars, lequel compte doit être a p p r o u v é . C e n'est que vers
le mois de juin que les Conseillers communaux le connaissent,
de m ê m e que le Collège.
Nous avons connaissance pendant l'exercice, soit à la fin
de chaque trimestre, d'un tableau de l'évolution des ventes
Ce.te évolution des ventes était révélée bien entendu pour
l'ensemble des communes, avec une ventilation pour Bruxelles. M a i s cela ne suffit pas pour nous faire augurer d'une manière certaine que le résultat sera nécessairement favorable,
beaucoup plus favorable au-delà de nos prévisions puisque
nous ne connaissons malheureusement pas les dépenses or,
l'évolution des dépenses qui, à une é p o q u e comme celle-ci,
où on doit faire pas mal de travaux, etc., qui certaines
années peuvent être plus importantes qu'on ne le croit, il
faut donc attendre le mois de mars.
C'est à ce moment, compte tenu de l'évolution de la situation, que nous avons p r o p o s é des réductions de tarifs
qui vous ont paru insuffisantes mais qui représentent déjà
un effort de plusieurs millions et nous proposons aujourd'hui
également une autre réduction de tarif pour nous aligner
vers le contrat national en H . T . Voilà ce que j'avais à répondre à M . Dispy.
M.Pellegrin. J'ai une petite précision à demander à M . l ' E c h e vin Morelle. I l me dit que, d'après les experts, un revenu

— 2275 —

(29 juin

1970)

vous faire remarquer que, dans ce même immeuble, il existe
une partie commerciale qui est louée, elle, à un taux de beaucoup supérieur à 5 % . Si vous calculez les 5 % sur l'ensemble
de la valeur de l'immeuble, cela signifie que si vous percevez
un loyer de 8 % , par exemple, pour la partie commerciale,
les revenus que vous obtenez pour les appartements, représentent moins de 5 % de leur valeur locative.
Dès lors, je demande que l'on examine de plus près la
rentabilité des immeubles de la Ville. Il est inconcevable
que nous ayons un bien propre qui ne rapporterait qu'un
intérêt brut de 5 % , compte tenu de tous les frais d'entretien
qui doivent venir grever l'entretien de ces immeubles. Vous
obtenez moins que l'on obtient des locations pour des terrains
agricoles à la campagne.
Je demande donc que dans l'ensemble, on vérifie, parce
que je n'ai jamais su qu'ici en Ville un immeuble ne rapportait pas au moins 8 ou
9 % brut et 5 % c'est trop bon
marché.
M. l'Echevin-Président. Pas pour une nouvelle construction.
Moi je connais pas mal d'immeubles construits ces derniers
mois et qui rapportent à peine du 5 % brut ; vous recevrez
les adresses et tout.
M. Pellegrin. Si vous voulez venir dans mon quartier, Monsieur l'Echevin, je vous en montrerai.
M. l'Echevin-Président. C'est que vous habitez un bon
quartier.
Il y a d'abord une remarque préliminaire à faire, Mesdames et Messieurs. Je ne me suis pas laissé dire que l'équilibre
du compte est factice, cela n'est pas vrai. On peut évidemment discuter quand on cite un chiffre de deux cents ou trois
cents et des millions. On peut dire : i l faut défalquer ceci, il
faut ajouter cela. C'est évidemment un ordre de grandeur,
c'est un résultat comptable tout à fait exact, mais si on veut
mesurer l'importance réelle de ces chiffres, on peut y apporter certains correctifs, mais il est certain que le compte se
clôture en équilibre, cela je défie n'importe qui du Conseil
communal de prouver le contraire. J'attends vos preuves et
cela c'est quand même très important.

(29

juni

1970)

— 2276 —

M . Pellegrin a trouvé certains retards dans certaines perceptions et on pourrait croire qu'il y a une négligence quelconque de la part de la Ville. Je me permets de prouver le
contraire et je prends l'ensemble du compte : i l faut constater,
qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas, qu'au compte de
1969 i l ne reste à recouvrer pour l'exercice courant que
123 millions sur un budget de trois milliards et demi et que
dans ces 123 millions sont compris les rôles des taxes
industrielles. Or, ces rôles sont établis à la fin de l'exercice nécessairement, puisqu'il faut taxer le personnel et la
force motrice pour l'exercice. Donc cela nous reporte à la
fin de l'année, il y a donc 36 millions qui restent à être
perçus de l'exercice.
Voilà également les conventions secours-incendie dont le
remboursement n'est effectué par la Province que durant
l'exercice suivant. C'est encore 34 millions.
Et alors le solde créditeur de la Compagnie intercommunale des Eaux dont plus de la moitié n'a pas été versé avant
la clôture, faute de disponibilité de cette intercommunale.
23 m.llions restaient en retard sur l'exercice 1969. Cela représente donc un peu plus de 1,5 % sur le total général des
recettes.
Mesdames et Messieurs, je n'accepte pas de critique en ce
qui concerne des retards ou de la négligence de la part du
Collège ou des Services en ce qui concerne la perception des
recettes qui nous sont dues.
M . Pellegrin a soulevé une série d'articles. Il y a le problème de 7.000.000 de francs qui sont dûs encore pour le
plateau du Heysel, i l s'agit de dommages de guerre. Nous
savons tous qu'en matière de dommages de guerre i l y a des
retards fantastiques au Ministère et surtout dans les dommages de guerre dûs aux Pouvoirs publics. Ceci n'est pas
seulement vrai à Bruxelles, c'est aussi vrai pour les autres
communes. Ce dossier a été perdu à un certain moment, bien
entendu au Ministère, i l a fallu le reconstituer.
Je ne vois pas très bien la critique qu'on fait à cet égard
au Collège. Je ne vais pas vous lire ce rapport. Mesdames et Messieurs, il y a encore plusieurs pages d'explications

_

2277 —

(29

juin

1970)

tout simplement qu'il s'agit ici, comme dans d'autres dossiers, de lenteurs administratives sur le pian de l'Etat et là
vraiment je ne pouvais pas imputer certains retards au
Collège.
M . Pellegrin a aussi soulevé un problème de subsides pour
l'aménagement d'un terrain de sports annexé au Stade du
Heysel, avenu Houba-de Strooper, subsides de l'Etat, bien
entendu. Il s'agit en réalité de deux articles, article 20,
exercice 1956 et article 19, de 1959, parce que ces deux
articles se rapportent en fait au même problème, ces deux
affaires sont liées.
Les ordonnances de recouvrement s'élèvent respectivement
à 1.130.000 francs et 674.000 francs. Elles concernent toutes
les deux la deuxième phase des travaux de deux terrains de
football annexés au Stade du Heysel.
E n effet, la première phase des travaux a été subsidiée à
raison de 489.000 farncs encaissés en décembre 1958. L a
première ordonnance en question a été établie en 1956 à la
réception de la dépêche de 1956, contenant une promesse de
subsides, dans l'ensemble 1.130.000 francs ; la seconde a été
faite en 1959, ces ordonnances ont fait double emploi.
Mais le fait a été découvert lorsque le dossier s'est égaré.
Il a été transmis au département qui vient maintenant de
verser le subside de 1.130.000 francs.
Pas de critique à faire, soit au Collège, soit aux Services.
M . Pellegrin a soulevé les retards apportés dans Ja liquidation de subsides pour les travaux de restauration des
égl.ses. Mais ces retards que M . Pellegrin vient de soulever
sont dus uniquement au fait que les entreprises sont encore
en cours ; i l n'y a pas moyen d'établir le décompte final et
aussi longtemps que le décompte final n'est pas introduit,
les subsides ne sont pas liquidés.
Je suis tout à fait d'accord avec M . Pellegrin, que ces entreprises prennent du temps. J'ai insisté à diverses reprises
pour qu'on essaie de trouver une certaine concurrence. Je
ne suis donc pas le seul qui, au Ministère des Travaux publics,
s'est rendu compte de ce retard fantastique dans les entreprises de restauration de vieilles façades, de monuments, elc.

(29 juni 1970)

— 2278 —

et la chose provient, je crois, du fait qu'il existe chez nous
tellement peu d'entrepreneurs. O n voit toujours les mêmes
plaques avec les mêmes noms d'entreprises, parce qu'il n'y
en a pas d'autres.
Je serais vraiment très heureux si vous me trouviez pour
un travail important une certaine concurrence dans le cadre
du Marché commun, parce que du moment qu'il y aurait plus
d'entreprises... ; il y a évidemment toujours un certain danger
auquel on s'expose, soit en matière de prix, soit en matière
de délai d'exécution, je répète, je regrette avec M . Pellegrin
la lenteur de ces travaux.
M . Pellegrin a encore soulevé un dossier, celui de la réparation à l'église de Laeken et la récupération de ces frais de
restauration qui, selon certains, incombent à l'Etat. Il y a
des années, Monsieur Pellegrin, j ' a i signalé le cas de l'église
de Laeken auprès du Service des Cultes et Inhumations.
Je me souviens des notes qui m'ont été soumises émanant
du Ministère de la Justice et qui rejetait la conclusion
du dossier réclamant la réparation aux frais de l'Etat, on
a m ê m e été jusqu'au Commissaire R o y a l . Plusieurs membres
du Conseils ont fait des démarches personnelles auprès du
Ministère des Travaux publics et c'est à ce moment-là que
des travaux de restauration ont été exécutés, pareils à ceux-ci.
Je vous demande, Monsieur Pellegrin, de ne pas trop insister en séance publique ; si vous voulez y revenir, je préférerais m'expliquer en comité secret. I l est toujours dangereux de soulever des questions où deux départements sont
opposés, cela peut être défavorable.
E n ce qui concerne les subides pour la Cité Administrative, vous avez soulevé le cas d'une prévision de
20.000.000 de francs et jusqu'à présent aucune somme n'a
été versée à titre de subsides pour la Cité Administrative.
C'est évidemment fort regrettable, nous avons dans notre
dossier une série de promesses, je regrette que M . l'Echevin
des Travaux publics ne soit pas là, mais j ' a i vu ces pièces,
je lui ai rappelé la chose à diverses reprises, et je sais que
M . l'Echevin Vanden Boeynants a insisté personnellement

_

2279 —

(29 juin 1970)

Tout ce que je puis dire, c'est que, jusqu'à présent, les
promesses sont toujours confirmées. Vous me direz : ce n'est
pas tout ! Evidemment, ce n'est pas un paiement, je préférerais
le paiement, mais jusqu'à ces derniers temps, chaque promesse est formellement confirmée. Je crois que nous toucherons effectivement les subsides qui sont prévus au budget à
cette fin.
Vous avez soulevé le problème de loyers dus au Service des
Propriétés communales. Nous en avons déjà parlé à diverses
reprises. Je vous rappelle le tableau que j'ai donné au début de
ma réponse, c'est que sur trois milliards et demi de recettes
à percevoir, il ne reste quand même que trois millions de
recettes en retard, sur lesquels la Ville ou le Collège peut
exercer une certaine influence.
Vous avez parlé également, Monsieur Pellegrin, de l'importance des honoraires. Il ne s'agit pas d'honoraires, on parle
d'honoraires quand il s'agit de travaux fournis par des architectes et non pas lorsqu'il s'agit de travaux fournis par du
personnel qui est mis à notre disposition, par exemple, par
« Dactylo-secours » et d'autres organismes de ce genre.
Effectivement ce mot « honoraires » peut prêter à une certaine confusion, mais je voudrais quand même insister sur
l'intention qu'avait le Collège en imposant ce libellé, c'est
parce que nous avons voulu faire apparaître, à l'intention du
Conseil communal, l'importance des rémunérations payées à
du personnel qui n'est pas du personnel de la Ville. Personnellement je suis opposé à ce que ce genre de dépenses vienne s'ajouter aux traitements et salaires du personnel de la
Ville.
J'ai voulu qu'il y ait une subdivision, mais me rendant
compte que ce mot « honoraires » peut prêter à confusion,
nous allons modifier le libellé et je crois que c'est conforme
aux instructions, nous avons pris nos informations, et dorénavant nous ferons apparaître ce genre de dépenses sous le
libellé suivant : « honoraires et dépenses de personnel payés
à des personnes étrangères à l'Administration ». Comme cela,
plus de discussions permises et vous verrez quand même bien
l'importance des sommes qui sont ainsi liquidées.

(29 juni 1970)

— 2280 —-

M . Pellegrin a également insisté sur l'importance de crédits qui n'ont pas été utilisés. Et, il est vrai que surtout à
l'extraordinaire, des prévisions importantes ne sont pas utilisées. Si ces crédits n'ont pas été utilisés, ce n'est certainement pas des questions d'ordre financier, ni pour des problèmes d'ordre de trésorerie. Jamais à aucun moment le Service des Finances n'est intervenu dans ce sens, pour épargner
ou pour temporiser, pour freiner ce genre de dépenses. Ou
bien i l s'agissait de dossiers qui n'étaient pas approuvés
par l'Autorité supérieure, ou bien i l s'agissait de formalités
tellement longues qu'elles n'ont pas pu être prêtes en temps
voulu, de sorte que le travail n'a pas pu être mis en adjudication.
Je reconnais que là il y a parfois des retards invraisemblables et cela s'explique par une série de lenteurs administratives, que je suis le premier à déplorer. J'insiste cependant sur
le fait que pour 1969, le montant des dépenses extraordinaires engagées cette fois dépasse quand m ê m e le milliard,
1.072 millions, que nous avons quand m ê m e payés au cours
de 1969, 504.000.000 de francs, comme dépenses extraordinaires ce n'est tout de m ê m e pas mal, quand vous savez que
nous n'avons pas beaucoup d'emprunt, ni cet exercice, ni
l'exercice précédent et que les dépenses engagées, non payées,
mais à transférer en 1970, s'élève à 567.000.000 de francs,
donc plus d'un milliard de dépenses extraordinaires engagées,
c'est quand même un chiffre fort important sur lequel je me
permets d'insister.
Vous avez parlé également des travaux d'entretien qui
n'étaient pas faits à certains immeubles de la Ville. I l est
certain qu'il eût été préférable de les exécuter, mais i l faut
reconnaître aussi qu'il est extrêmement difficile de pouvoir
recruter du personnel technique.
J'ai dans mes paperasses quelque part, la liste ou plutôt le
nombre d'appels publics qui ont été lancés par la V i l l e ces
deux, trois dernières années, pour des techniciens, pour des
conducteurs et des architectes et pour des ingénieurs, etc..
Je ne peux que regretter le fait que les travaux d'entretien ne
c^i^nt n a « faits oar manque de personnel. J'espère qu'il y

— 2281 —

(29 juin

1970)

Quant au problème du boulevard Adolphe M a x , je crois
que mon collègue des Propriétés communales a dû vous répondre à ce sujet.
Appels publics : on me signale ces dernières années, seize
appels publics pour le recrutement de techniciens, définitifs
ou temporaires, sept appels publics pour le recrutement
de géomètres, définitifs ou temporaires, trois appels publics
pour le recrutement d'architectes, quatre appels publics pour
le recrutement d'ingénieurs et, en dehors de ces appels publics,
il y a eu pas mal de coups de téléphone et de lettres qui ont
été envoyées.
De mon temps, je me souviens avoir fait écrire aux diverses universités ; par après, cela a été fait par mon successeur. E n dehors de tout cela, il y a eu encore tous les appels
publics et tout cela n'a donné comme résultat que fort peu
de choses comme vous le savez. C'est là une question de rémunération.
Nous sommes nécessairement liés par les barèmes qui
sont imposés par l'Etat. D'ailleurs, je crois que les Ministères
rencontrent ces mêmes difficultés.
Vous voulez dire quelque chose, Monsieur Pellegrin ?
M. Pellegrin. C'était pour vous remercier pour tous les renseignements que vous avez donnés. Mais avant de vous
laissez continuer, je voudrais émettre deux ou trois petites
remarques.
Tout d'abord, il n'a pas été répondu à ma question au sujet des Propriétés communales : j'ai signalé que, parmi les
locataires, i l y a beaucoup de gagne-petits, qui payent des
loyers variant de 500 à 1.000 francs par mois. J'ai relevé
qu'il y en avait, parmi eux, qui accumulaient des retards
variant de six mois à un an.
J'ai posé la question de savoir s'il ne serait pas possible
d'intercéder auprès du Service social de la Commission d'Assistance publique et éventuellement de la Ville, pour trouver une solution en faveur de ces gagne-petits. S'ils ne parviennent pas à payer 500 francs de loyer, c'est qu'ils se

(29 juni

1970)

— 2282 —

trouvent dans une situation pécuniaire difficile. Il faudrait
pouvoir contacter un organisme qui paierait leur loyer. Il
n'a pas été r é p o n d u à cette question.
M a seconde question est relative à la discussion académique au sujet des dépenses d'honoraires. I l n'a pas été répondu
non plus à la suggestion que j'avais faite : j'avais demandé
qu'on étudie la possibilité d'engager du personnel sous une
forme intérimaire ou temporaire, comme on le fait à l'Etat.
J'ai signalé le cas des deux dactylos et du technicien engagés
au Service des Propriétés communales pour l a gestion temporaire du quartier de l a chaussée d'Anvers.
J'aimerais savoir, s'il est possible d'étudier, dans son ensemble, ce problème qui se lierait au dernier problème que
vous venez de soulever : l a difficulté d'engager du personnel.
Si réellement, il y a des difficultés pour engager du personnel, j'estime que l a V i l l e ne peut pas continuer à patauger
pendant des années et des années. Il faut dès lors, prendre
une autre position et avoir plus souvent recours à l'entreprise privée pour effectuer la restauration, l'entretien, des
bâtiments de la Ville, tout comme l'on a recours à des firmes spécialisées pour l'entretien des ascenseurs, des appareils
de chauffage, e t c . .
Je pense que l'on devrait avoir recours à des sociétés privées qui effectuent l'entretien d'immeubles ou qui fourniraient m o m e n t a n é m e n t les techniciens que vous ne parvenez
pas à recruter.
E n ce qui concerne maintenant le dernier problème, et
j'en aurai fini, i l s'agit d'une précision au sujet de crédits non
utilisés : j ' a i visé les crédits non utilisés dans le seul cadre des
fonctions 40-42-44 concernant les travaux de voirie. J'ai
déploré que l'état des voiries laisse à désirer, alors qu'on
n'épuise pas les crédits prévus. Si l'entrepreneur, auquel la
V i l l e a confié l'entretien des voiries, ne parvient pas à assurer
à lui seul, l'entretien de toutes les rues — comme je le lui ai
entendu dire publiquement à propos de l a rue du Poinçon —
vous devriez procéder à un appel public et confier l'entretien
des travaux de voirie à différents entrepreneurs.
C'était la seule remarque que j'avais faite à propos de

—

2283 —

(29

juin

1970)

M . l'Echevin De Rons. E h bien voilà, Monsieur Pellegrin,
en ce qui concerne donc ce problème de gens qui nous
doivent des sommes de 500 à 1.000 francs. Effectivement ce
problème est posé et le Service des Propriétés communales
fera rapport au Collège. Je crois d'ailleurs comprendre dans
la mesure où l'on analyse la composition des arriérés en
matière de loyers.
On constate que le chiffre tel qu'il est cité n'a pas toujours une signification exacte. Je peux vous citer des cas
précis si cela vous intéresse.
Maintenant le Service des Propriétés communale s'occupe
de ce problème.
Quand vous parlez, Monsieur Pellegrin, d'éviter ces dépenses « d'honoraires » en faisant appel à du personnel intérimaire et du personnel temporaire, à première vue évidemment l'idée est éblouissante, mais n'oubliez pas que nous ne
pouvons pas recruter ce genre de personnel sans qu'on exige
d'abord la réussite de l'examen linguistique, c'est une condition sine qua non, sans cela ce n'est pas possible et quand
vous avez affaire à des techniciens d'une certain âge, ce n'est
pas facile. Donc là, vous avez également de grosses difficultés.
Vous demandez de faire appel davantage au privé, il faut
évidemment le matériel aussi et depuis toujours moi j'ai l'impression, et mon collègue des Travaux publics doit le savoir
mieux que moi, que bien souvent le travail n'est pas confié
au privé, parce que nous n'avons pas d'ingénieurs ou d'architectes en quantité suffisante pour préparer au minimum le
travail et qu'il faut faire faire ainsi un travail déterminé au
privé.
Je crois que c'est là que le bât blesse et c'est surtout, je
crois, à la tête qu'il faudrait renflouer les effectifs. Il faut
absolument, me semble-t-il, trouver et des architectes et des
ingénieurs ; aussi longtemps que nous ne trouverons pas cette
qualification de personnel, je crois que vraiment on sera toujours exposé à de grosses difficultés en ceLe matière.
Alors je passe aux questions soulevées par M . Pire.
M . Pire vient de soulever : quel est le montant de la quotepart touchée par chacune des quatre grandes villes? Je pre-

(29 juni 1970)

— 2284 —

férerais qu'il ne pas pose ce genre de question parce que, en
fait, si on soulève ce problème-là, il faut également soulever
des problèmes de déficit et de charges, etc..
Mesdames et Messieurs, si je prends le déficit au début
de 1969, c'est-à-dire à la clôture du compLe de 1968, je
constate que pour une des quatre grandes villes, le déficit
est de 1,6 milliard, pour une autre de 1,85 milliard et une
troisième 205 millions et pour la Ville de Bruxelles le boni
est de 269 millions.
Ce sont des montants sur lesquels il ne faut pas trop insister quand il s'agit de réparation du Fonds des Communes.
Mais, comme vous avez posé la question, je dois répondre,
c'est toujours poli.
Une ville touche un millard et des cinq cents millions,
Bruxelles touche 1 milliard 400 millions, une autre ville
945 millions et une quatrième 1 milliard 88 millions. Nous
sommes donc bien près de celle qui touche le montant le plus
élevé. Vous pouvez supposer que c'est également cette commune-là qui a le très gros déficit, M . Dispy vient, lui, constater
la réalité des opérations.
M . Dispy. Aucun mérite !
M . l'Echevin De Rons. Il a bien voulu reconnaître que mes
services sont efficaces en matière de récupération des recettes.
Vous avez demandé une liste des subsides dus par l'Etat,
comme je ne sais rien vous refuser, j'ai fait desser cette liste.
Le Ministère de l'Intérieur nous doit 4 millions, le Ministère de la Santé publique : 4,2 millions, l'Education nationale : 4,5 millions, les Travaux publics: 17,6 millions, les
Travaux publics ,- Service technique : 21 millions, le Service
« Eglises » : 12 millions, les Ecoles : 41 millions, le Gouvernement Provincial: 4 millions. Ce qui fait au total 110 millions de subsides qui sont en retard. Pour certains ce sont
vraiment des arriérés, pour d'autres c'est le compte normal.
Je dois ajouter, parce que nous avons soulevé la question
de traitements, une observation qui m'a été faite par le Service

••

- -i— J~ ^attp rp_

— 2285 —

(29 juin 1970)

ponse : « Le total des subventions actuellement récupérées
s'élève déjà, compte tenu des montants fictifs à 2,9 millions
qui viennent d'être versés maintenant, ce qui représente une
part appréciable des arriérés. C'est déjà pour le moins 25 % ».
Le Service de l'Instruction publique poursuit son effort
dans ce domaine. Le travail consiste à examiner le cas de
chaque membre du personnel enseignant, en comparant le
traitement payé par la Ville avec la subvention traitement
correspondante et, lorsqu'il y a une différence, à en chercher
le pourquoi. Chaque cas litigieux fait l'objet d'une correspondance avec l'Etat jusqu'à apurement et je suis très content
que le Service est parvenu à toucher tout récemment encore
près de 23 millions.
Je crois que cette récupération se fait maintenant d'une
façon fort satisfaisante et il y a lieu de louer le Service une
troisième fois.
Vous avez soulevé alors le subside dû à l'Institut de
Nursing. D'abord, quand on dit dû, vous savez ce n'est pas
tout à fait exact. Non seulement les dépenses, mais les recettes de l'Institut de Nurs.'ng n'incombaient pas à la Ville.
En réalité, c'est une dépense inhérente à l'exploitation de
l'Hôpital et c'est l'Etat qui doit supporter cette charge ; mais
le Ministère de la Santé publique, après discussion, a refusé ;
maintenant je veux savoir si le Ministère de l'Intérieur accepterait que la Ville supporte une partie de la totalité de l'achat.
Ceci a fait l'objet d'une longue correspondance et puis, finalement, un accord est intervenu.
Si maintenant on parle de subsides dûs, c'est parce que
nous avons pris une mesure avec effet rétroactif. Alors, i l
est assez normal qu'il existe un arriéré.
C'est pourquoi, en payant les 3 millions par mois, cet
arriéré sera rapidement comblé ; je crois quand même
qu'aucun reproche ne peut être adressé à la Ville, je crois
plutôt que nous méritons des remerciements.
Vous avez parlé alors d'une cagnote.
Mais Mesdames et Messieurs, je serais un bien mauvais
Echevin des Finances si les recettes n'étaient pas évaluées
avec beaucoup de prudence et un plus mauvais Echevin des

(29 juni 1970)

— 2286 —

Finances encore si, dans les prévisions de dépenses, je n'essayais pas plutôt d'être un peu pessimiste, c'est normal,
c'est une garantie pour le Conseil communal.
Vous suggérez la question des intérêts et vous dites voilà
« vous aviez prévu autant d'intérêts débiteurs et le montant
des intérêts débiteurs n'a pas été atteint » et vous avez prévu
autant d'intérêt créditeur et vous avez touché beaucoup plus,
mais c'est normal, c'est la première fois, je vous l'ai dit, que
la quote-part d'un milliard quatre cents millions a été payée
régulièrement par tranches trimestrielles, c'est la première
fois.
Mesdames et Messieurs, sur des sommes pareilles obtenir
les paiements disons quatre ou six mois plus tôt, cela représente une économie formidable. A u surplus, j'ai parlé de 700 et
des millions des dépenses engagées qui n'ont pas été payées.
Pourquoi n'ont-eiles pas été payées ? L a dépense est faite,
le Conseil communal a approuvé la dépense, seulement
l'arrêté royal n'a pas paru et, aussi longtemps que l'arrêté
royal n'a pas paru, moi je ne sais pas payer ces très grosses
dépenses pour l'acquisition d'immeubles, notamment dans le
quartier de la chaussée d'Anvers.
Entre-temps nous ne prélevons pas sur notre compte-courant et, dès lors, i l n'y a pas d'intérêts débiteurs, i l y a, au
contraire, des intérêts créditeurs.
Mais qui peut prévoir cela au mois de novembre et décembre pour l'entièreté de l'année suivante ? Il n'y a personne au
monde qui peut prévoir cela.
Il en est de même pour le produit de certaines taxes, par
exemple la taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques : l'Etat perçoit également pour les exercices
antérieurs et l'exercice propre et i l faut un versement total
sans distinction entre l'exercice propre et les exercices antérieurs. Comment voulez-vous à d<x millions ou à vingt millions, ou à trente ou quarante millions près, évaluer ? Vous
ne savez pas le faire.
Vous avez l'air de dire, Monsieur Dispy, que tout cela est
fait pour éviter de donner suite à des propositions émanant
du Conseil, pour faire plus de dépenses ou, éventuellement,

—

2287 —

(29 juin 1970)

grette beaucoup de vous décevoir, mais vous savez que ce
boni, qui est réel, ce boni de 1969, c'est une goutte d'eau
dans la mer, quand on réfléchit u n seul instant aux programmes dans lesquels nous nous sommes engagés. Je vais quand
même vous donner ce programme qui est significatif.
Mesdames et Messieurs, quant à l'importance des programmes dans lesquels nous nous sommes engagés, on constate :
pour le quartier du N o r d , nous nous sommes engagés dans une
dépense de 2 . 7 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 ; expropriations: 2 m i l l i a r d s ;
socles Foyer Laekenois, socles logements semi-sociaux :
2b0 millions ; pour l a voirie : 90 m.llions ; pour les écoles
a ériger dans ce quartier: 150 m i l l i o n s ; pour les égouts
80 millions ; pour les interventions dans l'équipement collecta, gaz, eau, etc. : 100 millions ; pour les attributions en vue de
la réalisation du plan d ' a m é n a g e m e n t Pentagone, Haren,
Laeken, Neder-Over-Heembeek, i l y en a pour 560 millions ;
égouts, pavages, travaux du quartier N o r d : 500 millions ;
peur les Sports, cela n'a l'air de rien, pour le bassin de natation de Laeken, Haren, Centre sportif ; 230 millions ; Caserne
des Pompiers : 150 millions, M a r c h é de gros : 850 millions ;
Propriétés communales : 300 millions ; dans Je bâtiment de
l'Harmonie, rue V a n Artevelde, place de la Liberté, pour les
Inhumations: 120 millions et pour les constructions scolaires : 400 millions.
J'atteins ainsi, et ce n'est pas complets, 5.810.000.00 de
francs.
Mesdames et Messieurs, il est certain que la réalisation
progressive de ces programmes entraînera certainement des
charges excessivement lourdes à supporter par le budget
ordinaire ei i l est donc indispensable de faire un effort très
sérieux pour maintenir l'équilibre budgétaire de l'ordinaire,
à l'effet de pouvoir conserver toutes nos possibilités d'emprunt à l'extraordinaire.
C'est cela, à mon avis, l'orthodoxie en matière financière
et le jour où l a Ville s'écartera de cette formule-là, elle ira
nécessairement à la catastrophe, et je ne citerai pas d'exemple.
Je continue donc avec mes réponses à M . Dispy, taxes
industrielles, taxes sur chambres d'hôtel, comme vous dites
qu'il y a une réduction en ce qui concerne le secteur industriel, je crois qu'il y a du vrai.

(29 juni 1970)

— 2288 —

Mais ce n'est pas seulement le secteur industriel ; je pense
à certains établissements du centre q u i ont disparu et qui
disparaissent parfois parce qu'ils ne savent pas loger le personnel nécessaire pour occuper des services supplémentaires.
C'est un signe des temps. Je cite un exemple.
Il n'y a aucune indiscrétion à citer l'exemple : je pense à
disons l a « G é n é r a l e ». I l est évident qu'une banque pareille,
une Banque de Bruxelles, peu importe, soit obligée d'étendre
constamment ses services. I l est évident aussi que nous ne
devons pas autoriser ces établissements à monter indéfiniment
et accroître ainsi l a densité du quartier, c'est impossible. Le
résultat, dans bien des cas, c'est que ces établissements vont
ailleurs. C'est u n peu la difficulté que nous rencontrons au
centre de la V i l l e . E t quand M . l'Echevin Vanden Boeynants,
dans certains cas, a insisté sur l ' o p p o r t u n i t é d'attirer vers nous
un certain nombre d'emplois supplémentaires, je crois qu'il
avait parfaitement raison. C'est un p r o b l è m e qui doit nous
intéresser et ce p r o b l è m e se posera, à l'avenir, de plus en
plus, à m o n sens.
V o u s ayez parlé alors du commiss*ariat de police. M . Dispy
fait ressomr que nous payons là 600.000 francs de loyer. Je
crois qu'il est impossible de trouver aujourd'hui une formule
plus saine et moins coûteuse en raison du fait que le plan
d ' a m é n a g e m e n t de ce quartier n'est pas a p p r o u v é définitivement et que, dès lors, i l n'y a pas moyen de prendre des
dispositions définitives à cet égard. Cela coûte évidemment
de l'argent et c'est notamment le cas pour ce commissiariat de
police.
Pour le bénéfice « G a z » et « Electricité », mon collègue
des Régies vous a r é p o n d u . Je vous signale, Monsieur Dispy,
qu'il faut tout de m ê m e prendre garde. Vous avez fait état
d'une plus-value, mais je vous signale que, cette année-ci,
nous avons voté deux diminutions de tarifs. I l v a y avoir
donc une r é d u c t i o n assez sensible du montant du boni à la
suke de ces décisions.
M . Dispy nous a fait une proposition, une vieille proposition, c'est toujours l a m ê m e idée q u i revient. Vous voudriez
maintenant que, par exemple, on fasse, chaque trimestre, un
exposé sur l'état d'avancement de l'exécution du budget, à

— 2289 —

(29 juin 1970)

Eh bien, nous avons un exposé, comme moi j'en reçois
parfois, c'est-à-dire un exposé qui ne nous dit absolument
rien. Et je défie n'importe quel membre du Conseil communal d'en déduire une conclusion quelconque. Cela ne
signifie absolument rien du tout. E n réalité, ce que vous demandez, c'est une espèce de compte quatre fois par an. Et
ce n'est même pas encore assez.
Il faudrait expliquer alors les postes qui apparaîtraient à
cette spèce de compte trimestriel. Moi-même je dois envoyer
des centaines de demandes d'explications pour le compte
annuel. Tous mes collègues et tous les directeurs reçoivent
des tas de demandes d'explications les semaines qui précèdent la discussion du compte. Bien souvent, il faut attendre
longtemps ou bien souvent l'explication n'est pas suffisante ;
il arrive même que je ne reçoive même pas l'explication suffisante.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, moi je prétends qu'il
est absolument exclu de recommencer une telle opération
quatre fois par an. Cela n'existe pas. Il faudrait créer un
service spécial pour cela.
A u mois d'avril, le budget n'est pas encore approuvé. Il
arrive très souvent que le budget soit approuvé au mois
de juin, et c'est à ce momem-là que les services peuvent
prendre les dispositions, qu'il faut remplir des formalités, etc.
Comment allez-vous avoir une idée exacte de la situation
d'engagement à n'importe quel moment de l'année alors
qu'il y" a une série d'opérations, de formalités, qui sont en
cours et qui n'apparaissent pas dans ce chiffre. Vous auriez
des chiffres qui ne d.sent rien.
Mais moi je me tiens à votre disposition. Demandez-moi
des renseignements, moi je vous répondrai. Etablir un compte
tous les trimestres, cela n'a pas de sens. Alors là, je regrette
beaucoup, Monsieur Dispy, mais je dois vous décevoir. J'ai
répondu à toutes vos questions, mal bien entendu, mais j'y
ai quand même répondu.
M . Dispv. Monsieur le Bourgmestre, je ne reviendrai plus
sur l'ensemble, les réponses sont données ; elles ont ete ce

(29 juni

1970)

—

2290 —

qu'elles ont été, bonnes comme d'habitude, avec toutes les
finesses dont M . l'Echevin est en mesure de produire lorsqu'il
présente l'enfant qu'il a mis au monde et qu'il désire faire
progresser.
P r e m i è r e question : le p r o b l è m e d u subside pour l'Institut
du Nursing q u i est réparti sur cinq ans, qui pendant cinq ans
a p p a r a î t au compte « divers » comme étant en suspens non
liquidé, va être liquidé maintenant. U n e décision est prise
disant que l'opération se fera en dix mois par des versements
de trois millions de francs par mois. Je trouve tout cela
très bien.
Comment l'opération va-t-elle a p p a r a î t r e dans les budgets
et les comptes pour les temps qui viennent, puisque la décision est nouvelle et l'exécution va devoir se faire ! E t je dis
m ê m e , Monsieur l'Echevin, que je ne demande pas la réponse
i m m é d i a t e m e n t , ou bien i l me suffit de me dire que la technique est au point et que cela a p p a r a î t r a i t au budget et au
compte suivant et je suis satisfait. Je ne peux quand m ê m e
pas mieux faire que d'être satisfait d'avance en vous donnant
les éléments d'une r é p o n s e que je souhaite !
D e u x i è m e question : les traitements-arriérés du personnel
enseignant. M a question est l a suivante : la V i l l e paie, en
temps voulu, à tous les membres du personnel enseignant, les
traitements dus. E t puis, dix ans, douze ans ou quinze ans
après, l'Etat liquide — je crois que le plus ancien est de 1954
et nous sommes en 1970 — les derniers comptes-arriérés dus
au personnel enseignant que, depuis douze ans, quatorze ans,
l a V i l l e a payés. O r , tout cela c'est anormal dans l a vie, mais
c'est normal en technique b u d g é t a i r e .
Tout cela m'a permis de dire que lorsque dans l a Presse on
se plaint que l'enseignement libre n'est pas payé à temps,
c'est vrai également pour l'autre enseignement, l'enseignement officiel.
M a i s la question est la suivante : au compte, i l n'y a rien
indiqué comme estimation du budget, mais i l a p p a r a î t dans
les engagements la somme qu'on liquide à ce membre du
nersonnel ou que l a V i l l e encaisse pour liquidation de cette

_

2291 —

(29 juin

1970)

Donc, la Ville encaisse des sommes qu'elle a, elle-même,
payées i l y a huit, dix, douze ans. C e que je ne comprends
pas, c'est comment ces sommes dues par l'Etat n'apparaissent
pas aux budgets et aux comptes successifs. C'est un détail,
mais je crois qu'il y a là des paiements arriérés que l'Etat
fait sur des notions connues depuis des années où le paiement a été fait au personnel considéré, à moins que j'aie été
mal renseigné. V o t r e r é p o n s e m'éclairera.
Enfin j'en viens sur ma proposition. Monsieur l'Echevin,
si vous voulez faire l'effort, étant d'accord de soumettre plusieurs fois par an, un, deux, trois, quatre fois, aux membres
de notre section l'état d'avancement du budget, vous le ferez d'une manière qui sera raisonnable et admissible. O n
vous connaît comme un homme de bonne foi, de bonne volonté et il est certain qu'en ces matières, où l'on vérifie l'état
d'avancement, vous fournissez des données objectives dans
la mesure de vos moyens, puisque quand m ê m e vous d é fendez une politique que d'autres combattent.
Cela étant dis, si vous voulez, évidemment i l y a toujours
une foule de raisons de ne pas satisfaire à ceux qui demandent d'être tenus au courant d'une certaine évolution du
budget. Il ne s'agit pas d'une commission de contrôle ; i l n'a
jamais été question de cela ; il a toujours été question pour
le Conseil communal d'être tenu au courant plus que par ses
traditions annuelles du compte, de l'état d'avancement des
choses. Dans ces matières-là, Monsieur l'Echevin, vous avez
un Conseil communal suffisamment compréhensif dans son
ensemble pour que vous lui fassiez, aussi bien majorité
qu'opposition, un petit brin de confiance dans le calme et la
quiétude de votre section des finances.
C'est ce aue je vous demande et ce geste de bonne volonté
sera apprécié d'autant plus qu'on approche d'une période
difficile et pour les temps qui viendront après, tout cela pourra
avoir une importance réelle.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne le subside à accorder à la Commission d'Asistance
publique pour l'Institut de Nursing, ce.te somme a été prévue en arriéres, donc c'est liquidé sur l'arriéré pour apurer
l'arriéré Voilà donc comment sera comptabilisé, à la fin de

(29 juni

1970)

— 2292 —

L'année, l'ensemble de ces o p é r a t i o n s . I l se pourrait q u ' à la
fin de l'exercice 1970, il y ait encore u n certain a r r i é r é ; on
va imputer sur l'exercice antérieur les trois millions mentionnés que nous liquidons.
E n ce qui concerne les traitements arriérés du personnel
enseignant. V o u s prenez un cas très simple, mais l a vérité
n'est jamais aussi simple. E n vérité, i l s'agit de régularisation
des d é m a r c h e s qui sont faites, mais le Service de l'Instruction publique n'est pas capable de faire une prévision quant
à la somme à percevoir. Sinon, la somme serait prévue au
budget, mais c'est parce que le service ne sait pas le faire
qu'il arrive que nous touchions des sommes...
M . Dispy. Les gens sont p a y é s !
M . l'Echevin D e R o n s . O u i , mais cela c'est autre chose, les
gens sont toujours payés. M a i s nous ne savons pas toujours
ce que l'Etat a p a y é . Cela nous ne savons pas, alors i l y a
une fraction de ces traitements que nous ne connaissons pas
et sur lesquels on discute parfois pendant des années et f i nalement l'Etat paie, et aucune prévision effectivement n'a
été faite au budget et c'est cela la raison de l'apparition de
certaines recettes qui ne sont pas prévues.
E t on me dit que ce sont chaque fois des cas d'espèce ; alors
si vous voulez savoir sur une somme d é t e r m i n é e des renseignements plus précis, posez la question au Service. L e
Service prendra le dossier et vous donnera les cas d'espèce.
E n ce qui concerne votre proposition, je ne vois vraiment
pas comment je pourrais vous donner satisfaction. Je puis
éventuellement vous donner, c'est t h é o r i q u e m e n t possible je
crois maintenant avec l a m é c a n o g r a p h i e , l a situation des engagements.
M . Dispy. V o u s faites le pas de bonne volonté qu'il faut.
M . l'Echevin De R o n s . N o n , vous êtes absolument nulle
part avec cela. A p r è s les élections, nous verrons bien si le
nouvel Echevin des Finances est capable de donner satisfac-

— 2293 —

(29 juin 1970)

M . le Bourgmestre. Je vous propose de procéder au vote
pour ce point 14.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de gemeenterekening.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le compte
communal.
28 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres prennent part au vole ;
19 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
9 leden antwoorden neen ;
9 membres répondent non ;
— Bijgevolg wordt de gemeenterekening aangenomen.
— E n conséquence le compte communal est adopté.
Hebben voor gestemd :

Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Janssens,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Cousin, Van Cutsem, Merv.M""" Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons, Mej.-M" ' Van den Heuvel, Mevr.-M""' Van Leynseele
en-et de heer M . Cooremans.
(

Hebben tegen gestemd :

Ont voté contre : de heren-MM. Pierson, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, De Greef,
H . en et Bogaerts.

15
Procès-verbaux

de vérification

de caisses.

De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
de processen-verbaal van kasverificatie voor, voor kennisneming.

(29 juni 1970)

— 2294 —

— M . l'Echevin De Rons soumet, au nom du Collège, les
procès-verbaux de vérification des caisses, pour information.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
26 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres prennent part au vote ;
19 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de processen-verbaal voor kennisneming aangenomen.
— En conséquence, les procès-verbaux sont pris pour notification.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM.

Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, Janssens, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Cousin, Van Cutsem,
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart,
De Rons, Mej.-M" ' Van den Heuvel en-et de heren-M.
Cooremans.
me

1

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM.

De Greef, C , Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en-et Bogaerts.
*

**

M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Président, avant d'arriver au Conseil communal, lors de la discussion des points
qui vous concernent, un membre du Conseil a demandé pourquoi on n'a pas fait appel à la concurrence ou à l'adjudica-

— 2295 —

(29 juin 1970)

M. le Bourgmestre. Cette affaire a été examinée à la Section de Police. Il y a eu une opposition de M . Leblanc, un
vote favorable de M . Dispy qui semble avoir changé d'avis,
mais moi je me tiens à l'avis de la majorité. Monsieur Leblanc, vous avez la parole.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, je repéterais mon
accord de principe, parce que nous devons évidemment aller
de l'avant et appliquer les méthodes modernes au maximum,
seulement je trouverais dommage qu'il ne soit pas possible
de faire appel aux trois ou quatre firmes spécialisées en la matière, de manière à avoir un meilleur choix pour l'équipement
de quartiers ultérieurs.
Je tiens tout de même à répéter aussi, que je trouverais
dommage que la Ville se contenterait complètement du, comme on dit en terme technique « socleur », c'est-à-dire des
analystes, des programmeurs qui préparent des programmes
qui dépendraient du Ministère des Communications et des
Travaux publics et aussi que la Ville, et je le dirais dans un
point qui vient un peu plus loin, s'équipe en analystes et en
programmeurs.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, voici comment les choses se présentent selon le point
de vue que je vais vous présenter maintenant. E n fait la discussion à la Section de Police sur le plan de la concurrence
ou de l'appel à d'autres firmes a été faite à mon intervention.
C'est sur l'accumulation de conditions favorables de la firme présentatrice que l'accord a été acquis à la Section de
Police sur l'ensemble du problème. Tout à l'heure je vous ai
dit qu'il s'agit d'une firme qui a été mise en avant dans
l'opinion et qu'il serait peut-être préférable de recourir à
l'adjudication publique en raison de cette situation, les conditions qui sont"faites sont tout à fait intéressantes de la part
d'une firme qui désire faire pression pour aboutir à un résultat et obtenir l'adjudication, sans que la Ville ait une
charge quelconque. Ce sont évidemment des conditions intéressantes, ce sont des conditions de force, ce sont des conditions de puissance, ce sont des conditions de pression devant
lesquelles ont est flattés.

(29 juni 1970)

— 2296 —

Je vous propose néanmoins de recourir à l'adjudication.
Par conséquent, ma proposition est la suivante : recours à
l'adjudication, et si le Conseil n'est pas d'accord se rattacher
aux conclusions qui sont celles du rapport. Je vous propose
aussi qu'il soit déclaré que l'on est engagé en rien à l'égard
de l'expérience et q u ' à l'avenir on recourra à la méthode
normale et justifiable de l'adjudication généralisée d'autant
plus qu'ici la généralisation est tout de m ê m e limitée aux
firmes en mesure capables de souscrire une adjudication et, par
conséquent, le choix restreint donne évidemment toute la
partie à la valeur morale de l'adjudication, je crois m'être
fait comprendre.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, la majorité des
membres de la Section de Police a estimé que, comme i l y
avait urgence, i l était possible et m ê m e souhaitable de ne pas
recourir à la procédure normale de l'adjudication qui, vous
le savez, nécessite beaucoup de formalités. E n l'occurrence,
c'est une firme extrêmement importante qui offre toutes les
garanties d'exécuter un travail convenable.
Les autres considérations auxquelles M . Dispy fait allusion, en ce qui me concerne, elles me sont complètement indifférentes et étrangères. Par conséquent, je ne suis pas convaincu par des considérations développées par M . Dispy, j'estime qu'il y a urgence, mais comme je viens de le dire à
M . Leblanc ce n'est pas un système ; c'est exceptionnel ! Donc
j'espère que, dans ces conditions, vous n'insisterez pas.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, puisque vous me
demandez de ne pas insister, je n'insiste pas, mais je dois tout
de m ê m e faire remarquer que la déclaration que vous avez
faite est absolument inutile pour la conviction de chacun puisque ni de près ou de loin d'autres personnes n'ont été mises
au courant.

— 2297 —

(29 juin 1970)

16
Aménagement provisoire du marché matinal en site propre,
sur les terrains de la Ville, sis quai des Usines,
aux abords du complexe sportif dans les anciens bâtiments
de la Régie du Gaz, occupés actuellement par Sibelgaz.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le projet de plan particulier d'aménagement résultant de
l'avant-projet de construction d'un marché couvert sur le
terrain de l'ancienne usine à gaz, quai des Usines, n'a pas été
admis par l'Autorité supérieure.
Ce projet de plan particulier doit être remanié conformément aux observations formulées par le Ministère des Travaux publics et la procédure d'approbation entièrement recom^
mencée, ce qui retardera notablement l'établissement définitif
du Marché national de Bruxelles en site propre.
L a Ville ne peut évidemment se permettre de s'engager à
dépenser 750 millions sans avoir la certitude d'obtenir des
subsides de l'Etat pour l'entièreté des travaux. L'octroi de
ceux-ci subit généralement des retards appréciables, ce qui
entrave encore la réalisation des projets.
Enfin, un marché de gros est inconcevable sans gares ferroviaire et routière et jusqu'à présent seule une décision de
principe favorable est intervenue au sujet de celles prévues
au futur Marché national de Bruxelles.
Or, actuellement, le marché matinal constitue de plus en
plus une entrave à la circulation, surtout depuis l'érection du
terminus du pré-métro (ancien emplacement du Marché au
Poisson).
En effet, c'est vers cet endroit que convergent toutes les
lignes d'autobus desservant l'ouest de Bruxelles.

(29 juni 1970)

— 2298 —

C'est pourquoi un déplacement du marché matinal s'impose de toute urgence afin de rendre la circulation plus fluide
à cet endroit.
En ce qui concerne le marché matinal, il y a lieu de constater que l'aire de vente réservée précédemment aux producteurs n'est plus disponible et que le marché matinal actuel
est très morcelé, ce qui est peu commercial et encombre
encore plus les voies publiques.
En vue de remédier à cette situation, une prospection a
été faite et la conclusion en a été que pour obtenir un maximum d'efficacité de fonctionnement du marché avec un minimum de confort et un minimum de frais, il y aurait lieu de
transférer le marché matinal sur les terrains de l'ancienne
usine à gaz, quai des Usines.
L a Ville dispose à cet endroit de hangars qui permettent
une solution rationnelle. De ce fait, le marché se trouverait
en site propre et, moyennant quelques aménagements, usagers
et marchandises seraient à l'abri des intempéries. D'autant
plus, que le Conseil communal s'est déjà prononcé favorablement le 24 juin 1968 pour l'érection du Marché national à
cet endroit.
Il résulte d'un examen de la question par les représentants
des usagers et les services communaux intéressés, qu'une
superficie de 70.000 m , délimitée au plan ci-joint, et comprenant des bâtiments, des parkings et des voiries, constitue,
moyennant les aménagements décrits ci-après, le minimum
nécessaire aux usagers du marché matinal :
2

1° L'aire réservée à l'installation du marché matinal comprendrait :
a) une série de hangars et de locaux ainsi que les voies
d'accès à ceux-ci, le tout utilisé actuellement comme
entrepôts par Sibelgaz. A u cas où la présente proposition serait acceptée, il conviendrait de prendre d'urgence les mesures afin de faire évacuer ces installations ;
b) un terrain de rugby et un terrain de football ;
c) deux espaces verts dont une partie peut être maintenue,
1P çnrnliiR nnuvant être transplanté par les soins du

— 2299 —

(29 juin

1970)

2° Les travaux d'aménagement général à exécuter comporteraient :
a) les terrassements généraux ;
b) l'égouttage : collecteur des eaux de ruissellement, usées
et fécales (une enquête sur l'égouttage existant est en
cours) : tranchées plus canalisation, chambres de visite,
raccordement au grand collecteur ;
c) les raccordements fluides (eau, gaz, électricité, téléphone) ;
d) l'aménagement des voiries : raccordement avec le quai
des Usines, voiries intérieures plus parkings (450 à
500 emplacements), égouttage complet, revêtement intérieur des hangars existants.
3° L'aménagement des bâtiments existants consiste en :
a) réparation de murs et de fenêtres ;
b) percements latéraux ;
c) réparation des cheneaux plus descentes des eaux pluviales ;
d) réparations de toitures.
4° L a construction d'un nouvel hangar, dont l'ossature sera
probablement en béton armé (cette solution permet des
délais de livraison beaucoup plus courts que pour les
charpentes métalliques, constitue une économie à l'entretien et est récupérable à 70 % . Pratiquement, elle ne
revient pas plus cher que la charpente métallique en raison de la hausse des prix dans cette dernière branche) ;
—
—
—
—

structure : Ergon ou similaire ;
couverture : Ytong plus étanchéité ou similaire ;
façade : Siporex ou similaire ;
superficie : 8.640 m' .
J

5° L a superficie brute couverte varie entre 14.500 m et
17.500 m- de surfaces de vente, ce qui correspond aux
besoins des usagers.
2

6° L'éclairage des accès, des parkings, des voiries, du hangar
nouveau et des constructions existantes.
7° Les buvettes et sanitaires.

(29 juni

1970)

_

2300 —

8° L a création d'une sortie rue Jacques Behr en direction du
boulevard Lambermont et la voie de circulation nécessaire à cet effet.
9° L a création d'un parking supplémentaire pour un minimum de 200 camions en bordure de l a voie de circulation prévue ci-dessus, soit au total un parking de
± 785 emplacements voitures et camions.
L e Collège a admis le principe de l'aménagement provisoire et urgent des bâtiments du quai des Usines en vue du
transfert du m a r c h é matinal en site propre et autorisé les
services compétents à prendre les dispositions nécessaires en
vue du déguerpissement de Sibelgaz.
A u surplus, des négociations en vue d'établir d'urgence un
contrat avec un architecte et l'imputation des frais d'honoraires à l'article 270 ( 5 2 1 / 7 2 1 / 0 1 ) du budget extraordinaire
de l'exercice 1970 : « Erection d'un complexe de marchés
couverts sur le terrain de l'ancienne usine à gaz - première
phase », ont été estimées nécessaires.
L e taux moyen d'honoraires
5,25 % du coût des travaux.

d'architecte

serait

fixé

à

Après divers contacts entre le Service des Travaux publics
et l'architecte, celui-ci a introduit l'estimation du coût des
travaux à exécuter suivant le programme proposé.
L e montant de cette estimation s'élève à 57.533.696 francs,
auquel i l y a lieu d'ajouter les frais d'honoraires d'architecte
et l a taxe de 7 % , soit 7.259.316 francs.
L e montant total de l a dépense peut donc être estimé à
64.793.012 francs, arrondi à 65.000.000 de francs.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,
Sur proposition du Collège ;

— 2301 —

(29 juin 1970)

Considérant qu'il est urgent de transférer le marché matinal en site propre sur les terrains appartenant à la Ville au
quai des Usines,
DECIDE :

1° d'admettre le principe de l'aménagement provisoire et
urgent du marché matinal au quai des Usines ;
2° d'approuver la dépense pour l'aménagement, estimée au
prix du jour à 57.533.696 francs + 4.027.359 francs (7 %
de taxe) = 61.561.055 francs et d'utiliser à cette fin le
crédit prévu à l'article 270 (521/721/01) du budget extraordinaire de l'exercice 1970: «Erection d'un complexe
de marchés couverts sur le terrain de l'ancienne usine à
gaz - première phase » ;
3° d'approuver le principe du montant de la dépense pour
frais d'honoraires d'architecte qui s'élèveraient à :
57.533.696 (estimation) X 5,25 . . . . fr. 3.020.520
7 % de taxe de transmission
211.437
fr.

3.231.957

soit un total général de 61.561.055 F + 3.231.957 F =
64.793.012 francs, arrondi à 65.000.000 de francs, à
imputer sur l'article 270 (521/721/01) du budget extraordinaire, de l'exercice 1970 : « Erection d'un complexe
de marchés couverts sur le terrain de l'ancienne usine à
gaz - première phase ».
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . l'Echevin De
Rons pour Ja suite de l'ordre du jour.
M . l'Echevin De Rons. Le 15 n'a pas donné lieu à des
observations, Mesdames et Messieurs.
Le 16 : « Aménagement provisoire du Marché matinal ».
En séance du 15 juin j'ai eu l'occasion de répondre aux diverses questions qui ont été formulées par de nombreux membres du Conseil communal au sujet du marché à construire au
quai des Usines.

(29 juni 1970)

— 2302 —

J'ai exposé alors en détail les motifs pour lesquels la construction du marché de gros, dont le coût est évalué aujourd'hui
à 850 millions de francs, ne peut être entamé dans un tout
proche avenir. Par la même occasion, j'ai souligné le caractère
urgent du transfert du Marché matinal au quai des Usines,
les raisons sont d'ailleurs exposées brièvement dans le rapport
qui nous a été soumis.
Le Collège vous demande aujourd'hui d'admettre le principe
de l'aménagement provisoire et urgent du Marché matinal au
quai des Usines et d'approuver la dépense.
L'espace du Marché matinal s'étendrait, en cas d'accord,
sur une superficie de 7 hectares et la surface couverte varierait entre 14.500 et 17.500 m et 785 emplacements pour
canrons et voitures y son. prévus. Une nouvelle voine est à
réaliser vers la rue de Gaasbeek pour que l'accès et la sortie
soient séparés au quai des Usines, le coût total est estimé à
65 millions de francs. Je vous signale ici que l'avant-projet
tient compte des desiderata et des suggestions faites par
l'Association des Usagers du Marché matinal.
2

Si le Conseil approuve la proposition qui est faite, l'architecte étudiera le projet définitif au cours des mois de juillet
et d'août et le Conseil communal pourrait alors se prononcer
sur le projet définitif immédiatement après les vacances, de
sorte qu'il y ait quand même des chances que le marché soit
déjà tenu à disposition des usagers dès le mois de juin 1971.
Le détail des dépenses : il s'agit de 65 millions. Pour l'aménagement des voiries, l'accès au parking, l'égoutage général,
etc., il y en a pour 22 millions ; pour le niveau hall il y en a
pour à peu près 18 millions ; aménagement des halls qui existent : 6 millions et des ; installations électriques : 6 millions
également ; mesures de protection contre l'incendie : 3,3 millions et des ; alors des travaux secondaires pour 1,2 m.llion
et des ; taxe de 7 % sur le montant de l'estimation ; honoraires de l'architecte : 3 millions ; total à peu près 65 millions.
De ce montant de 65 millions nous pensons qu'une somme,
qui varierait entre 23,6 millions et 27 millions serait récupérable, le reste serait donc à amortir dans l'exploitation de ce

— 2303 —

(29 juin

1970)

M . Leblanc. Je trouve que c'est une excellente réalisation,
après tout ce qu'on nous a dit en sections réunies et compte
tenu qu'on a sensiblement amélioré la présentation des immeubles, par rapport à la toute première section et que, d'autre
part, la dernière fois M . l'Echevin a bien voulu répéter qu'il
était très attentif aux voies d'accès et qu'il fallait absolument demander à l'Etat de le réaliser. Il est évident que nous
devons le plus vite possible appuyer un tel projet.
M
Servaes. Monsieur le Président, moi aussi je suis contente que nous aurons ce Marché matinal, mais j'insiste très
fort pour que toutes les précautions soient prises pour ne
pas encombrer encore davantage la circulation au pont de
Laeken et aux environs du pont de Laeken.
m e

Vous savez combien i l est difficile de passer par là non
seulement aux heures de pointes, mais encore pendant la
journée. J'avais déjà fait allusion à cela et on m'avait dit que
les maraîchers viennent le matin, mais i l devront encore venir
dans la matinée parce qu'il y a les grossistes et quand on
passe maintenant au boulevard d'Ypres, on peut bien se dire
que cet encombrement dure jusqu'au midi. Cela veut dire
que quand nous aurons ce Marché matinal nous aurons ce
même encombrement en plus de l'encombrement qui existe
déjà.
Alors je crois qu'il faut multiplier les voies d'accès et les
voies de sorties. Parce que si tout doit passer encore par le
pont de Laeken et par le quai des Usines, ce sera très difficile !
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, vous pouvez compter sur tout mon appui. Tous les jours, je perds je
ne sais combien de temps devant le pont dont vous parlez.
Je sais que des travaux étaient prévus pour un avenir assez
rapproché et je crois que l'annonce de ceci et la décision du
Conseil communal nous permettra d'insister une fois de plus
sur l'urgence de ce travail.
Effectivement, nous allons aggraver l'encombrement, il n'y
a pas de doute même avec le Marché matinal seulement ce
sera plus grave encore. Dès lors, i l y a des raisons, me semble-t-il, pour préparer les dossiers pour la réalisation des tra-

(29 juni 1970)

— 2304 —

vaux au pont Van Praet et au pont de Laeken. J'en parlerai
d'ailleurs à mon Collègue des Travaux publics pour faire une
démarche dans ce sens, une fois de plus.
M . Vande Broeck. Monsieur le Président, je tiens à rappeler qu'au plan du Marché matinal de Bruxelles une troisième
sortie vers la place Masui était prévue. Je souhaite savoir
pour quelle raison celle-ci n'a pas été maintenue pour le
Marché matinal.
M . l'Echevin De Rons. Effectivement, Monsieur Vande
Broeck, une troisième sortie vers la place Masui figure au
plan du Marché matinal de Bruxelles.
J'ai pris des informations. Si elle n'a pas été maintenue
pour le Marché matinal, c'est pour les raisons suivantes :
1) au stade actuel cette sortie supplémentaire n'apparaît pas
comme indispensable ;
2) le tunnel à créer pour relier le marché à la place Masui
se trouve sur les terrains de la Société Nationale des
Chemins de Fer Belges avec laquelle seul un accord de
principe est intervenu. Le passage existant est trop étroit
pour le passage d'un camion ;
3) le coût de ce tunnel s'élèverait à ± 25 millions, ce qui
augmenterait d'autant le coût des travaux ;
4) enfin, les travaux à effectuer à cet endroit sont une des
causes de refus du pian particulier d'aménagement. En
effet :
a) le Fonds des Routes prévoit à cet endroit une voie de
circulation rapide et une descente vers le quai des
Usines. Le tracé de ces vo es n'est pas encore établi et il
n'existe qu'à l'état de projet ;
;

b) la Société Nationale des Chemins de Fer Belges prévoit
le déplacement du pont du chemin de fer au-dessus du
canal, ce qui aura pour effet de déplacer la rampe d'accès à celui-ci, rampe dans laquelle doit être percé le

_

2305 —

(29 juin 1970)

c) des travaux pour le métro doivent être effectués au
quai des Usines à proximité du pont existant sans pour
cela que l'on puisse les situer exactement, l'étude de ces
travaux n'est, en effet, qu'au stade de projet.
Il est exact que Sibelgaz utilise une voie de circulation,
mais celle-ci est de l'autre côté du talus du chemin de
fer. Le problème essentiel pour créer la sortie vers la
place Masui est celui du percement du talus de chemin
de fer, qui ne peut-être effectué actuellement en raison des divers projets ci-dessus.
Le problème sera posé plus tard ; aujourd'hui il est utile,
il n'est pas souhaitable de soulever le problème.

17
Stad Brussel.
Dienstjaar 1970. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 4.
r

Ville de Bruxelles.
Exercice 1970. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n" 4.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1970, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1970,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(29 juni

xt.

—

1970)

2306

Justification

Libellé — Tekst

RECETTES

—

Toelichting

ORDINAIRES

Crédit actuel
Huidig
krediet

GEWONE ONTVANGSTEN

Recettes sur exercices clos : — Ontvangsten op afgesloten dienstjaren
Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.

Art. 359 — (947/161)
Service des Egouts. — Recettes diverses.

Rioleringsdienst. — Allerhande ontvangsten.

Des travaux d'une plus
grande importance que
celle envisagée lors de
l'établissement du budget ont été demandés
par des particuliers.
Werken van een grotere
belangrijkheid dan voorzien bij de opstelling
van de begroting, werden door partikulieren
aangevraagd.

Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.

(732/483/01)
Enseignement normal. —
Subsides de la Province.

Normaalonderwijs. - Subsidies van de Provincie.

Le

Conseil provincial a
décidé la suppression du
subside pour les écoles
normales.

De Provincieraad heeft besîist de toelagen aan de
normaalscholen af te
schaffen.
Totaux : — Totalen :

4.377.000

en +
ou en —
+ of -

_

Art.

Libellé — Tekst

2307 —

Justification
Toelichting

DEPENSES ORDINAIRES

(29 juin

Crédit actuel
Huidig
krediet

GEWONE UITGAVEN

Dépenses sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren
Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
Art. 67 — (124/111)
Services des
Propriétés
communales. — Traitements et salaires.

Bonification de restructuration pour 1969.

Dienst van de Eigendommen. — Wedden en lonen.

Restructuratiebonificatie
voor 1969.

Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
Art. 756 — (947/14)
Travaux pour compte de
particuliers.

Werken voor rekening van
partikulieren.

Des travaux d'une plus
grande importance que
celle envisagée lors de
l'établissement du budget ont été demandés
par des particuliers.
Werken van een grotere
belangrijkheid dan voorzien bij de opstelling
van de begroting, werden door de partikulieren aangevraagd.

Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.
(102/123/12)
Transfert des services dans
le nouveau Centre administratif. — Frais de
déménagement.

Cette opération aura lieu
en février-mars 1971,
c.à.d. avant l'approbation du budget de 1971.

1970)

en +
ou en -

+ of -

(29

juni

1970)

Libellé — Tekst

Dépenses

—

2308

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :

Overbrenging
van
de
diensten naar het nieuw
Administratief Centrum.
— Verhuiskosten.

(706/112/1)
Centre Psycho-médico-social. — Allocations directes. — Appointés.

Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Direkte
toelagen. — Weddetrekkenden.

(701/123/01)
Direction administrative de
l'Instruction publique. Dépenses de fonctionnement administratif.

Deze
onderneming
zal
plaats hebben in februari-maart
1971, d.w.z.
voor
de
goedkeuring
van de begroting 1971.

Extension du cadre du
personnel depuis le 1 9-1969.
Augmentation
du nombre des bénéficiaires d'allocations familiales (Etat). Application des nouvelles dispositions réglementaires
relatives au pécule de
vacances des agents stagiaires et temporaires.
er

Uitbreiding van het personeelskader vanaf
1-91969. Verhoging van het
aantal begunstigden van
kinderbijslagen
(Staat).
Toepassing van de nieuwe réglementaire schikkingen inzake vakantiegeld voor stagedoende
en tijdelijke bedienden.

D'une part, les dépenses
ont
été sousestimées,
d'autre part, il est indispensable d'acquérir du
mobilier pour des raisons inhérentes aux locaux du centre administratif.

en +
ou en
+ of

—

\rt.

Libellé — Tekst

2309

—

Justification
Toelichting

(29 juin

1970)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en -

+ of -

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
Administratieve
Directie
van het Openbaar onderwijs. — Administratieve werkingsuitgaven.

(7211/112/01)
Enseignement gardien.
Allocations directes.
Appointés.

Kleuteronderwijs. - Directe
toelagen. —• Weddetrekkenden.

Enerzijds werden de uitgaven te laag geschat ;
anderzijds is het onontbeerlijk meubilair aan te
kopen om redenen die
betrekking hebben op de
lokalen van het administratief centrum.

420.000

265.(

Augmentation du nombre
des bénéficiaires d'allocations familiales (Etat).
Application des nouvelles dispositions réglementaires relatives au
pécule de vacances des
agents stagiaires et temporaires.
Verhoging van het aantal
begunstigden van kinderbijslag (Staat). Toepassing van de nieuwe
réglementaire schikkingen inzake vakantiegeld
voor stagedoende en tijdelijke bedienden.

(7212/112/01)
Enseignement primaire. —
Allocations directes. —
Appointés.

Idem.

Lager onderwijs. — Directe toelagen. — Weddetrekkenden.

Idem.

1.940.000

510.0(

8.240.000

1.800.00

(29

juni

1970)

—

Justification

Libellé — Tekst

Dépenses
59

2310

Toelichting

| (763/12.3/01)
Fêtes publiques. Fêtes de
quartier. Kermesses. M a nifestations diverses. —
Dépenses de fonctionnement administratif (fac).

Augmentation des frais de
publicité et du coût des
prestations.

Openbare feesten. Wijkfeesten. Kermissen. D i verse manifestaties. —
Administratieve
werkingsuitgaven (fac).

Vermeerdering van de publiciteitsonkosten en de
vergoedingen voor prestaties.

Stedelijke sport- en speelinstallaties. — Onderhouds- en werkingsuilgaven van de gebouwen
en van de terreinen.

(763/332/01)
Concerts publics et divers.
— Subsides aux sociétés
exécutantes (fac).
Openbare concerten en allerhande. — Subsidies
aan
de
uitvoerende
maatschappijen (fac).
(772/125/01)
Théâtre royal du Parc. —

Huidig
krediet

en 4ou en + of -

Gewone uitgaven (vervolg) :

ordinaires (suite)

I (764/125/01)
Installations
communales
de sport et de jeux. —
Frais d'entretien et de
fonctionnement des bâtiments et des terrains.

Crédit actuel

350.000

60

Intervention exceptionnelle
de la Ville dans les frais
de reconstruction
des
appontements du Royal
Sport Nautique de Bruxelles et de l'Union
Nautique de Bruxelles.
Uitzonderlijke tussenkomst
van de Stad in de heropbouwkosten van de aanlegplaatsen
van
de
« Royal Sport Nautique
de Bruxelles » en van de
« Union
Nautique de
Bruxelles ».

1.800.000

Augmentation du nombre
de concerts spéciaux de
promotion.
Vermeerdering van
het
aantal buitengewone bevorderingskoncerten.
Modification

J~

^ ,,ff „pdudp, système
l'atelier
n

a

450.000

27

— 2311

Libellé

—

(29 juin

Crédit actuel
Huidig
krediet

Justification

Tekst

1970)

Toelichting

en +
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
Koninklijke
Parkschouwburg. — Onderhoudsen werkingsuitgaven van
de gebouwen.
(971/122/01)
Services au plan de Bruxelles et de l'Urbanisme.
— Aménagement du
quartier de la Gare du
Nord. — Honoraires.

Diensten van het plan van
Brussel en van Stedebouw. — Aanleg van de
wijk van het Noordstation. — Honoraria.

Verbetering van de verwarmingsinstallatie van
de werkplaats waar de
dekors vervaardigd worden.
Honoraires pour la mission de coordination des
travaux
du
Quartier
Nord pour le personnel
n'appartenant
pas
à
l'Administration et pour
le contrôle des travaux
du Quartier Héliport.
Honoraria voor de coôrdinatieopdracht der werken in de Noordwijk
voor het personeel dat
niet van de Administratie afhangt en voor het
toezicht der werken in
de wijk « Helihaven ».

170.000

2.200.000

60.0

5.000.00
9.650.42.

18
Stad Brussel.
Dienstjaar 1970. — Buitengewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 5.
T

Ville de Bruxelles.
Exercice 1970. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 5.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget

Aangezien^bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien

(29 juni

1970)

—

2312 —

pour 1970, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé — Tekst

op de begroting over 1970,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :
Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

ouen
+ «

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E ONTVANGSTE>>
(124/770701)
Domaine privé et permanent. — Vente de matériaux de démolition, etc.
Privaat en permanent domein. — Verkoop van
afbraakmaterialen, enz.
(791/58/02)
Eglise S.S.-Jean-et-Etienne
aux Minimes. — Clocher.
Kerk van de H.H.-Jan-enStefaan ter Miniemen. Torendak.
(972/665/01)
Service des Plantations. —
Remise en état du Parc
de Bruxelles à la suite
des travaux du métro.
Remboursement par l'Etat.
Plantsoenendienst. — Herstelling van het Park
van Brussel na de metrowerken.
Terugbetaling door de Staat.

Récupération de la vente
de matériaux de démolition (ancienne Usine à
gaz).
Terugvordering van de
verkoop van afbraakmaterialen (oude Gasfabriek).

Quote-part de la fabrique
d'église.
Aandeel van de kerkfabriek.

La remise en état du Parc
se réalise aux frais du
Ministère des Communications, qui en remboursera le coût à la Ville.
De herstelling van het
Park van Brussel wordt
uitgevoerd op kosten
van het Ministerie van
het Verkeerswezen, dat
het bedrag ervan aan de
Stad zal terugbetalen.

—

Art.

Libellé

Tekst

2313 —

Justification
Toelichting

(29 juin

1970)

Crédit actuel
Huidig
krediet

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren :
Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
Art. 58 — (102/72/1)
Construction de la Cité
administrative
de
la
Grand-Poste (4 annuité).
e

Oprichting van het Administratief centrum van
de Grote Post (4* annuiteit).

Installation complète pour
la commande à distance
de tous les disjoncteurs
H.T. et B.T. avec signalisation et motorisation.
Volledige installatie met
afstandsbediening
voor
al de H.S. en L.S.
stroombrekers en signalisatie en mechanische
drijfkracht.

Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.
(102/721/01)
Construction de la Cité
administrative
de
la
Grand-Poste (5 annuité).

Equipement et matériel de
la cuisine, du local lavevaisselle et cafetaria du
Mess.

Oprichtina van het Administratief centrum van
de Grote post (5 annuiteit).

Uitrusting en materieel
voor de keuken, lokaal
voor de afwas en cafetaria van de Mess.

(102/741/01)
Construction de la Cité
administrative
de
la
Grand-Poste. Achat de
mobilier.

Equipement de mobilier
complémentaire.

e

e

51.502.190

(29 juni

1970)

2314

—

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses extraordinaires (suite): — Buitengewone uitgaven (vervolg) :
Oprichting van het administratief centrum van
de Grote Post. Aankoop
van meubilair.

(702/741/01).
Centre de Santé scolaire
2 district. Equipement
divers.
e

Gezondheidscentrum (scholen) 2 district. Allerhande uitrustingen.
e

Bijkomende
rusting.

meubilairuit5.750.000

Mobilier et matériel indispensable pour équiper le
nouveau
centre,
rue
Fransman.
Onontbeerlijk meubilair en
materieel om het nieuwe
centrum,
Fransmanstraat, uit te rusten.

(791/721/15)
Eglise St-Roch. Aménagement d'une église provisoire et frais d'étude
pour la reconstruction
d'une nouvelle église.

Frais complémentaires nécessités par l'aménagement de l'église provisoire dans l'immeuble
sis rue Nicolay, 4/6.

Kerk St-Rochus. Inrichting
van een voorlopige kerk
en studiekosten voor de
herbouw van een nieuwe
kerk.

Bijkomende kosten voor
de inrichting van de
voorlopige kerk in het
gebouw gelegen Nicolaystraat, 4/6.

(971/711/01)
Aménagement de quartiers
nouveaux. Acquisitions
et expropriations et frais

Poursuite des acquisitions
permettant
l'aménagement de voiries nouvel-

500.000

en
ou e
+ o

