GENERALE.

-

101 —

Boni du compte de 1882
Excédent des recettes du service ordinaire

.

.

fr.

28,826 02

.

133,940 98

Prélèvement sur l'emprunt

3,903,276 96

Total, fr.
Excédent des dépenses extraordinaires

.

.

.

.

A reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1884.

4,066,043 96
4,052 593 27

13,450 69

—

102

—

DÉPLACEMENT D U DISPENSAIRE D U SERVICE

SANITAIRE

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L E BOURGMESTRE.

La question du déplacement du dispensaire du service sanitaire
a fait depuis trois ans l'objet des préoccupations constantes de
votre Administration; elle a exigé l'étude de plusieurs projets et.
donné lieu à de nombreuses négociations avec le Conseil général
des Hospices.
Le but que nous avions en vue d'atteindre consistait, d'une part,
à rapprocher autant que possible ce service de l'établissement où
les femmes malades sont envoyées en traitement et, d'un autre côté,
à l'installer dans des conditions telles qu'il ne puisse continuer à
être une cause d'inconvénients pour le voisinage et pour la circulation sur la voie publique.
Nous avions cru que la solution la meilleure eût été l'installation du dispensaire dans l'enceinte même de l'hôpital, où de vastes
terrains sont encore disponibles. Pour arriver à réaliser cette combinaison, il nous fallait nécessairement l'adhésion du Conseil
général des Hospices. Celui-ci n'a pas cru, pour diverses raisons,
pouvoir se rallier à notre manière de voir, et des objections ont
été faites, tant par les chefs du service de santé de l'hôpital que
par l'Administration charitable elle-même, contre tous les divers
projets que nous avions successivement fait élaborer dans l'ordre
d'idées indiqué ci-dessus.
Dans ces conditions, nous devions nous bornera établir le dispensaire sinon à l'hôpital même, tout au moins dans le voisinage
immédiat. Le projet nouveau réunit, autant que possible, les
avantages que nous avions en vue.
Ce projet consiste à ériger le dispensaire dans une propriété
privée de la rue aux Laines, à proximité de l'hôpital Saint-Pierre,
à un endroit où il n'y a pas d'habilaîions particulières et où la circulation des femmes ne puisse plus donner lieu aux plaintes qui
ont été formulées pour d'autres quartiers de la ville.
Le Conseil général a consenti à laisser pratiquer, en face, dans le
mur de clôture de l'hôpital, une entrée spéciale pour les femmes à
admettre à rétablissement, de telle sorte qu'elles n'aient plus à se
présenter par la porte principale de la rue Haute. Placé à l'endroit
que nous avons choisi, le dispensaire présentera à peu près les
mêmes avantages que s'il était érigé dans l'enclos de l'hôpital.
Quant aux constructions, elles comprendront au rez-de chaussée :
la loge du concierge, le bureau des employés, celui du chef de

c

bureau, la salle d'attente, le bureau de contrôle et la salle de visite;
une courette avec waler-closets est ménagée entre la salle d'attente
et la salle de visite; au premier étage : L'habitation du concierge
et le dépôt des archives; une double entrée cochère donne accèsaux diverses dépendances de rétablissement et permet aux voitures
d'y pénétrer. L'avant-projet qui a été dressé par M. l'architecte de
la Ville a été approuvé par notre service d'hygiène, après avoir
reçu quelques modifications de détail indiquées tant par lui que
par le bureau des m œ u r s .
Mais avant que nous lassions poursuivre l'élude complète des
plans, il convient que le Conseil communal se prononce sur la
question de principe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider :
1° D'établir le dispensaire du service sanitaire rue aux Laines,
en face du mur de clôture de l'hôpital Saint-Pierre;
2° De faire, pour cause d'utilité publique, l'acquisition de la
propriété sise n ° 1 4 0 et au besoin d'en poursuivre l'expropriation.
Le coût de la dépense s'élèvera approximativement à la somme
de 100.000 francs pour l'achat de l'immeuble et pour les constructions.

CONSEIL

COMMUNAL

DE

BRUXELLES.

Séance du 10 mars 1884.

QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.
PROPOSITIONS DE L A COMPAGNIE.

« Bruxelles, le 7 mars 1884.
» A Messieurs

les Président
de

et Membres du Conseil
Bruxelles.

communal

» Messieurs,
» Les propositions contenues dans la letire que nous avons eu
l'honneur d'adresser au Conseil communal le 13 octobre dernier
ne paraissant pas devoir rencontrer un accueil favorable de la part
de votre Administration, nous venons modifier nos propositions
comme suit :
» 1° Il serait fait entre la Ville et la Société un règlement de
compte arrêté à la date du premier janvier i884, comprenant toutes
les sommes dues par la Société à la Ville, tant du chef des avances
pour expropriations que pour les prêts sur constructions, de même
que les annuités en retard, ainsi que les annuités dues par certains
superficiaires, et en tenant compte des parts d'amortissement
comprises dans les annuités déjà payées.
» Le solde dû à la Ville serait remboursable en soixante-six
annuités variables,dont la première, payable le 31 décembre*'! 884,
serait de deux cent cinquante mille francs, chacune des annuités
subséquentes augmentant par progression arithmétique de la
somme nécessaire pour amortir le capital en 66 ans au taux d'intérêt moyen calculé à raison de 4.20 p. c. sur les sommes relatives
aux avances pour expropriations et 4.75 p. c. sur les sommes
concernant les avances pour constructions.
» Il est entendu que dans l'établissement du compte dont il est
parlé ci-dessus les terrains pour lesquels il n'existe encore que des
baux de superficie seraient considérés comme vendus, sans qu'il
soit par là rien innové quant à la responsabilité de la Société pour
les créances de la Ville sur ces terrains ;

— 105 —
•)> En cas de vente d'an terrain, les annuités restant à payer
par la Société seraient réduites d'une quotité proportionnelle à la
créance calculée au barème qui grèvera !e bien vendu et dont la
Société esl déchargée vis-a-vis de la Ville — L'acquéreur aura
|s faculté de se libérer de cette créance soit au coirfptant, soit au
moyen de A" annuités uniformes calculées à l'intérêt de 4.20 p. c.
>t comprenant une part d'amortissement suffisante pour que la
dernière annuité échoie en 1951 ;
5" Lorsque, à raison de ventes ou d'édification de maisons
par la Société, la Ville limitera ses hypothèques sur les terrains,
cette limitation d'hypothèque se fera conformément au barème
actuellement arrêté entre la Ville et la Société. Toutefois la Ville
consentira, chaque fois que la Société le demandera, à réduire pour
tout ou partie des terrains le barème actuel jusqu'à concurrence
des sommes effectivement dues à la Ville pour les avances d'expropriation ;
» 4° U resterait, conformément à l'art. 9 du contrat, interdit à
la Société de conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons, etc.,
le privilège sur constructions dont il est parlé à l'art. 27 de la loi
du 16 décembre 1851 ; mais elle pourrait consentir sur les terrains
et sur les constructions qui y seraient érigées des inscriptions
venant en ordre subsidiaire à la créance de la Ville sur les terrains;
» o° Par modification aux prescriptions du paragraphe final de
l'art. 8 de la convention du 9 mars 1874, la Ville de Bruxelles
exonérerait définitivement la Société de l'obligation éventuelle de
rembourser en cinquante-six annuités de quarante-cinq francs par
mille francs la somme qui excède un million dans la part de
soixante-quinze pour cent incombant à la Ville pour la partie du
coût des expropriations qui dépasse dix-neuf millions de francs;
» 6° Le terme de sept années prévu au sixième alinéa de l'art. 5
de la convention précitée pour la mise au crédit de la Société des
taxes d'égout, serait porté à quinze ans;
» 7° Notre Société s'obligerait à élever ou à faire élever, endéans
les cinq années à partir de la date de la convention, des constructions ayant une valeur de trois millions sur les terrains du quartier.
• Nous ne devons pas vous dissimuler, Messieurs, que si votre
adhésion aux propositions qui précèdent nous était acquise, il
faudrait, en outre, pour que nous puissions espérer mener notre
entreprise à bonne fin, que nous obtenions des porteurs d'obligations de notre Société qu'ils consentent à échanger leurs créances
contre des actions privilégiées qui seraient créées dans ce but et en
laveur desquelles nous devons demander à la Ville de renoncer à
la stipulation du contrat du 9 mars 1874, qui interdit la distribution d'un dividende dépassant 5 p. c. aussi longtemps que notre
Société ne sera pas libérée envers la Ville, soit en créances, soit
en espèces.
(

» Dès que vous vous serez prononcés sur ces propositions, nous

— 100 —
forons auprès d>s obligataires les démarches nécessaires pour obtenir leur consentement ;i cet échange, et si, contre notre attenle,
nous ne parvenions pas à obtenir leur assentiment endéans les
six mois, les propositions que nous avons l'honneur de vous soumettre ainsi que votre adhésion à ces propositions devraient être
considérées comme non avenues.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
»

SOCIÉTÉ ANONYME Dl' QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES :

» Le Directeur,
»

ALB. K U H N E N .

» Un Administrateur,
» LÉON O R B À N .

>•

PROPOSITIONS DE LA SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTREDAME-AUX-NEIGES.
RÉPONSES FOURNIES PAR M - L'ECHEVIN
—

WALRAVENS, AI NOM ni; C O L L È G E , AUX RENSEIGNEMENTS DEMANDÉS
PAR LES SECTIONS DU CONTENTIEUX E T DES FINANCES.

Le contrat (lui) mars 1874, relatif à la transformation du quartier
Notre-Dome-aux-Neiges, a été approuvé par le Conseil communal
le 7 avril suivant, après une discussion qui avait occupé les
séances du 30 mars et des 5, 4 et 7 avril.

La Sociéié du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a été autorisée à
-i' constituer sous la forme anonyme par la loi du 1 juin 1874
(Moniteur du 3 juin, n° 154).
er

Les statuts, en date du 3 juillet 1874, ont été approuvés par
arrêté royal du 14 du même mois et sont insérés aux annexes du
Moniteur sous le n° 598.
Le Conseil communal, dans ses comités secrets des 4 juin et
25 juillet 1885, a reçu communication des lettres de la Société
concernant l'achèvement des travaux, et le'6novembre suivant il
il a renvoyé à l'avis des Sections des finances et du contentieux
un rapport présenté, au nom du Collège, par M. l'Echevin De Mot,
sur les propositions faites par la Société.
1 ne nouvelle lettre de la Société, datée du 8 novembre 1883, a
été communiquée le 1 2 au Conseil communal, et celui-ci a reçu, en
séance du 20 du même mois, l'avis des Sections sur le rapport
déposé le 5 novembre (Voir Bulletin comtnunal, 1883, t. II,
p. 876'.
A la demande de la Société même, aucune suite n'a été donnée
aux propositions faisant l'objet de ce rapport.
.

Par lettre du 7 mars 1884, communiquée au Conseil communal
le 10 du même mois, la Société a adressé de nouvelles propositions
qui ont élé envoyées au Collège et aux Sections compétentes.
Les Sections du contentieux ei des finances, convoquées à l'effet
d'examiner les propositions nouvelles, ont posé, dans le but
d'éclairer le débat et d'établir clairement les situations financières
respectives, une série de questions auxquelles il est répondu par
les renseignements ci-après :
DÉPENSES POUR

EXPROPRIATIONS.

Le montant des dépenses pour expropriations effectuées par la

— 108 —
Société du Quartier Notrc-Dame-aux-Neiges se monte, d'après les
écritures de la Société, à la somme de
. fr. 22,024,672 68
donl il faut déduire
247,956 25
représentant la valeur de maisons non expropriées
(art. 4 du contrat).
Il reste une dépense réelle de
.
.
fr. 21,776,716 45
Les avances faites par la Ville se montent au
chiffre total de
.
.
.
.
. fr. 21,615,860 62
Il reste ainsi une somme de .
.
fr.
160,855 81
que la Ville devra encore avancer lors du règlement du compte.
Cette dernière somme payée, le total des avances faites par la
Ville se montera au chiffre définitif de fr. 21,776,716-45.
Celte somme n'est cependant pas entièrement productive d'annuité. Une partie des avances devant, aux termes du contrat, être
à charge de la Ville.
Il est dit à l'art. 4 du contrat : « Si l'ensemble des dépenses d'expropriation et d'indemnités prévues par l'expertise dépassait le
chiffre de 19 millions de francs, l'excédent serait supporté à raison
de 25 p. c. par la Société et de 75 p. c. par la Ville ».
Mais une clause restrictive insérée à l'art. 8 dit : « Toutefois la
partie de l'avance que fera éventuellement la Ville au delà du
chiffre de 19 millions pour sa part de 75 p. c. ne sera pas remboursable par la Société en tant que ce supplément d'avances ne
dépasse pas un million de francs. — Si ce supplément dépasse un
million de francs, la différence sera remboursable, après la dixième
année, mais seulement », etc., etc.
Il résulte de ce qui précède que l'avance de fr. 21,776,716-43
est entièrement àfchargede la Société à concurrence d'une somme
de 19 millions de francs. Mais ce chiffre de 19 millions doit être
diminué de fr. 247,956-25, valeur des immeubles non expropriés.
La partie de la dépense entièrement à charge de la Société ne s'élève ainsi.qu'à 19,000,000 — 247,956-25, soit fr. 18,752,045-75.
La somme à répartir entre la Ville et la Société doit s'établir
comme suit :
Avances pour expropriations.

. .

fr. 21,776,716 45

A déduire :
Somme entièrement à charge
de la Société .
.
.
fr. 18,752,045 75
Avances effectuées pour l'expropriation d'immeubles situés hors
de la zone et qui conséquemment
ne donnent pas lieu à répartition.
740,528 »
49,492,571 75
Il reste une somme de

fr.

2,284,144 68

— 109 —
« répartir à raison de 75 p. c. pour la Ville cl de 2îï p. c. pour la
Société.
Part do la Ville .
.
.
.
.
fr. 1,715,108 51
Id.
Société
571.036 17
Total.

.

fr. 2,284,144 68

Sur la somme de fr. 1,715,108-51, un million est entièrement
perdu pour la Ville ; le surplus, soit fr. 715,108-51, sera remboursable au moyen de 56 annuités de 45 francs par 1,000 francs,
« mais seulement à concurrence de ce qui excédera la somme
i nécessaire pour payer aux capitaux engagés dans l'opération,
» depuis l'origine, 7 1/2 p. c. d'intérêt annuellement *.
La somme de fr. 571,036-17 est à charge de la Société et
sera remboursable au moyen de 66 annuités de 45 francs pour
1,000 francs dès le jour où le solde de fr. 160,855-81, dont
il a été question ci-dessus et qui est compris dans cette somme
de fr. 571,056-17, aura été avancé à la Société.
La somme avancée en vertu des art. 4 et 7 de la convention est
de
fr. 21,615,860 62
moins le coût des expropriations effectuées en
dehors de la zone
740,528 »
.

fr. 20,875,552 62
.
160,855 81

Total des avances en vertu des art. 4 et 7.

fr. 21,036,188 45

Somme restant à avancer

Soit.
.
.

.

Le calcul de l'annuité à payer doit s'établir de la manière suivante :
Annuité à 4 1/2 p. c. sur
.
.
.
fr. 18,752,045 75
Annuité à 4 1/2 sur la part de 25 p. c , soit
.
571,056 17
Total.

.

fr. 19,525,079 92

L'annuité sur cette somme s'élève à fr. 869.558-60.
La différence entre le total des avances effectuées en vertu des
art. 4 et 7 et le capital sur lequel l'annuité est calculée, représente la
part de 75 p. c. à charge de la Ville. Cette avance de fr.l ,715,108-51
est remboursable en partie, ainsi qu'il est dit plus haut.

* *.
Les avances utilisées pour l'expropriation d'immeubles situés en
dehors de la zone, notamment pour l'école de la rue de la Batterie,
se montent à 740,528 francs. La Société paie de ce chef une annuité calculée à 4 1/2 p. c , soit fr. 55,325-76.

—
AVANCES POUR

i 10 —

EXPROPRIATION. — SITUATION DE LA SOCIÉTÉ
VIS A vis DE LA V I L L E .

Le lolal des annuités à payer par la Société, en supposant la
dernière avance de fr. 100,855-81 effectuée, s'établit ainsi qu'il
SUÎI :
Annuité sur les avances effectuées en vertu des
art. 4 et 7 de la convention
.
.
.
fr.
869,358 60
Annuité du chef des avances pour l'expropriation d'immeubles situés hors zone
.
.
.
55,525 76
Total.
.
fr.
902,862 36
Il y a lieu de déduire de cette somme :
1° L'annuité à payer à la Ville par des acquéreurs de terrains
.
.
. fr. 295,200 »
2° L'annuité correspondante à d i vers achats de terrains effectués au
comptant, et qui doivent être déduits
de ia dette en capital de la Société . 18,468 75
515,668 75

Reste fr. 589,195 61
Il y a lieu également de déduire le montant des
annuités à payer par des superficiaires (Ces sommes sont encaissées pour compte et sous la responsabilité de ia Société)
.
.
.
.
fr.
134,910 »
Reste à charge de la Société une annuité de.

fr.

454,283 61

Si les propositions formulées par la Société sont admises, le
chiffre de l'annuité qui devra servir de terme de comparaison avec
la nouvelle annuité proposée doit s'établir comme suit :
Annuité ci-dessus .
. fr. 454,283 61
A ajouter :
Annuité de divers baux de superficie que la Société
a l'intention de reprendre à sa charge .
. fr.
49,860 »
Total.
. fr. 504,143 61
A déduire :
Annuités à payer par des acquéreurs pour lesquels
des actes provisoires ont été passés et que la Société
remettrait à la Ville
fr.
4,815 »
Annuité des avances pour expropriations, fr.
A ajouter :
L'annuité due par la Société du chef des prêts sur
constructions
.
.
.
.
.
.
.
Ensemble.

.

fr.

499,528 61

150,075 »
629,405 61

— il! —
PRÊTS

7^

SUR

CONSTRUCTIONS.

En vertu de l'art. 12 du contrat intervenu entre la Ville et la
Compagnie, celle-ci s'est engagée cà faire élever, dans un délai de
7 ans des constructions pour une somme de 6 millions de francs.
Conformément à l'art. 15, des avances de fonds devaient être
faites par la Ville à concurrence d'une somme principale de 50 p.c.
du coût des constructions.
La Société avait de ce chef droit à une avance de 5,000,000 »
Par un vole ultérieur émis en séance du 23 juillet i: 77, le Conseil a autorisé le Collège à faire de
nouvelles avances à concurrence de
.
.
. 5,000,000 »
Total.
Les avances ont été faites
A la Société
.
.
Aux acquéreurs
.
Aux superficiaires .

.

fr.

6,000,000 »

comme suit :
.
fr. 2,601,500 »
.
. 1,480,500 »
.
. 1,587,991 »

Ensemble
fr.
A cette somme il y a lieu d'ajouter
le montant des prêts qui ont été rembourses.
Total

5,469,791 »
54,700 »
.

.

fr.

5,504,491 »

Sur cette somme de
.
.
fr.
la Société, en vertu d'engagements antérieurs, réclamera encore des avances à concurrence de . fr.

495,509 »

11 restera une somme disponible de .

.

154,000 »

fr.

561,509 »

Les annuités payées à la Ville du chef de ces prêts se divisent
comme suit :
»

Société
.
.
Acquéreurs . . .
Superficiaires
.
Total.
.

ïïjîï

sur

.
.
.

130,075
74,015
69,599
275,489

»
»
55
55

ARRIÉRÉS.

0

Du chef des avances pour expropriations, à fr.
Dont il faut déduire les annuités arriérées dues
par des superficiaires (sous la responsabilité de la
Société et qu'elle s'engage à payer dans un déiai de
deux ou trois mois après conclusion de la convention
à intervenir)
.
.
.
fr
Reste.

fr.

fr.
.
.
fr.

Les sommes arriérées dues par la Société se montaient au
51 décembre 1885 aux chiffres suivants:

1>

fr. «

.
.
.
.

.

fr.

512,108 6a

uq

,

562,843 65
*

— 112 —
Le différend existant entre la V i l l e et la Société au sujet de
l'interprétation à donner à l'art. 4 du contrat du 9 mars 1874,
établit en laveur de la Société une différence de fr. 173,862-94.
En cas d'acceptation de la convention, la Société renoncera à se prévaloir de son système d ' i n t e r p r é t a t i o n .
La Société se refuse à prendre à sa charge les prêts avancés sur
les constructions qu'elle a dû racheter des superliciaires, tandis
que la V i l l e soutient qu'aux termes de l'art. 13 du contrat du
9 mars 1874, la Société est responsable de tous les prêts faits à sa
demande. Il y aura à examiner si pareille responsabilité ne doit
être imposée à la Société comme condition de l'acceptation de ses
offres. Dans ce cas, la Société aurait à ajouter au capital de sa
dette la différence entre le p r i x de rachat et le montant des prêts
avancés.
La somme de 57,850 francs qui restait due par la Société du
chef d'annuités de p r ê t s sur constructions, échues en 4885, a été
payée dans le courant de celte a n n é e .
Les a n n u i t é s a r r i é r é e s pour p r ê t s sur constructions avancés aux
a c q u é r e u r s de terrains se montaient, au 51 d é c e m b r e 1885, à
fr. 5 4 , 5 5 2 - 5 0 .
Les a n n u i t é s dues par des superficiaires se montaient, au 51
d é c e m b r e 1885, à 110,858 francs.
Les prêts sur constructions avancés sur des p r o p r i é t é s rachetées
par la Société sont compris dans cette somme de 110,858 francs
pour fr. 5 7 , 9 2 7 - 5 0 du chef d ' a n n u i t é s a r r i é r é e s . Le capital
avancé sur ces constructions est de 182,820 francs.

*
* *
Il résulte des renseignements fournis par la Compagnie que le
montant total des baux en cours au 31 d é c e m b r e 1885 s'élevait
à
fr. 550,570 »
Le produit des locations restant à faire, tant des
maisons achevées que de celles en construction, est
évalué à
fr. 103,550

»

F r . 453,920

»

Le montant des locations en cours a été établi d'après le chiffre
du loyer payable en 1885; beaucoup de baux stipulent des augmentations de loyer à la fin du triennal.
De m ê m e pour l'estimation des locations à faire, les loyers ont
été calculés d'après le prix auquel la Société consentirait à louer
pour un court terme (5 ans) à raison de la dépréciation actuelle
du prix des loyers et de l'inachèvement du quartier.

—

113

—

U valeur des terrains occupés par les constructions s'élève au
barème à
F r . 5,455,000 »
La valeur des constructions au 51 décembre
1883 était de

»

5,553,004

»

F r . 10,968,004

D'après le compte arrêté au 51 décembre 1885 — dans lequel
l'amortissement effectué n'a été établi qu'approximativement — le
capital dû par la Société s'élève à 14 raillions environ.
Dans ce compte sont comprises les avances restant à faire par
la Ville :
île:.

1° Pour expropriations.
.
.
2° A titre de prêt sur constructions.
Total.

.

.

.

fr.
.

160,855 81
134,000 »

.

fr.

294,855 81

L'on pourrait donc, si les propositions nouvelles étaient admises,
régler le compte au chiffre rond de 14 millions. La Société verserait la différence dans la caisse communale.
Dans ce capital de 14 millions, les avances pour expropriations,
à calculer à raison de 4-20 p. c. d'intérêt, se
montent à
fr. 44,281,778 »
et les prêts sur constructions à calculer à raison
de 4-75 p. c. d'intérêt, à
.
.
.
fr.
2,718,222 »
Total

fr.

44,000,000

«

Le taux d'intérêt moyen sur ces deux sommes est de 4-50 p. c.
En calculant sur ce chiffre de 44 millions, l'on obtient une progression annuelle de fr. 20,750-40.
Le compte définitif, comprenant l'amortissement exact, serait
établi aussitôt que le contrat sera approuvé.

Outre l'annuité payée par la Société, la V i l l e resterait créancière
des sommes suivantes :
Capital.
Annuités.
Acquéreurs de terrains .
.
fr. 6,667,000 500,015 »
Baux de superficie.
.
.
. 4,890,000
85,050 »
Prêts surconstructions aux acquéreurs 4,480,300
74,045 >
Id.
aux superficiaires. 4,587,991
69,599 § 5
Totaux.

.

**

fr. 44,425,294

528,479 55

Le système d'annuités progressives proposé par la Société ne lui
pionne qu'un avantage m o m e n t a n é , l'escompte des deux systèmes
donnant des sommes égales.
Eli effet, les taux de 4 1 /2 et do 5 p. c , sur lesquels les annuités
des avances pour expropriations et celles des p r ê t s sur constructions sont actuellement calculées, comprennent respectivement
IV. 4-20 et 4-75 d ' i n t é r ê t , le surplus servant à l'amortissement.
Cet amortissement est, dans le système nouveau, obtenu au moyen
de l'augmentation progressive de l ' a n n u i t é , mais i l ne faut pas
perdre de vue que le taux d ' i n t é r ê t reste le m ê m e .

**
Tels sont les renseignements généraux que nous avons c r u utile
d'exposer.
V o i c i maintenant les r é p o n s e s précises aux questions q u i ont été
pesées:
1.
Quelle est la somme avancée
en exécution
des art. 4
et 7 de la convention du 9 mars 1874, pour solder les dépenses d'expropriation ?

Reste à avancer

.*

.

.

**
Quelle est l'annuité

.

Fr. 20,875,352 62
.
160,855 81
Fr. "21,036,188 43

due de ce chef?

La somme de 21,036,188-43, quant à l'annuité due à la Ville,
se divise de la manière suivante :
l ° F r . 19,323,079-92 produit une annuité de 4 1/2 p. c.;
2° »
713,108-51 sera remboursable après la 10 année,
au moyen de 56 annuités de 45 francs
par 1,000 francs, mais seulement à
concurrence de ce qui excédera la
somme nécessaire pour payer aux
capitaux engagés par la Société dans
l'opération, depuis l'origine, 7 1/2 p. c.
d'intérêt annuellement (art. 8 du
contrat) ;
5° » 1,000,000-00 n'est pas remboursable (art. 8 du
contrat.
e

Fr. 21,056,188-43
En conséquence, l'avance de fr. 160,855-81 étant faite, l'annuité due par la Société est de fr. 869,538-60.

*

t%. Qu'il es sont les sommes avancées en exécution de
conventions accessoires, autres que les prêts sur construction ?

École rue de la Batterie et expropriations hors zone.
740,528 francs.

***
Quelle est l'annuité

due de ce chef?

Fr. 55,523-76.

*
2>. Comment les annuités dues, suivant les réponses
aux questions précédentes,
se répartissent-elles
entre la
Société, les superficiaires et les acquéreurs?

Société
Fr. 454,285 61
Superficiaires
134,910 »
Acquéreurs
295,200 »
Annuité correspondante à des capitaux remboursés
18,468 75
Fr.

902,862 36

€>• Quelles sont les sommes avancées sur constructions :
A la Société?
A des superficiaires?
A des acquéreurs?

Société
Superficiaires
Acquéreurs.

.

Fr. 2,601,500
. 1,387,991
. 1,480,500

Total

Fr. 5,469,791

—

lit»

—

*y • Quelles sont les annuités dues de ce chef?
Société .
Superficiaires.
Acquéreurs .
Total

Fr.

130,075 »
69,599 55
74,015 »

Fr.

273,489 55

Quels sont les arriérés de chaque catégorie au i "janvier 1884?
Avances
pour expropriations
Prêts
sur constructions

lf
^
S P
( Acquéreurs
Société
Superficiaires
Acquéreurs
c i é t

u

e r f i c i a i r e s

Fr

362,843
149,265
140,527
37,850
54,557
110,838

65
»
50
»
50
»

*
Quelles sont les autres créances de la Ville à charge
de la Société, par exemple, pour taxes ?
Aucune.

* *
Î O * Tous les chiffres fournis en réponse aux questions précédentes, sont-ils admis par la Société; dans la négative, quelles sont les contestations?
La Société n'a admis que sous réserve de l'acceptation de
ses propositions le chiffre de fr. 362,843-65 indiqué
au n° 8. Elle se réserve, en cas de rejet de ses propositions, de maintenir l'interprétation qu'elle a donnée à
l'art. 4 du contrat.

**

—

117 —

•

1 1 . D'après le barème arrêté en vertu de l'art. 10 de
la convention du 9 mars 1874, quelle est la valeur :
V Des terrains grevés d'un bail de superficie?
2° Des terrains sur lesquels s'élèvent des constructions
appartenant à la Compagnie?
o° Des terrains non bâtis appartenant à la Société?
RENSEIGNEMENT FOURNI P A R L A COMPAGNIE I

Terrains loués par bail de superficie.
. Fr. 1,922,000
»
» que la Société a ou devra
racheter
1,537,000
Terrains que la Société a bâtis.
.
.
5,076,000
Terrains nus (approximativement) .
.
7,540,000
Fr.

16,075,000

l ^ J . Le tableau des locations, comprenant l'indication
de toutes les propriétés bâties appartenant à la Compagnie,
leur valeur estimative, la valeur du terrain, la valeur des
constructions, leur valeur locative, le loyer dû d'après les
baux en cours le {"janvier 1884?
RENSEIGNEMENT

FOURNI

P A R LA COMPAGNIE :

Baux en cours au 31 décembre 1883.
Fr.
Locations à faire et produit présumé de maisons
en voie d'achèvement
.
.
.
.

350,570

Total Fr.

453,920

D'après le barème, la valeur des terrains bâtis
s'élève à .
.
.
. . .
.
.
La valeur des constructions est de .
.
.

5,435,000
5,533,004

**

103,350

Total Fr. 10,968,004

13*
le tableau complet des annuités progressives à
payer d'après les nouvelles propositions de la Compagnie ?
La première annuité serait de 250,000 francs et la progression annuelle de fr. 20,750-10, en arrêtant le compte capital au chiffre rond de 14 millions.

— 118 —
•
Dans ce capital de 14 millions, les avances pour expropriaMous y compris les S/13 environ des annuités actuellement payées par les superficiaires à la décharge de la
iétéj figureraient pour 11,284,778 francs à 4-.20 p, c.
d'intérêt, el les prêts sur constructions, non compris
ceux faits à des superficiaires, pour 2,718,222 francs
à 4.75 p. c. d'intérêt.
Voici quelle serait l'annuité à payer à certaines époques :
40 année,fr.
50
»
60
»
66
»
e

l année, fr. 250,000 »
10
»
450,750 90
20
»
644,251 90
56
»
851,752 90
r e

e

e

e

e

e

e

1,059,255
1,266,754
1,474,255
1,598,756

90
90
90
50

-*

Quel est l'avantage total de l'art. 1 pour la
Société, valeur capitalisée au {"janvier 1884?
er

Il n'y a pas d'avantage, l'escompte des deux systèmes donnant des sommes égales.
Actuellement les annuités des avances pour expropriations
sont calculées à raison de 4 1/2 p. c. et celles des prêts
sur constructions à raison de 5 p. c. Mais ces taux comprennent une part d'amortissement qui est de 0.50 p. c.
pour les avances et de 0.25 p. c. pour les prêts sur constructions.
L'intérêt reste donc le même dans la nouvelle combinaison,
mais l'amortissement est réparti d'une façon différente.

*

; * *

-

1 £ > • Quelle est la somme due par la Société en vertu de
l'art. 8 du contrat du 9 mars 1874 et dont elle est exonérée
par l'art. 5 des propositions?

•
F r . 715,108-51.

—

110

—

!.€»• Quel est le bénéfice à résulter pour la Société de
fart. des propositions, en tenant compte des conditions de
remboursement stipulées à l'art. 8 du contrat du 9 mars
IS7T.'
OD ne saurait prévoir l'époque à laquelle les bénéfices réalises par la Société atteindront le chiffre indiqué au contrat.

\y<> Quel est le bénéfice à résulter pour la Société de
l'art. G des propositions?
Ce bénéfice peut, d'après la Compagnie, s'élever de 10 à
20,000 francs.

1 8 « La disposition s'applique-t-elle à des constructions
déjà existantes ou commencées, ou seulement à des constructions nouvelles .
9

Elle s'applique aux taxes d'égout en retard sur les maisons
existantes et aux taxes à percevoir sur les maisons à construire.

l O .

Quelle est la sanction de l'art. 7 des -propositions?

Le droit commun.

**
^ O . Quelle quotité des terrains de la Compagnie
pourrait être bâtie avec les 5,000,000 de l'art. 7 des propositions ?
r

Environ quatre millions.

— 120 —
Annexe au Moniteur belge du 5 mai 1 8 8 4 .
8 0 9 . — SOCIÉTÉ ANONYME nu

QUARTIER

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

Bilan arrêté au 3 1 décembre 1 8 8 5 .
ACTIF

Actionnaires.
Premier établissement
Mobilier
Caisse .
Débiteurs
Immeubles .
Profits et pertes (solde débiteur)

fr

Fr

2,013,000
»
2 7 0 , 4 2 0 59
5,625
»
1 9 , 7 1 9 87
4 , 5 3 5 , 6 5 5 50
1 7 , 5 7 1 , 5 1 4 42
1,292,098 86
25,507,854

24

5,000,000
2,969,000
8,000
17,550,854

»>
u
»
24

25,507,834

24

PASSIF.

fr.
Capital
Obligations en cours
Obligations non présentées au remboursement
Créditeurs
.
.
.
.
.
.
Fr.

*

Compte de profits et pertes au 3 1 décembre 1 8 8 3 .
DÉBIT.

Solde à nouveau .
Intérêts et commissions
Compte litigieux .
Frais généraux

fr.

798,514
566,709
162,288
70,665

28
85
94
95

Fr.

1,597,979

02

505,880
1,292,098

16
86

1,597,979

02

CRÉDIT.

Revenu des immeubles
Solde débiteur

fr.
.
Fr.

Pour copie conforme :
Le directeur, (signé) A L B . K U H N E N .
Enregistré à Bruxelles (Centre), le 2 4 avril 1 8 8 4 , volume 2 5 6 ,
fol. 1 6 verso, case 1. Reçu 2 fr. 4 0 c. Le receveur, (signé) GOMBERT.
(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
2 8 avril 1 8 8 4 )

*

—

121

—

Kxtrait du procès-verbal de l'assemblée générale des actionnaires
tenue le il avril 1884.

870. -

SOCIÉTÉ

ANONYME

DU Q U A R T I E R

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

L'assemblée procède à I élection pour le remplacement de trois
administrateurs et d'un commissaire sortants.
La durée du mandat des administrateurs à élire est de trois
années, à dater de ce jour, et celle du mandat de commissaire à
élire est de cinq années, à partir de ce j o u r .
Sont élus administrateurs, à l ' u n a n i m i t é des actionnaires p r é sents :
M . Léon Barbanson, administrateur sortant;
M . Raphaël de Bauer, administrateur sortant;
M . Guillaume Denière, administrateur sortant.
Est élu commissaire, à l'unanimité des actionnaires p r é s e n t s :
M . le comte Léonce de Bueren, commissaire sortant.
P o u r extrait conforme :
Le secrétaire,

L e p r é s i d e n t de l ' a s s e m b l é e ,

(Signé) A L B . K U H N E H .

(Signé) L É O N O R B A N .

Enregistré à Bruxelles (Centre), le 24 avril 1884, volume 256,
folio 16 verso, case 5. Un rôle sans renvoi. Reçu 2 fr. 40 c. L e
receveur, (signé) G O M B E R T .

(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
28 avril 1884.)

871

— SOCIÉTÉ ANONYME

DU Q U A R T I E R

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

Situation du capital social au 51 décembre

1885.

Capital social : 10,000 actions de 500 francs
chacune
fr.

5,000,000

»

Versements effectués sur les actions.

.

2,985,000

»

e n t i è r e m e n t les
fr.

2,015,000

Reste à verser pour l i b é r e r
a c l l o n s

.

—

122

—

Liait des actionnaires qui, à la date du 31 décembre 1882,
n'avaient pan entièrement libéré leurs actions et indication des
sommes restant à verser.
NOMS, P R É N O M S , D O M I C I L E S .

Nombre
d'actions.

Àigoin, Georges, à Paris .
30
Arntz, E^ide, à Bruxelles .
20
Banque de Belgique, à Bruxelles
475
Banque des travaux publics, à
500
Bruxelles .
Banque de Paris et des Pays-Bas,
571
à Bruxelles .
200
Banque de Bruxelles, à Bruxelles
Barbanson, Léon, à Bruxelles .
50
Blount, Edouard, à Paris .
200
Brugmann, Alfred, à Bruxelles .
400
Brugmann, Ernest, à Bruxelles .
500
Brugmann, Georges, à Bruxelles
400
Cauchois, Laurent, à Paris
100
Compagnie immobilière de Belgique, à Bruxelles
2,747
Davillier, veuve Joseph-Henri,
née Marie-Adèle de Montozou,
50
à Paris
.
.
.
.
de Bauer, Raphaël (chevalier),
50
Bruxelles .
de Bueren, Léonce (comte),
25
Bruxelles .
de Byîandt, Louis-Eug. (comte)
20
à La Haye .
Denière, Guillaume, à Paris
200
Denion du Pin, Henri, à Paris
50
de Vrière, Adolphe (baron),
20
Bruxelles .
50
Durrieu, Henri, à Paris .
10
Goethals, Emile, à Schaerbeek
200
Herpin, Charles-Louis, à Paris
100
Jeanne, Julien, à Paris .
40
Kuhnen, Albert, à Bruxelles
50
Lewy, Emile, à Paris
50
Limauge, Victor, à Bruxelles
40
Lissignol, Théodore, à Paris
50
Mannherguer, à Paris
Menessier, Antoine, à Saint
Josse-ten-Noode .
50

Montant
des versements
eflcctui'S.

Sommes
restant à verser
pour libérer
entièrement les
actions.

15,000
6,000
142,500

10,000
4,000
95,000

90,000

60,000

111,500
60,000
15,000
60,000
30,000
90,000
120,000
50,000

74,200
40,000
î 0,000
40,000
20,000
60,000
80,000
20,000

824,100

549,400

15,000

5 0,000

15,000

10,000

7,500

5,000

6,000
60,000
15,000

4,000
40,000
î 0,000

6,000
7,500
5,000
60,000
50,000
2 2,000
15,000
15,000
12,000
15,000

4,000
17,500
2,000
40,000
20,000
8,000
10,000
i0,000
8,000
10,000

7,500

17,500

—
NOMS. PRÉNOMS. D O M I C I L E S .

125 —
Moutaut
des versements
effectués.

Nombre
d'actions.

Nivarlet, Pierre, à Saint-Josse
20
ten-Noode .
50
Orban, Léon, à Bruxelles.
Paultre, née Ganneron, Marie
125
Charlotte, à Paris
50
Renouard, Jules-Léopold, à Caen
Rodier, Pierre-Henri-Edmond, '
200
Paris.
50
Romberg, Edouard, à Bruxelles
550
Société financière, à Paris.
1,511
Société Générale, à Bruxelles
571
Société générale, à Paris .
50
Tesch, Victor. Bruxelles .
The gênerai Crédit and discount
Company (limited), à Londres 160
Théiier, née Ganneron, Marie125
Lucie, à Paris
50
Urban, Adolphe, à Bruxelles
50
Urban, Ernest, à Bruxelles
Vander Stralen-Ponthoz (comte
20
Ignace), à Bruxelles
Van Meerbeke, Eugène, à Bru
50
xelles.
Van Meerbeke, Gustave, à Maes
25
tricht.
Van Meerbeke, Jules-Jacques, ;
25
La Haye
VanNuffel d'Heynsbroeck, Char
25
les, à Bruxelles .
25
Van Praet, Jules, à Bruxelles
100
Weher, Charles, à Bruxelles
Totaux.

.

fr. 10,000

Sommes
restant à verser
pour libérer
entièrement les
actions.

6,000
15,000

4,000
•10,000

37,500
15,000

25,000
10,000

60,000
15,000
105,000
455,500
171,500
15,000

40,000
10,000
70,000
502,200
114,200'
10,000

48,000

32,000

57,500
15,000
15,000

25.000
10,000
10,000

6,000

4,000

15,000

10,000

7,500

5,000

7,500

5,000

7,500
7,500
30,000

5,000
5,000
20,000

2,985,000

2,015,000

5,000,000
Certifié conforme aux écritures :
Le directeur, (signé)

A L B . KUHNEN.

Enregistré à Bruxelles (Centre), le 24 avril 1884, volume 256,
folio 16 verso, case 4. Reçu 2 fr. 40 c. Le receveur, (signé)
GOMBERT.

(Déposé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles le
28 avril 1884.)

SOCIÉTÉ

A N O N Y M E
Dtr

QUARTIER NOTRE-DAME-AÏMEIGES.
PROPOSITIONS

NOUVELLES

ADRESSÉES

A

LA VILLE

L E 23 J U I L L E T

1884.

Entre la ville de Bruxelles et la Société anonyme du quartier
ÏS oire-Dauie-aux-Neiges,
T

Il a été exposé :
Que du chef des avances faites à la Société par la Ville, en vertu
des art. 7 et 13 de la convention du 9 mars 1874, de même que de
l'émission d'un capital de trois millions de francs d'obligations, la
Société a une charge de 786,000 francs environ d'annuités;
Que les revenus actuels de la Société et la situation du marché
immobilier ne lui permettent pas, en ce moment, de faire face à
cette charge d'annuités;
Et, qu'en vue de permettre à la Société de continuer ses opérations, il a été fait entre parties, sous réserve d'entente entre la
Société et ses obligataires, la convention suivante :
Art. 1 . Les annuités dues et à devoir par la Société à la Ville
sur le pied de la convention du 9 mars 1874, de même que les
annuités que devra la Société aux obligataires, ne seront momentanément exigibles que jusqu'à concurrence des revenus nets annuels
de la Société et dans la proportion de 14/17 de ces revenus pour la
Ville et 5/17 de ces revenus pour les obligataires.
e r

En cas de vente d'immeubles de la Société, la part de la Ville
dans les revenus nets de la Société sera réduite, au profit des
obligataires, d'une somme équivalente aux 3/17 des annuités qui
seront payées à la Ville par les futurs acquéreurs.
Art. 2. La Société ouvrira à la Ville un compte courant spécial
au crédit duquel seront portées les annuités actuellement dues et
les annuités à devoir, au fur et à mesure de leur échéance, d'après
la convention du 9 mars 1874.

Ce compte sera, jusqu'à apurement complet, débité des parts de
«nus que remettra annuellement la Société à la Ville.
Il portera intérêt à raison de 4 p. c. l'an.
Ait. T>. Il sera, de même, ouvert aux obligataires un compte
oiinmt spécial au crédit duquel seront portées, au furet à mesure
do leur échéance, les annuités dues en vertu du contrat d'émission
des obligations.
Ce compte sera, jusqu'à apurement complet, débité des parts
de revenus que remettra annuellement la Société aux obligalaires.
— Il portera intérêt à raison de 4 p. c. l'an.
Art. '(. Les comptes courants de la Ville et des obligataires
seront arrêtés au 51 décembre de chaque année, le paiement des
parts revenant à chacun se fera le premier février suivant.
Le premier compte courant sera arrêté le 51 décembre prochain
et la répartition des revenus de l'exercice 1884 se fera le premier
février prochain.
Art. 5. Ensuite des concessions consenties par la Ville en vertu
de ce qui précède, la Société s'engage à affecter, endéans les deux
années de la date des présentes, à des constructions nouvelles à
ériger dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges les sommes disponibles sur le capital restant à appeler aux actionnaires.
Art. 6. Les autres capitaux à employer par la Société dans les
constructions qu'elle érigerait en vue d'achever le quartier et qui
ne pourront dépasser 5,500,000 francs, recevront, par priorité,
sur l'ensemble des revenus de la Société, ce qui est expressément
consenti parla Ville, une rémunération qui ne pourra dépasser
5 p. c. de ces capitaux.
De plus, la Ville, après avoir limité ses inscriptions sur les
terrains au barème actuellement arrêté entre parties, consentira
à ce que ces nouveaux capitaux aient antériorité de rang hypothécaire jusqu'à concurrence des sommes effectivement payées pour
les constructions à ériger sur ces terrains.
Il est entendu que ces concessions ne sont faites par la Ville
qu'en faveur de capitaux employés à la construction de maisons
d'habitation avec ou sans magasins.
Art. 7. Les plans des constructions à élever devront, en tous cas,
être préalablement approuvés par le Collège; il en sera de même
des cahiers des charges et devis. Les entreprises seront conférées
par adjudication restreinte entre soumissionnaires préalablement
admis par le Collège et l'adjudication ne deviendra définitive
qu'après son approbation.
Il est entendu que toutes et chacune de ces réserves d'approbation sont accordées à la Ville comme garantie de bonne exécution
des constructions. — En cas de refus d'approbation, la contestation
sera soumise à l'arbitrage souverain et sans formalité judiciaire de

—

120

—

Iroia architectes, dont un désigné par le Collège, un par la Société
el te troisième par le Président du Tribunal civil.
Art. S. La Ville aura le droit, en tout temps, de tenir la présente convention comme résiliée de plein droit en cas de modifications aux statuts de la Société non approuvées par la Ville, comme
aussi pour le cas où le dividende annuel afférantà sa créance n'aurait pas, pendant une période consécutive de trois années, atteint,
en moyenne, un minimum de 200,000 francs par an. Elle devrait,
dans ce cas, notifier sa déclaration à la Compagnie dans le mois
qui suivrait la clôture de l'exercice et rentrera alors dans la plénitude de ses droits.
Art. 9. Les statuts de la Société seront immédiatement revisés
en ce qui concerne la composition du Conseil d'administration et
du Comité de surveillance. — Le Conseil se réduit à six membres
et le Comité de surveillance à trois.
Art. 10. La présente convention, subordonnée à l'adhésion des
obligataires de la Société, sera considérée comme nulle et non
avenue, si celte adhésion n'est pas obtenue avant le
Fait en double

THÉÂTRE R O Y A L D E L A MONNAIE.

CAHIER

DES

CHARGES.

L'exploitation du Grand Théâtre de la Ville est concédée aux clauses
et conditions qui font l'objet du présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur; aucune
d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la
concession n'ayant lieu que moyennant leur stricte et entière exécution.
Art. 2. La concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre de la Monnaie, appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et ses dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux affectés au service des pompiers;
B. L'habitation du concierge ;
2° Le bâtiment situé rue du Marais, 05, servant actuellement de
magasin de décors, d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse ;
5° La partie des bâtiments de l'ancienne église Sainte-Catherine
servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions, le matériel et le mobilier appartenant
à la Ville.
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Art. 5. Le Collège des Bourgmestre et Échevins se réserve la faculté
de substituer d'autres magasins à ceux existant.
Art. 4. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège,
remiser les décors dans d'autres locaux que ceux mis à sa disposition
par la Ville.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une retenue de 1 , 0 0 0
francs.
Art. 5. Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale,
de celle qui lui fait face, des loges 1, 2 , 3 , des loges 1, 5 , 1 5 et 1 4
du premier rang, ainsi que des places de balcon réservées à MM. les
officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de l'Administration
communale.
Art. 6. L'exploitation du butïet n'est pas comprise dans la présente
concession; elle fera l'objet d'une concession spéciale.
Art. 7. La concession est gratuite et est accordée pour un terme de
trois, six et neuf années, qui prendront cours le 1 juin 1 8 8 5 et expireER

ronl le 51 mai 1891, avec l'acuité de résiliation, tant de la part de la

Ville que delà part iln concessionnaire, après chaque terme de trois
années, moyennant avis signifié six mois à l'avance.
Art. 8. La concession est faite sous réserve de tous les droits
pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant à cet égard aucune
responsabilité.
Art. 9. Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels : la concession prendra fin par le décès du
concessionnaire.
«•
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter en société
les droits résultant du présent cahier des charges.
Si la concession est accordée â plusieurs personnes réunies en
société, en cas de décès de Tune d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de la
Société qui aurait été déclarée concessionnaire ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sans l'assentiment préalable et écrit
du Collège.
Art. 10. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation
d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel, pour
donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir au
concessionnaire une pénalité de 1,000 francs.
Art. 11. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 12. Des états descriptifs et estimatifs des partitions, décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la ville de
Bruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du concessionnaire, seront dressés contradictoirement à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
engagement, soit de reproduire les partitions, les décors, matériel et
mobilier dans l'état où ils étaient au moment delà mise en possession,
soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés
ou détériorés; le tout cependant, sauf les dommages qui résulteraient
de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux décors,
en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au profit
de la Ville, tout le matériel hors de service.
Art. 13. Chaque année, au commencement du mois d'avril, i l sera fait
un récolement des objets mentionnés à l'article précédent, et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre en état

,1e BerviM les objets détériorés avant la c l ô t u r e des r e p r é s e n t a t i o n s
théâtrales.
Il sera fait, s'il v a lieu, un inventaire des meubles meublants appartenant au concessionnaire.
\ i i 1 i . Il pourra être d r e s s é contradietoirement, quand le Collège
le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, b r o chures, etc., qui seront en possession du concessionnaire.
U concessionnaire devra faire, à ses frais, relier les partitions,
parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures dans le cas
où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve, à cet é g a r d , de faire p r o c é d e r à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 15. Le concessionnaire devra user des choses c o n c é d é e s en
bon père de famille et suivant la destination qui leur est d o n n é e par l a
présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou c o m p l è t e ment indépendants de sa volonté ou de son fait; mais i l r é p o n d r a de
l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois du Code
civil, ainsi que de tous dommages et d é g r a d a t i o n s o c c a s i o n n é s , soit par
son fait, soit par le fait de ses"pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre que ce soit.
Art. 10. Les contributions foncières i m p o s é e s ou à imposer sur les
biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune exception,
à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par l u i aux receveurs
de l'Etat.
L'Administration communale se r é s e r v e d'en effectuer, s ' i l y a l i e u ,
le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 17. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais, les
salles et leurs d é p e n d a n c e s , les escaliers et corridors, chaque j o u r de
représentation ; i l maintiendra toutes les pièces dans un parfait é t a t de
propreté.
11 devra aussi faire o p é r e r à ses frais, et tous les j o u r s , ou m ê m e
plus d'une fois par jour, si c'est n é c e s s a i r e , le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs e x t é r i e u r s du t h é â t r e .
Le Collège pourra, à toute é p o q u e , faire nettoyer le t h é â t r e et ses
dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant des
frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire é c l a i r e r , chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers et toutes leurs d é p e n d a n c e s .
Art. 18. Il fera veiller avec soin au service des appareils et machines
d'éclairage, de chauffage et de ventilation, des p o ê l e s et des fourneaux, fera balayer et ramoner les c h e m i n é e s quatre fois par an au
moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement de cette
obligation.
11 veillera constamment à ce que les mesures de p r é c a u t i o n prescrites contre l'incendie soient ponctuellement e x é c u t é e s .
Toute contravention aux dispositions du p r é s e n t article e n t r a î n e r a ,

—

130

—

à charge «lu concessionnaire, une retenue de 100 francs, sans préjudice

de dommages-intérêts.
10. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article tlix-sepl cent cinquante-quatre
(lu Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni aux
ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon état
tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles, foyers
et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges, galeries et
balcons.
Art. 20- L'entretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à
l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du matériel, des
décors, de tout le mobilier de théâtre, de tous les appareils et machines
d'éclairage, de chauffage et de ventilation seront supportés par le
concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état à la fin de
l'exploitation.
Le concessionnaire devra affecter à l'entretien et au renouvellement
des décors et des costumes existant actuellement un minimum de
25,000 francs par an, sous le contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur du
matériel et d'après les ordres du Collège.
Les devis, commandes et achats se rapportant à ce renouvellement
seront soumis préalablement à l'approbation du Collège.
La somme de 25,000 francs mentionnée ci-dessus sera retenue
sur le subside, soit par huitième, 5,125 francs. Les dépenses faites de
ce chef seront liquidées directement par le Collège au profit des fournisseurs.
Art. 21. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites d'eau
et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage
extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à la charge de la
Ville.
Art. 22. Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront
aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement avec
le concessionnaire ou ses délégués, les bâtiments et le matériel;
procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront, en
tout temps, s'assurer, soit par eux-mêmes, soit par des personnes
qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges est ponctuellement observé ; à cette fin, ils auront accès, ainsi que leurs délégués, dans les salles et les différents locaux, à toute heure du jour et
de la nuit.
Art. 23. En cas de destruction totale ou partielle, du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction
de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des objets
incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein droit,
sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le théâtre n'est

détruit qu'on partie, le Conseil communal décidera souverainement
si le concessionnaire est tenu de conserver la concession.
\ , i 24 Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation
écrite du Collège, taire usage que des machines, décors, musiques qui
lui sont concédés par le présent cahier des charges, ou qu'il aura
acquis.
Tout le matériel, tous les décors, toutes les musiques, tous les
costumes el tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura
acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession, pour
l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du
service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville; ils
seront immédiatement inventoriés par le conservateur du matériel et ne
pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège,
le tout sans préjudice des dispositions reprises dans l'art. 13.
Art. 25. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
de copier ou de laisser copier, sans l'autorisation préalable et écrite du
Collège, aucun des objets : matériel, décors,machines,costumes, accessoires, partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances. Le
concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une
pénalité de 5,000 francs et supportera en outre -tous les dommages
qui pourraient en résulter pour la Ville.
Art, 26. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage auquel i l est spécialement affecté.
On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 27. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au théâtre
pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de
trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette
indemnité serait de la moitié du traitement effectivement payé au personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente-et-unième jour.
La Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs à
l'éclairage, au chauffage et à la ventilation; les transformations et
modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées par la
Ville, à la suite de ces essais, pourront être imposées au concessionnaire, sans indemnité aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer à ses frais les
procédés qui lui seront indiqués pour préserver le matériel contre
l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes publiques à donner par la Ville ou à son intervention.
11 est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la durée
des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura
droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses dépendances,
le concessionnaire touchera, à titre de. dédommagement, et pour
chaque jour de suspension, 2,500 francs, tous frais de chauffage,
d éclairage et de postes compris.

— 132 —
I i Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre fois
par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle compositîon qu'il indiquera au concessionnaire, à condition de lui payer
r.,000 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par lui, la faculté
de disposer cinq fois par an, de midi à cinq heures de relevée, de la
salle de spectacle et de ses dépendances en faveur de la Société des
Concerts populaires ou de toute entreprise similaire.
Enfin le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle et
de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire,
durant la première quinzaine du mois d'août et pendant la journée,
pour la distribution des prix aux élèves des écoles officielles.
Art. 29. L'Administration communale pourra disposer, sans indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie, pour la
tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle aurait arrêtées.
Art. 50. Le service des machines et des décors sera dirigé par un
chef machiniste ; le service des costumes par un chef de magasin.
Un bibliothécaire sera chargé de la conservation des partitions,
parties d'orchestre, brochures et généralement de toute la musique
servant à l'exploitation du théâtre.
La nomination du contrôleur en chef, du chef machiniste, du chef
de magasin et du bibliothécaire sera soumise à l'agréation du
Collège.
Art. 31. Les concierges du théâtre et de ses dépendances sont
nommés et révoqués par le Collège.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans les
bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même y loger,
sans l'autorisation du Collège.
Art. 32. Le comptable du théâtre est nommé par le Collège. Toutes
les recettes et tous les paiements seront inscrits immédiatement par
lui dans un registre paraphé par le Collège. Un double de ce registre
sera tenu par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se
faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve le droit de contrôler la location, les recettes et les paiements, et de se faire représenter les livres
et toutes les pièces comptables.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège un état
des recettes et des dépenses.
Art. 33. Le conservateur du matériel est nommé par le Collège.
II exerce son contrôle sur le chef machiniste, le chef de magasin et
le bibliothécaire.
U aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi bien
que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail ; i l veillera à
ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant d'entretien et
à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des
charges.
Il tiendra les inventaires au courant. Il ne pourra surveiller, diriger
ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.

—

\ Où —

\ n 54. Les traitements du conservateur du matériel, du comptable
H r ] concierges seront seuls supportés par la Ville.
\rt
Le concessionnaire devra faire représenter le g r a n d - o p é r a ,
l'opéra-comique et le ballet. Il ne pourra faire représenter aucun
mire genre sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, qui aura
droit, par mesure préventive, de prohiber toute représentation non
prévue par le présent cahier des charges.
Il pourra, chaque année, pendant le carnaval, donner quatre bals
parés, masqués et costumés.
Art. 56. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque année,
avec décors et costumes entièrement neufs, deux ouvrages nouveaux
représentant un minimum de six actes.
Dans le cas où le concessionnaire remettrait à la scène un ouvrage
D'ayant plus été joué à Bruxelles depuis plusieurs années et n é c e s sitant une mise en scène considérable, le Collège se réserve, sur
demande préalable du concessionnaire, le droit d'apprécier s'il y a
lieu de considérer cet ouvrage comme un ouvrage nouveau.
e s

Art. 37. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un rang
élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes que
sous le rapport du .luxe de la mise en scène.
Il devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et
la vérité du style de chaque é p o q u e ; i l ne pourra faire exécuter les
décors que par des artistes distingués.
Art. 58. Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus
en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de g r a n d - o p é r a , d'opéra-comique et
de ballet, lui permettant de faire jouer toutes les œuvres du répertoire
moderne.
Les chœurs seront composés de quatre-vingts choristes (minimum
d'appointement pour huit mois d'exploitation : 640 francs).
Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera
de cinquante danseurs et danseuses (id. : 400 francs).
L'orchestre sera composé conformément aux indications du tableau
annexé au présent cahier des charges; i l comprendra, sans compter
la musique de scène, au moins le nombre de musiciens indiqué dans
ledit tableau.
Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet les
chœurs, le corps de ballet et l'orchestre.
Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet d'un
concours, lequel sera annoncé au moins quinze jours à l'avance par la
voie des journaux. Le jury sera composé de trois membres, savoir:
les deux chefs d'orchestre et une personne désignée par le Collège.
Les appointements des artistes de l'orchestre ne pourront être inférieurs aux chiffres arrêtés dans le tableau ci-annexé.
Art. 59. Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
11 devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre au
toiiege des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste.

—

154

—

11 devra aussi tenir le Collège au courant des mutations et lui remettre, dans la quinzaine, copie certifiée des engagements contractés
dans le cours de l'année.
En cas de vacance (l'emploi et j u s q u ' à ce qu'il y soit pourvu, i l sera
lait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une retenue
dont l'import sera souverainement déterminé par le Collège, sans
préjudice des autres pénalités prévues par le cahier des charges.
Le minimum de la retenue ne pourra être inférieur au montant du
traitement attribué à l'emploi laissé vacant.
Art. 40. L'inspection de la partie musicale du théâtre sera confiée à
M . Gevaert, directeur du Conservatoire et maître de chapelle du R o i ,
ou à défaut de celui-ci, à toute autre personne désignée par le Collège.
A r t . 41. Le concessionnaire sera tenu de donner par mois au moins
vingt r e p r é s e n t a t i o n s publiques de g r a n d - o p é r a , d'opéra-comique
et de ballet, du 1 septembre au 51 mai. Il pourra cependant cesser
les r e p r é s e n t a t i o n s le 30 avril, sauf à en prévenir l'Administration
communale un mois à l'avance.
S'il use de la faculté de suspendre les r e p r é s e n t a t i o n s théâtrales
pendant tout ou partie des mois de mai, j u i n , juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de disposer, pendant le
chômage, du t h é â t r e , de toutes ses d é p e n d a n c e s et de ses accessoires.
er

A r t . 42, Les r e p r é s e n t a t i o n s du premier et du troisième dimanche
de chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis,
devront être données par abonnement courant. Il ne pourra être fait
d'exception à cette règle que pour les mercredis et les vendredis,
et seulement à l'occasion des r e p r é s e n t a t i o n s d'artistes de renom
é t r a n g e r s à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et écrite
du Collège.
L a représentation du lundi appartiendra de plein droit aux abonnés,
chaque fois que celle de la veille aura été donnée par abonnement suspendu; généralement, les r e p r é s e n t a t i o n s par abonnement suspendu
ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de retenir
sa place la veille de la r e p r é s e n t a t i o n .
Les relâches ne pourront non plus avoir lieu deux jours de suite,
sauf les trois derniers jours de la semaine sainte.
Art. 45. Le nombre de places dans chaque loge non abonnée sera
fixé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau
qui l u i sera soumis par le concessionnaire.
Le troisième et le cinquième rang des stalles, trois premières loges,
quatre loges du r e z - d e - c h a u s s é e et six loges de second rang ne pourront être donnés en abonnement
A r t . 44. Une loge au second rang, de quatre places, sera réservée
pour les élèves du cours de chant et de déclamation lyrique du Conservatoire, tous les jours de la semaine, sauf le dimanche.
Le Collège prendra les mesures nécessaires pour la répartition des
places de celte loge.
A r t . 45. Pendant la saison des concerts, les artistes de l'orchestre
pourront disposer quatre fois de leur soirée, le samedi, pour prêter
leur concours aux concerts à donner au profit de la caisse de l'Asso-

— 155 —
(dation des artistes musiciens. Les dates de ces concerts seront fixées

m commencement de l'hiver, de commun accord entre le concessionnaire i le président de l'Association des artistes musiciens.
\ n 16. Le concessionnaire devra, chaque matin, adressera l'Administration communale, un bulletin indiquant la composition du
spectacle du jour et la recette brute de la veille.
Art. 17. Le concessionnaire pourra, avec l'autorisation du Collège,
donner des représentations pour des sociétés particulières.
\rt. 18. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, porter les billets d'entrée et les abonnements au théâtre, à un prix
plus élevé que celui qui est indiqué ci-après :
e

Prix du billet d'entrée par personne
A u bureau.

fr.

Fauteuils d'orchestre.
Premières loges et baignoires
Balcon
.
.
.
Loges du second rang, face
Parquet .
.
.
.
Secondes loges de côté
Parquet militaire
Troisièmes
Parterre .
.
.
.
Amphithéâtre des troisièmes
Quatrièmes
Paradis .
.
.
.

En location

6
6
5
5
4
3
2
2
2

»
»
»
»
»
50
»
»
»
1 50
1 )>
0 50

7 »
7

6
6

5
4
2
2
2
2

»
50
50
50
»

Abonnements à l'année calculés à raison de huit mois :
Par place.

Premières loges de face à salon; loges entre colonnes
n°* 15, 14, 0; loges d'avant-scène n 1 et 2
.
. fr
Premières loges de balcon
Premières loges de face, à salon (2 rang et entre
colonnes)
Loges de rez-de-chaussée, compartiment des stalles
Id.
id.
du parquet
.
Id.
id.
du parterre
.
Fauteuils d'orchestre .
Stalles du parquet
Secondes loges de côté.
Fauteuils de balcon
o s

560
480

e

¥ J

•

*

-a

400
520
480
440
480
520
280
400

Les abonnés à l'année auront le droit de renoncer à leur abonnement après le premier mois d'exploitation, en prévenant le directeur
cinq jours à l'avance.
Art. 49. Si, par force majeure, ou à l'occasion de troubles, tumulte,
calamité publique, deuil national ou de toutes autres circonstances
dont 1 appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le concessionnaire
ne pourrait, de ce chef, exiger de la Ville aucune indemnité.
Art. 50. II est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribues par l'article quatre-v ngt-dix-sept

— 13(5 —

de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres dispositions (Itj.i existantes ou qui pourraient émaner plus tard des auto-

rités compétentes.
Art. 51, Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. Il ne pourra placer ni chaises ni tabourets dans
les couloirs et passages réservés au public.
Art. 52. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les
jours de représentation, aucune personne étrangère au service, dans
la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique des
portes.
Art. 55. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans les
dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant l'emploi du feu ou
qui serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.

Art. 54. Les contraventions aux dispositions du présent cahier des
charges seront constatées par les agents de l'Administration communale h ce. préposés, et spécialement par le conservateur du matériel ;
les pénalités ou retenues seront encourues par le fait même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur communal, sur
l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque ; le montant de la
pénalité pourra être prélevé sur le subside communal.
Art, 55. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la résiliation de la convention, si l'Administration communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité de justice autre qu'une
signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout
sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou
légale de gérer l'exploitation, notamment par suite de faillite, i l
sera loisible au Collège de notifier la résiliation immédiate de la
concession.
De plus, TAdministration pourra toujours, alors qu'elle n'userait
pas du droit de résiliation, disposer du théâtre si les représentations
venaient à cesser pour quelque cause que ce fût.
Art. 56. Le concessionnaire fournit un cautionnement de cinquante
mille francs. Ce cautionnement pourra être versé en numéraire, en
fonds de l'Etat, en obligations de la province de Brabant, en obligations du Crédit communal, en obligations des divers emprunts de la
Ville, ou en toutes autres valeurs agréées par le Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse de
Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont i l aurait été détaché des
coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, i l ne portera pas intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation
et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est affecté
en entier à la garantie de l'exécution de tous ses engagements vis-à-vis
de la Ville.

Fn cas de n siliation, pour quelque cause que ce soit, i l est acquis de
plein droit à l'Administration communale à titre de clause pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont été
liquidées.
Art. 57. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un subside annuel de cent mille francs; ce subside lui sera payé par huitième, de mois en mois. Le premier paiement aura lieu exceptionnellement par anticipation le jour de l'ouverture du théâtre.
Si. pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser,
soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment du Collège,
le subside précité ne serait acquitté que jusqu'au jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le paiement à dater
da jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel autre que le
premier ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour
lequel il sera dû, et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a
payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue ne dépassant pas mille francs, pour toute infraction aux conditions de la concession, prévue ou non prévue par le présent cahier des
charges.
Art. 58. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le concessionnaire.
Art. 59. p.e concessionnaire fait, pour l'exécution du présent traité,
élection de domicile à Bruxelles, rue
n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile réel, le
concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.

ORCHESTRE. — CADRE. -

TRAITEMENTS.

I premier chef d'orchestre.
1 chef d'orchestre.

Traitement mensuel
(minimum,).

1 premier violon (solo)
12 premiers violons.
1 second violon (chef de pupitre)

5
5

Il seconds violons

»
»

»
»

.

.

1 alto (chef de pupitre).
3 » .

8 altos

4 » .
1 violoncelle (chef de pupitre)
3
»
.
.
.
4
»
.
.
.
1 contre-basse (chef de pupitre)
3
»
.
.

8 violoncelles
8 contre-basses.
3 flûtes
3 clarinettes
3 hautbois
3 bassons

6 cors.

4 trompettes

.

.

4 trombones

.

.

1 flûte (solo).
1 »
1 »
.
.
1 clarinette (solo).
1
»
.
.
1
»
1 hautbois (solo) .
1
»
.
.
1
»
1 basson (solo) .
1 »
1 »
1 cor .
1 »
2 »
2 »
1 trompette .
1
»
.
.
2
»
1 trombone .
2
»

I saxophone .
1 tuba .
1 timbalier .
3. — Batterie.
Fr.

12,375

1 harpiste (au moins). — Képétiteurs. — Accompagnateurs exécutant
les parties d'orgue.
Le traitement des chefs d'orchestre, du harpiste, des répétiteurs et
accompagnateurs sera fixé par des conventions particulières entre le concessionnaire et les intéressés.

(P 5.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 15 S E P T E M B R E

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du \U Septembre 188t.
Présidence de M .

DVLS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Manifestations. — Rapport fait par M . le Bourgmestre.
Vote do remerciements :
1° Aux Membres des Chambres législatives qui ont pris la défense de
l'Administration communale de Bruxelles ;
2 A la garde civique, à la police et à la gendarmerie, pour le zèle et le
dévouement dont elles ont fait preuve pour le rétablissement de
l'ordre.
Adoption de la proposition de M . De Potter d'envoyer des exemplaires du
compte rendu de la séance au Roi, aux Membres des Chambres législatives et aux habitants de Bruxelles.
2. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
3. Ecoles normales de Bruxelles. — Communication d'une dépêche ministérielle annonçant la suppression de l'école normale de garçons et d'une
des sections normales de filles.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Huis, Bourgmestre ; Walravens, André, Becquet,
Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeclet, Weber, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allnrd, Yseux, Richaid, Finet, De Polter,
ivops, Sleens, Sloefs,Co/:St'«7/tT*; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e d onne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(15 Septembre 1884)

— 140 —

1
Manifestations, — Rapport fait par M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Le Collège a pensé qu'après les graves
événements qui se sont déroulés dans la capilale, après les attaques
violentes et passionnées dirigées contre le Bourgmestre, il devait
vous r é u n i r pour vous rendre compte de son administration pendant celte période agitée.
Notre d e r n i è r e séance a eu lieu le 4 août ; le soir m ê m e , je partais
pour Londres, afin d'aller assister au Congrès international de l'enseignement. J'avais p a r t i c i p é à l'organisation de l'exposition scolaire de la Belgique, qui obtenait à ce moment un si légitime succès.
Le Ministre de l'instruction publique devait envoyer des délégués à
ce Congrès, mais sa chute l'empêcha de réaliser ce projet. Le Président de la Commission, mon honorable ami M. Couvreur,et moi,
nous pensâmes que nous ne pouvions laisser la Belgique, surtout
dans les circonstances actutlles, sans r e p r é s e n t a t i o n au Congrès de
Londres; c'est ce qui motiva mon d é p a r t . A ce moment, la ville
était parfaitement calme. Le 7, à une heure, je fus rappelé par
dépêche de M. l'Echevin Walravens ; des événements graves se passaient à Bruxelles. Je voyageai toute la nuit et le 8 au matin j'appris les faits que mon honorable Collègue, qui remplissait les fonctions de Bourgmestre, va vous exposer.
La parole est à M. l'Echevin Walravens.
M. l'Echevin Walravens. Nous avons le devoir, Messieurs, de
vous fournir quelques renseignements au sujet des événements du
mois d ' a o û t .
Voici le rapport que j'ai adressé à M. le Gouverneur sous la date
du

7 août :

Monsieur le Gouverneur,
L e 5 courant, vers deux heures de relevée, quelques personnes stationnaient rue de Louvain. A l'arrivée de M. le chanoine De Haerne, i l y a eu
quelques applaudissements et l'on a crié : « Vive le constituant! » U n i n d i vidu qui suivait M. De Haerne, et qui paraissait l'importuner, s'est r e t o u r n é
et a i n t e r p e l l é le public, q u i l ' a h u é .
L e nombre de curieux s'est rapidement accru et vers l a fin de l a séance
un fort d é t a c h e m e n t de police s'est efforcé de le tenir éloigné du Palais
législatif. U n groupe d ' i n d é p e n d a n t s venait constamment se placer dans le
passage interdit. I l refusait de se ranger avec le restant du p u b l i c ; il
poussait des cris auxquels le public r é p o n d a i t , à l a sortie de quelques
membres de l a Chambre des r e p r é s e n t a n t s . P o u r en finir, les groupes ont
été d i s p e r s é s et tout est r e n t r é dans le calme.
L e 6 courant, i l y avait dans l a rue de L o u v a i n une centaine de personnes
que l a police maintenait sur le trottoir de gauche. A l ' a r r i v é e de MM. F r è r e Orban et R o l i n - J a e q u e m y n s , ceux-ci ont é t é a c c l a m é s ; venait ensuite
M. Woeste, q u i a é t é h u é . Les rassemblements ont é t é i m m é d i a t e m e n t
d i s p e r s é s ; vers quatre heures, le public est devenu plus nombreux.
Un des premiers r e p r é s e n t a n t s q u i est sorti est M. Coomans. On a crié :
« V i v e Coomans ! vive l a droite ! » A cette acclamation on a r é p o n d u par
des h u é e s .
J u i alors d o n n é l'ordre à la police de faire é v a c u e r la rue. Cet ordre a été

—

441 —

(15 Septembre

1884)

I v rate. La i'oule a été écartée autant que possible et des colloques se sont
produits dans les deux seus. Les catholiques acclamaient leurs représentant*, que d'autres huaient, et réciproquement.
Vers cinq heures et trois quarts, il ne restait plus que quelques curieux,
qui commentaient diversement ce qui venait de se passer.
Pour la journée du 7, le personnel de police avait é t é renforcé suivant la
circonstance. J'avais disposé les forces de façon à dégager complètement
les abords du Palais législatif et fait placarder un avis invitant le public au
calme et au respect de la loi. L a police, la gendarmerie, les pompiers et la
garde civique, qui concouraient à ce service d'ordre, ont su maintenir partout
fes positions, et à part quelques bagarres occasionnées par la foule qui se
pressait derrière les détachements chargés d'empêcher l'envahissement des
points menacés, on peut dire qu'il ne s'est produit nulle part aucun fait
sérieux ou grave, ou de nature à devoir être signalé spécialement. Quelques
récalcitrants ont été appréhendés, mais il n'y avait pas de motifs suffisants
pour les maintenir en état d'arrestation. Les m ê m e s dispositions seront
prises demain et je réponds de l'ordre comme les jours précédents.
Bruxelles, le 7 août 1884.

L'Echevinff.de

Bourgmestre,
(Signé) À . WALRAVENS.

Le 7 a o û t , dans la m a t i n é e , ayant eu fortuitement l'occasion de
voir M . le Gouverneur, i l me dit, à ma grande stupéfaction, qu'en
présence des manifestations des o et 6 a o û t , i l avait requis, d'ordre
du Gouvernement, l'intervention de l ' a r m é e . I l ajouta q u ' i l en
avait informé l'Administration communale la v e i l l e , au s o i r . O r ,
nous n'avions rien r e ç u , et ce n'est qu'en rentrant i m m é d i a t e m e n t
à l'Hôtel de V i l l e que je trouvai, en effet, m ê l é e à la correspondance ordinaire, une d é p ê c h e de M . le Gouverneur ainsi c o n ç u e :
Bruxelles, le 6 août 1884.

Monsieur le Bourgmestre,
Ensuite d'instructions qui m'ont été données par M. le
Ministre de l'intérieur, j'ai l'honneur de vous faire c o n n a î t r e
que, par arrêté de ce soir, j'ai requis la force armée aux fins
d'empêcher le renouvellement des faits qui se sont passés
hier et aujourd'hui, et que l'Administration de votre Ville,
a mon grand regret, s'est trouvée impuissante à r é p r i m e r .
Je joins ici copie de ma r é q u i s i t i o n .
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
ma considération très distinguée.

te Gouverneur,
(Signé)

HUBERT DOLEZ.

A celle lettre était jointe une copie de l ' a r r ê t é de M . Ic G o u v e r neur. Voici celle p i è c e :

Nous soussigné Hubert Dolez, Gouverneur du Brabant,
Vu l'art. 129 de la loi provinciale;
Attendu qu'il s'est f o r m é , rue de Louyain, à Bruxelles, les

(19

Septembre 1884)

— 142

—

5 el 6 aoùl 1884, des rassemblements tumultueux et que,
à ['issue des séances <lo la Chambre des représentants, des
Membres de cette Chambre; ont été accueillis par des cris
el des huées qui portent atteinte au prestige de la représentation nationale,
Requérons la force armée aux lins d'empêcher le renouvellement de ces faits.
Il sera immédiatement donné copie de ce réquisitoire à
MM. les Ministres de l'intérieur et de la guerre.
Bruxelles, le 0 août 1884.
(Signé)

HUBERT DOLEZ.

Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
(Signé)

BARBIAUX.

La lettre et l'arrêté étaient insérés dans une enveloppe portant
les mots : « Confidentielle urgente. » Le pli avait été déposé purement et simplement dans la boîte aux lettres de l'Hôtel de Ville
pendant la nuit du 6 au 7. Je vous le demande, Messieurs, est-ce là
le procédé qui devait être employé pour la remise d'un document
d'une aussi grande importance ?
Rien n'avait pu faire pressentir un incident aussi grave. SI. le
Gouverneur m'avait rendu la veille une visite toute personnelle et
notre conversation était restée dans les termes exclusivement officieux.
Je dois cependant reconnaître qu'il m'avait déclaré, au cours de
notre entretien, que le Ministre de l'intérieur était décidé, si les
manifestations continuaient, à prendre des mesures de rigueur;
mais à celle déclaration j'avais répondu qu'avec les éléments que je
possédais : police, pompiers et la gendarmerie, que j'avais requise,
je croyais les mesures prises pour ce jour suffisantes, mais qu'au
besoin, le lendemain, j'en prendrais d'autres, si elles me paraissaient indispensables.
C'est, je vous l'ai déjà dit, en rendant de mon côté visite à M . le
Gouverneur, le 7, vers 10 heures du matin, afin de l'informer des
ordres qui venaient d'être donnés, que j'appris qu'un réquisitoire
nous avait été adressé et remis dans la boite aux lettres de la rue
de l'Àmigo.
R e n t r é immédiatement à l'Hôtel de Ville et ayant pris connaissance du document en question, je convoquai sur l'heure le Collège, et vos cinq Echevins, accompagnés du Secrétaire communal,
se rendirent au Ministère de l ' I n t é r i e u r .
Introduits auprès du Ministre M . Jacobs, nous avons accompli

— 143 —

(15 Septembre 1884)

protestât»! énergiquement contre la conduite inqua[jÛabledu Gouvernement vis-à-vis de l'Administration communale.
L'ordre n'avait été trouble* ni le o, ni le G; nous avions pris les
mesures de police nécessaires cl nous en avions pris de plus comnoire devoir en

plotes encore pour le 7, en vue de prévenir tout encombrement aux
abords du Palais législatif.
Rien dès lors ne justifiait cette brutale destitution de l'Autorité
communale cl l'intervention (le l'armée contre une foule tapageuse,
peul être, mois à coup sûr inoffensive. Cette mesure était pleine
de périls. Nous avons représenté à M . le Ministre que nous pouvions parera toutes les nécessités de la situation, — que la garde
civique serait convoquée au besoin. — c l que nous assumions
l'entière responsabilité du maintien de l'ordre.
Nons ajoutions encore qu'un avis au public était à l'impression
et allait être affiché. Il était ainsi conçu :

L'Echevin ff. de Bourgmestre,
Voulant prévenir les désordres qui pourraient résulter de
l'agitation des esprits,
Exhorte ses Concitoyens au calme et au respect de la loi.
Il a prescrit à la police de réprimer énergiquement tous
actes délictueux qui pourraient se produire aux abords du
Palais législatif.
Confiant dans le bon sens de ses Concitoyens, il espère
que ceux-ci comprendront les difficultés de la situation et ne
placeront pas l'Autorité communale dans la nécessité toujours pénible de recourir à des mesures de rigueur.
L'art. 275 du Code pénal punit de l'emprisonnement tout
outrage par faits, paroles ou gestes, envers les Membres de
la Représentation nationale. — Procès-verbai sera dressé
immédiatement contre tout contrevenant.
L'Echevin ff. de Bourgmestre engage ses Concitoyens à
ne pas former de rassemblements et notamment aux abords
do Palais législatif.
Fait à Bruxelles le 7 août 188-4.
A.

WALRAVENS.

M. le Ministre nous déclara qu'il en référerait à ses Collègues.
Sur notre insistance et sur nos observations que la décision devait
être immédiate a raison des dispositions à prendre, il consentit à
se rendre avec nous au Ministère des finances.
Devant M. .Malou, le Collège renouvela ses protestations et
demanda de nouveau le retrait complet du réquisitoire du Gouver-

(15 Scjtnnbrc 1884)

— 144

—

neur et le renvoi des troupes; l ' h o n o n i b l e M i n i s t r e des
acquiesça à ces demandes.

finances

Il est bon de dire ici que M . Malou fut le premier à d é s a p p r o u ver la m a n i è r e dont le r é q u i s i t o i r e avait été remis et à faire remarquer q u ' u n document de cette importance aurait d û ê t r e laissé en
mains propres du chef de la commune, contre son r e ç u . Il est
regrettable que, dans des circonstances aussi graves, M . le Ministre
de l ' i n t é r i e u r n'ait pas d o n n é des instructions p r é c i s e s à cet é g a r d .
Il fut enfin fait droit à notre demande. Nous avons d é c l a r é alors
que nous gardions à notre disposition les gendarmes que le M i nistre de la guerre avait r é u n i s et q u i se trouvaient au W a u x H a l l . Quant aux troupes déjà en marche, elles r e b r o u s s è r e n t
chemin vers les casernes et furent r e m p l a c é e s par la garde civique,
q u i avait été c o n v o q u é e d'urgence.
Le Collège s'est tenu à p r o x i m i t é de la Chambre jusqu'à la fin
de la s é a n c e .
Dans cette m ê m e s é a n c e , M . Jacobs, ministre de l ' i n t é r i e u r , fit
part à la Chambre de la mesure q u ' i l avait prise ; a p r è s une longue
discussion, M . Bara proposa l'ordre d u j o u r suivant :
« C o n s i d é r a n t que l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles a
fait son devoir ;
» C o n s i d é r a n t que, en supposant que telle ne fût pas l'opinion du
Gouvernement, i l devait l'interpeller et, en cas de refus d'agir, i l
devait, avant de r e c o u r i r à l ' a r m é e , faire appel à la garde civique ;
» C o n s i d é r a n t qu'en r e q u é r a n t l ' a r m é e tout d'abord, le Gouvernement a m a n q u é à la l o i et aux é g a r d s q u ' i l doit à l ' A d m i n i s t r a tion communale de B r u x e l l e s et à la garde civique,
» L a Chambre b l â m e la conduite de M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r
et passe à Tordre du j o u r . »
Cet ordre du j o u r fut rejeté par 81 voix contre 59 et l'ordre du
j o u r suivant, p r o p o s é par M . N o l h o m b , fut voté par assis et levé :
« L a C h a m b r e , approuvant sans r é s e r v e la conduite du Gouvernement, passe à l'ordre du j o u r . >»
Le rejet de l'ordre du jour p r o p o s é par M . Bara et le vote de celui
p r o p o s é par M . N o l h o m b impliquaient une sorte de b l â m e à
l'adresse de l ' A u t o r i t é communale de B r u x e l l e s . Le Collège n'a pu
c o n s i d é r e r ce vote que comme u n coup de p a r t i .

M. l e Bourgmestre. Je reprends la suite d u r é c i t au point où
l'a laissé M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s :
R e n t r é à Bruxelles le 8, au m a t i n , je fus mis au courant des
mesures prises par mon honorable collègue afin d'assurer l'ordre
à la sortie de la Chambre : la 5 légion et l ' a r t i l l e r i e de la garde
civique devaient p r ê t e r leur concours à la p o l i c e ; la gendarmerie
était c o n s i g n é e .
La t r a n q u i l l i t é ne fut pas t r o u b l é e . Le 9 a o û t , la police suffît à
maintenir la circulation et à assurer la sortie des membres de la
e

— 14S—

(15 Septembre 1884)

Chambre. l e 10 août eurent lieu s i m u l t a n é m e n t les manifestations
libérale el catholique.
aucun incident fâcheux ne vint les troubler, g r â c e aux bonnes
mesures qui avaient élé prises.
Le 11 août, la Chambre reprit ses travaux.
Je prescrivis les m ê m e s mesures de police que j'avais prises le 8
et je lançai une proclamation aux habitants pour les exhorter au
calme et' les engager à respecter les d é p u t é s . Je recommandai à
MM. les commissaires de police de donner à leur personnel les
instructions nécessaires pour l'application rigoureuse de l'art. 275
du Code pénal, qui punit celui qui aura o u t r a g é par faits, paroles,
gestes ou menaces un membre des Chambres législatives.
A partir de ce moment, le calme le plus complet ne cessa de
régner aux abords des C h a m b r e s ; la foule d i m i n u a chaque j o u r
à ce point que je pus graduellement restreindre le service de
police. Des précautions spéciales furent seulement prises le j o u r d u
voie de la loi scolaire par la Chambre et par le S é n a t , mais elles
furent inutiles.
Ce fait indique bien que la police avait su e x é c u t e r mes ordres
avec fermeté et que la population, quand elle n'est pas s u r e x c i t é e
par des provocations, est toujours disposée à é c o u t e r l a voix de ses
magistrats.
Ceux-ci ont é!é impuissants cà r é p r i m e r les manifestations regrettables de la-colère populaire dans la j o u r n é e du 7 septembre.
Faut-il en faire remonter la r e s p o n s a b i l i t é au Bourgmestre, à
la police, à la garde civique, comme le font les organes de la
presse catholique depuis huit j o u r s , en d é v e r s a n t les injures les
plus abjectes et les plus odieuses sur ceux q u i avaient mis tout en
œuvre pour permettre aux catholiques de v e n i r , dans les rues de
la capitale, insulter en paix aux sentiments d'une population foncièrement l i b é r a l e ? (Applaudissements et bravos dans l'auditoire.)
M . le Eourgmestre. Je prie le public de s'abstenir de m a n i fester ses sentiments.
Je continue :
Pour nous justifier, je ne puis mieux faire que de vous donner
lecture du rapport que j ' a i a d r e s s é à M . le Gouverneur du Brabant
sur les mesures de police que j'avais a r r ê t é e s en vue de la triste
journée du 7 septembre :
Bruxelles,

le 12 septembre 1 8 8 4 .

Monsieur le Gouverneur,
Dans le rapport que je vais avoir l'honneur de vous p r é s e n t e r
sur les faits d é p l o r a b l e s q u i se sont passés dimanche dernier, je
crois pouvoir me borner à vous exposer les mesures que j'avais
prises en vue de maintenir l'ordre et à r é p o n d r e aux deux questions que vous me posez en terminant votre lettre. Quant au récit

(15 Septembre 1884)

— 146

—

détaillé des incidents de la j o u r n é e , vous le possédez déjà dans les
rapports de police que je vous ai fait parvenir.
Vous VOUS rappelez, Monsieur le Gouverneur, qu'une première
manifestation a eu lieu le 10 août; elle se faisait simultanément par
l'Association libérale et par l'Association clérico-indépendante.
J'avais assigné à chacune des manifestations un itinéraire différent ; des postes de gardes civiques formaient un cordon de troupes
destiné a empêcher les participants des deux manifestations de se
joindre.
Quoique les sociétés d'opinions différentes dussent nécessairement se croiser pour rejoindre leurs lieux de ralliement, aucune
collision n'eut lieu et tout le monde me félicita sur l'heureuse issue
de la j o u r n é e .
Ces deux manifestations ne se composaient guère que de
groupes et de sociétés appartenant à l'agglomération bruxelloise,
de façon que les forces de police dont je disposais étaient suffisantes
pour surveiller chacune d'elles.
Je reçus, le 18 août, une lettre de M . le Président de la Fédération libérale me demandant l'autorisation de faire circuler en
ville, le 51 août, un cortège composé de délégués de toutes les associations libérales du pays.
Je répondis, le 19 août, par la lettre suivante :
« Bruxelles, le 19 août 1884.
» Monsieur le Président,
» Par votre lettre en date d'hier, vous m'annoncez que la Fédération libérale a décidé d'appeler, le 51 août, les libéraux du pays
à présenter au Boi une supplique, et vous me demandez l'autorisation d'organiser celte manifestation dans la capitale.
» J'ai l'honneur de vous faire savoir que j'autorise cette manifestation aux conditions suivantes :
» \o L'itinéraire du corlège sera soumis à mon approbation; il
devra indiquer l'heure du départ ;
» 2° Vous désignerez un nombre suffisant de commissaires,
munis d'un signe distinctif pour maintenir l'ordre dans le cortège;
» 5° Les sociétés qui participeront au corlège prendront rengagement de ne pas circuler en ville isolément après que les rangs
auront été rompus; les drapeaux seront alors roulés ou couverts et
r e n t r é s dans leurs locaux respectifs par le chemin le plus court.
d Vous voudrez bien m'accuser réception de ma lettre et me dire
si vous acceptez ces conditions.
» Agréez, Monsieur le Président, l'expression de ma considération distinguée.
» Le Bourgmestre,
» BULS. »

_

147 —

(15 Septembre 1884)

le reçus immédialemenl la visite d'une délégation de l'Association conservatrice et du Cercle des indépendants, qui vint me
notifier que leurs sociétés avaient décidé de conlre-manifesler chaque fois que les libéraux manifesteraient ; qu'en conséquence les
cléricaux unis aux indépendants manifesteraient aussi le 5! août.
Je répondis à ces Messieurs que je n'avais pas à me soucier de
leurs décisions, que la seule chose dont j'eusse à m'inquiéler, c'était
de maintenir l'ordre.
J'ajoutai que j'avais bien pu autoriser la circulation do deux
eortôges alors qu'ils n'étaient composés que d'un nombre relativement restreint de manifestants, mais que je ne disposais pas de
forces suffisantes pour encadrer simultanément deux cortèges
qu'on annonçait comme devant se composer chacun d'au moins
cinquante mille adhérents.
En conséquence, j'engageai la dépulalion à choisir un autre jour
que les libéraux. Elle s'y refusa absolument
Je lui annonçai alors que je prendrais un arrêté interdisant toute
autre manifestation que celle qui avait la priorité.
La dépulalion se relira en déclarant qu'elle ne tiendrait aucun
compte de ma défense, et que la manifestation irait se former sur
le territoire d'une commune voisine, dont le Bourgmestre était favorable au parti indépendant.
Il s'agissait évidemment de la commune d'Ettcrbeek.
Je pris immédiatement mes dispositions en vue de faire respecter mon arrêté cl d'empêcher que les sociétés clérico-indépendantes vinssent en collision avec les sociétés libérales.
('mine la commune d'Ettcrbeek est à peu près partout limitée
par le chemin de fer du Luxembourg el par le chemin de fer de
ceinture, j'assignai à la garde civique la garde de tous les viaducs,
de tous les passages à niveau donnant de ce côté accès au territoire
bruxellois, avec mission de repousser sur le territoire d'Etlerbeek,
toutes les bandes qui essayeraient de franchir la limite séparalive.
Mais le jeudi j'appris que les ciérico-indépendants avaient modifié leurs dispositions et avaient assigné à leurs partisans des lieux
de rassemblement tout autour de Bruxelles : à Saint-Gilles, à
Ixeîles, à Etterbeei, à Schaerbcek, d'après le plan qu'ils avaient
dressé et que je joins à mon rapport. Je dus alors changer mes
dispositions et replier la garde civique jusqu'à la ligne de nos boulevards, afin d'opposer un front moins étendu aux envahisseurs.
Car h plan dis chefs était d'abord de rassembler leurs adhérents
versTancien Champ des manœuvres, puis de déclarer le cortège
dissous, afin que les participants pussent rentrer en vilie et aller
se jeter sur le coi tèce libérai.
Vous remarquerez, Monsieur le Gouverneur, le caractère provocateur de toutes ces combinaisons destinées à amener la violalion de mon arrêté. Les chefs du mouvement étaient fermement

(15 septembre 1884)

—

148 —

résolus a le mettre i exécution; ils m'avaient déclaré eux-mêmes
que toutes les convocations étaient lancées et qu'il n'était plus
possible de remettre la manifestation à un autre jour.
Heureusement, M . le Ministre de l'intérieur intervint et parvint
à persuader aux organisateurs d'accepter mon offre de manifester
le dimanche suivant; ce ne fut donc qu'au dernier moment, le
29 août, que la manifestation catholique était ajournée.
En conséquence, en réponse à la demande qui me fut faite par
M . le baron Jolly et par M . Van Oye de pouvoir organiser une
manifestation clérico-indépendante le 7 septembre, je répondis, le
29 août 1884, par une lettre qui reproduisait textuellement, les
conditions imposées à la Fédération libérale. Le même jour, M . le
baron Jolly me fil savoir, au nom de l'Association conservatrice,
que ces conditions étaient acceptées.
Dans les entretiens que j'ai eus avec les organisateurs de la manifestation du 7, je leur ai constamment promis que je prendrais,
pour la protection de leur cortège, exactement les mêmes mesures
que j'avais prises pour protéger le cortège libéral.
Cependant je n'ai pu prendre vis-à-vis d'eux, comme le disent
certains journaux, l'engagement qu'ils pourraient parcourir paisiblement les rues de la capitale.
Je pouvais garantir des mesures de police, je ne pouvais me
rendre responsable des dispositions de la population, ni surtout
de celles des étrangers à la ville.
Non-seulement j'ai loyalement tenu ma promesse, mais j'ai fait
beaucoup plus que je n'avais promis. Vous pourrez aisément vous
en rendre compte en comparant les ordres qui ont été donnés à
l'occasion des deux manifestations. Ils avaient paru excellents
pour la manifestation libérale, je devais penser qu'ils seraient
jugés de même pour la manifestation clérico-indépendante.
Voici quelles étaient les lignes principales de mon plan de service :
Un commissaire de police était chargé de frayer le passage du
cortège et d'accompagner sa marche depuis son point de départ
jusqu'à son point de dispersion.
M . Dielman, qui dirigeait ce service le 7 septembre, avait à sa
disposition 2 adjoints-inspecteurs, 10 adjoints, 25 agents-inspecteurs, 120 agents et 50 agents-fontainiers, soit une force de 187
hommes.
M . Bourgeois, qui dirigeait le même service le 51 août, avait eu
un adjoint et 5 agents-inspecteurs en moins.
Afin de faciliter le service de la police, je disposai tout le long
du parcours onze postes composés d'un agent spécial et de quatre
agents, afin de recueillir immédiatement les prisonniers, de faire
une instruction sommaire, pour que le personnel fût distrait le
moins longtemps possible de la surveillance de la voie publique.

— 149 —

(15 Septembre 1884)

ratais i l do ces postes le 7 septembre et seulement 7 le 51 août.
La garde civique fut répartie dans 9 postes; elle n'en avait
occupé que 7 le 51 août; une légion de plus fut aussi convoquée.
Voici la leltre que j'adressai, le 5 septembre, à M. le général
Stoefs, commandant supérieur delà garde civique, pour lui signaler les points qui étaient spécialement à surveiller :
« Bruxelles, 5 septembre 1884.
» Monsieur le Général,
o Je crois utile d'attirer votre attention sur le meilleur emploi
à faire des forces de garde civique que vous mettrez à ma disposition dimanche prochain, en vue de la manifestation clérico-indépendanle.
» Le gros de vos forces devra se trouver entre le point de départ
et le commencement de la rue de la Madeleine.
» Si quelque bagarre doit se produire, je pense que ce sera sur ce
parcours; une fois que le cortège aura atteint la hauteur de la rue
des Eperonniers, la situation sera sauvée.
» A mon avis et d'après les renseignements qui me sont fournis,
les points les plus menacés sont : la place Fonlainas, la place de la
Bourse (surtout), le Point central.
» Je vous prie de vouloir bien prendre vos dispositions en
conséquence.
» Agréez, Monsieur le Général, l'expression de ma considération
très distinguée.
« Le Bourgmestre,
»

BULS.

»

M. le général Stoefs prit nécessairement ses mesures d'après ces
indicaiions et porta principalement ses forces vers les points que je
lui indiquais.
M. le baron Jolly m'ayant*.écrit samedi soir qu'on lui avait
assuré que le cortège serait attaqué place Fontainas, je donnai,
dimanche matin, l'ordre d'y envoyer tous les gendarmes à pied, les
prévenant en même temps qu'ils pouvaient demander du renfort
place Joseph Lebeau, où se trouvait un fort détachement de gardes
civiques.
Comme M. le commissaire Dielman avait le commandement des
forces mobiles, c'est-à-dire de celles qui accompagnaient le cortège, je voulus assurer la direction de celles qui se trouvaient à
poste fixe le long de son parcours.
Je partageai, en conséquence, l'itinéraire en trois sections : la
première section, qui s'étendait du boulevard du Midi jusqu'au
Point central, fut placée sous la surveillance de M. le commissaire

(13 Septembre 1884)

— lof) —

Bourgeois : la deuxième section, du Point, central à la place Royale,
sous la surveillance de M. le commissaire Delaltre; la troisième
section, de la place Royale à la porte de Schaerbeek, sous la
surveillance de M. le commissaire Govaerts.
(les commissaires avaient pour mission de protéger les flancs du
cortège à l'aide des forces échelonnées tout le long du parcours et
dont vous avez pu voir les positions dans la copie des ordres qui
vous a été adressée.
C'est encore là une précaution que je n'avais pas prise le 51 août.
Mon quartier général était naturellement à l'Hôtel de Ville, où,
à l'aide du télégraphe et du téléphone, je pouvais être tenu au
courant des événements. Une forte réservé de gardes civiques, de
pompiers et d'agents inspecteurs devait me permettre d'envoyer du
renfort aux points les plus menacés.
Afin d'être constamment informé de la situation, j'avais fait
demander aux particuliers possédant des téléphones sur le parcours
du cortège, la permission pour la police d'user de leurs appareils,
el j'avais, en outre, organisé un service d'informations rapides
à l'aide d'agents spéciaux en bourgeois.
M. Dielman, qui dirigeait le cortège, avait reçu, le 5 septembre,
les recommandations suivantes :
« Bruxelles, 5 septembre 488!.

» Monsieur le Commissaire,
» Je vous ai désigné peur diriger la marche de la manifestation
de dimanche prochain.
» Je suis d'avis qu'il convient que vous fassiez ce service en
uniforme.
» Voire lâche sera délicate et difficile; je vous recommande beaucoup de tact et de prudence.
» Vous ne pourrez tolérer que lecortège soit méchamment coupé,
que les participants soient molestés. Tout en tenant compte des
recommandations que je vous ai faites précédemment sur les averlisscmcnts à donner avant d'employer la force, vous ferez bien
cependant de réprimer dès le début toute tentative de troubler
l'ordre, afin que le mal ne se propage pas.
« J'ai prévenu les organisateurs de la manifestation que la police
les protégerait contre les actes de violence, mais qu'elle ne pouvait
intervenir si le public se bornait à manifester sa désapprobation
par des huées et des sifflets.
» Agréez, Monsieur le Commissaire, mes salutations empressées.
»

BILS. »

—

151 —

(15 Septembre I 8 8 ' « )

M. Bourgeois avait reçu des instructions verbales analogues à
celles qui avaient été données à M. Dielman.
\ o 6 encore, j'avais pris et fait afficher un a r r ê t é , dont vous
BVCI reçu communication, exactement semblable à celui que j'avais
pris le jour de la manifestation l i b é r a l e .
Dans mon ordre de service du 4 septembre, je disais : « toutes les
tnn$\qnc$ et instructions données pour la manifestation du 51 août
devront être rigoureusement observées pour ta manifestation de
dimanche prochain. »
.Après avoir pris toutes ces dispositions, après n'avoir négligé
aucune des précautions que la p r é v o y a n c e pouvait m-inspirer,
après avoir mis en ligne toutes les forces de ln police, de la garde
civique, de la gendarmerie, des pompiers, que pouvais-je faire de
plus ?
On m'accuse d'avoir c o m m a n d é des forces insuffisantes. O ù en
aurais-jc cherché d'autres, puisque toutes celles dont je pouvais
disposer étaient engagées ?
Si les précautions p r i s î s étaient insuffisantes, il ne me restait
qu'un seul moyen d'éviter les tristes événements du 7, c'était l'interdiction de la manifestation.
Je regrette aujourd'hui de n'avoir pas pris celte mesure radicale.
Mais j'ai eu le tort de craindre de p a r a î t r e partial, et, en effet,
les journaux catholiques n'eussent pas m a n q u é de me reprocher
d'avoir usé de deux poids et de deux mesures.
On m'accuse encore de n'avoir pas paru sur les lieux de la manifestation : je m'y suis rendu deux fois avec M. TEchevin Walravens,
niais à ce moment, quoique le cortège f û t accueilli par des b o r d é e s
de sifflets impossibles à reprimer, aucune bagarre ne se produisait.
Je n'ai pas osé prolonger mon absence de l ' H ô t e l de V i l l e , parce que
là seulement je pouvais recevoir des avis de tous les points du parcours et expédier des ordres.
Le cahier de mes dépêches, qui est joint au rapport du commissaire de la division centrale, vous apprendra si je suis resté inactif
et si je no me suis pas efforcé de parer à toutes les é v e n t u a l i t é s
qui se présentaient. Il importait, au milieu de la surexcitation générale, au moment o ù toutes mes forces étaient d é b o r d é e s , de conserver d'une main ferme la direction générale des mesures de police.
Celle fois, comme aux manifestations p r é c é d e n t e s , je n'ai pas
voulu me montrer aux manifestants l i b é r a u x , afin d ' é v i t e r les
avalions qu'ils n'auraient pas m a n q u é de me faire et qui auraient
justifié des contre-manifestations de la part de leurs adversaires.
Lors des élections générales, je n'ai pas hésité à me transporter
aux points menacés quand des bagarres se produisaient à des
endroits d é t e r m i n é s , et mon intervention a été utile; cette fois elle
eût été i n o p é r a n t e , car je ne pouvais me trouver en m ê m e temps
sur tous les points o ù le public entrait en collision avec les mani-

(15 Septembre 1884)

— 152 —

testants, et l'absence de direction au centre pouvait avoir les conséquences les plus funestes.
On dira peut-être que mes mesures étaient bien prises, mais
qu'elles ont été mal exécutées.
Vous avez sous les yeux les rapports des commissaires de police
et du général commandant la garde civique, qui vous prouveront
qu'ils ont tiré tout le parti possible des forces mises sur pied, mais
qu'ils ont été débordés par l'explosion inattendue et universelle de
la colère populaire.
La meilleure preuve que j'en puisse donner, c'est que 236 procèsverbaux ont été dressés cl 198 arrestations opérées. Quand on tient
compte de ce qu'il faut au moins deux hommes pour conduire un
prisonnier au poste et souvent un homme ou deux supplémentaires
pour empêcher que ses amis ne le délivrent; que sur l'heure il faut
constater l'identité de l'inculpé, noter les noms des témoins, entendre les agents auteurs de l'arrestation, puis mettre le prisonnier en
sûreté, on reconnaîtra que notre police a dû se multiplier pour
suffire à sa difficile mission.
Et ici j'aborde la réponse à vos deux dernières questions :
Vous me demandez mon appréciation sur les faits qui se sont
passés et les causes auxquelles j'aitribue l'inefficacité des mesures
prises.
Je n'hésite pas à dire que les faits sont éminemment déplorables
et que j'eusse été fier si le cortège clérico-indépendant avait pu
parcourir son itinéraire sans encombre.
Mais si je n'ai pas réussi dans la lourde tâche qui m'était échue
le 7 septembre, en faut-il faire remonter uniquement la responsabilité à la population bruxelloise et à la police communale?
Tout homme qui fera un examen impartial des faits répondra :
Non !
La province et les faubourgs avaient déversé un contingent considérable de spectateurs dans nos rues; les extraits ci-joints des
rapports de police vous prouveront que, dès leur arrivée, les manifestants avaient par leur attitude vivement indigné la population
libérale de Bruxelles.
Nous avons recueilli à l'Hôtel de Ville, des cartels dont les
incriplions expliquent comment la foule s'est peu à peu exaspérée.
En voici quelques-unes à titre d'exemple :
GOUGNIES.

!
LIÈGE.

« Pourquoi sont-ils furieux? »
« Parce qu'ils sont dépossédés. »
« Arrière l'émeute ! — Vive la légalité ! »
« Plus de gaspillages scolaires! s

153 —
TOURNAI,

LOOELINSART.

(15 Septembre 1884)

« À Tournai des libéréos y n'in fp pus! »
« Nous ne voulons pas qu'on érige l'émeute en
système de Gouvernement. »
« A bas la loi de malheur ! »

9

Jl'MET.

t Plus de gaspillages scolaires ! »
«
«
«
H

Gaspillages scolaires. »
Instruction primaire. »
Budget communal depuis 1879 : 200,000 francs.»
Un million de francs en o ans. »

Quel est l'honnête homme qui peut voir porter dans les rues
l'inscription suivante sans sentir bouillonner son sang?
Geuzen en hoeren,
Durft gij roeren,
Zoo zullen de boeren
De bek u snoeren.
Traduction.
Gueux et prostituées,
Si vous osez bouger,
Les paysans
Vous cloront le bec.

Rapprochez celte inscription des articles de la presse cléricale
dans lesquels les femmes libérales étaient traitées de prostituées,
et vous vous expliquerez facilement, Monsieur le Gouverneur,
l'explosion de colère qui s'est produite dimanche et s'est traduite
par des scènes de violence que je suis le premier à déplorer.
Peut-être si le public s'était trouvé devant un cortège de manifestants sincères et désintéressés, aurait-il su conserver son calme;
mais le bruit courait qu'un grand nombre de ces manifestants
avaient été enrôlés à prix d'argent.
L'enquête à laquelle vous vous livrez vous en donnera la preuve.
D'utiles renseignements sur ce point spécial pourront être puisés
dans les procès-verbaux transmis à M. le Procureur du roi.
La population bruxelloise, éminemment libérale, vous le savez,
a été indignée en présence de la tentative de faire échec à ses opinions à l'aide de troupes mercenaires.

Septembre 1884)

— 154 —

si donc me; mesures de police ont été inefficaces, c'est qu'aucune
mesure n'aurait été capable de réprimer l'explosion universelle et
spontanée des sentiment'; de la foule énorme rassemblée ce jour-là
dans les ru; s de la capitale.
Un seul reproche peut encore m'être adressé, c'est de n'avoir
pas requis les troupes que M. le Ministre de l'intérieur a mises à
ma disposition par sa dépêche téléphonique.
Vous comprendrez, Monsieur le Gouverneur, qu'il y a eu là un
moment de profonde anxiété pour moi : d'une pari, j'aurais voulu
à tcut prix rétablir l'ordre; d'autre part, quelles allaient être les
conséquences d'un appel au concours de l'armée? Après m'ètre
rendu un moment à la Bourse pour juger de la situation, après
avoir jeté un coup d'cei! au Marché-aux-Herbes et avoir pesé
rapidement le pour et le contre, je me prononçai pour la négative.
J'étais convaincu que l'intervention de la troupe n'aurait rien
changé à la situation ; qu'auraient pu faire un millier d'hommes au
milieu de l'effroyable cohue qui obstruait en ce moment toutes les
rues de l'itinéraire ? Fallait-il exposer l'armée à être débordée à son
tour, à être obligée d'employer ses armes et à causer peut-être, par
l'exaspération que son intervention allait provoquer, d'irréparables
malheurs? Je ne l'ai pas pensé et je m'en félicite tous les jours, car
le sentiment général a été d'accord avec le mien.
Tels sont, Monsieur le Gouverneur, les renseignements que
j'ai à vous donner en réponse à votre demande; comme je vous
l'ai écrit dès lundi, je serai heureux de pouvoir vous donner
verbalement des éclaircissements plus complets.
Agi'éez, etc.
Le Bourgmestre,
BULS.

A ces explications j'ajouterai seulement la mention de ce fait :
Je ne m'étais pas contenté de prendre toutes les mesures officielles
dont je viens de vous donner rémunération, mais j'avais fait une
visite personnelle aux honorables directeurs des journaux : VIndépendance belge, la Gazette et la Chronique, pour les prier instamment de publier des articles engageant la population libérale de
Bruxelles à supporter avec calme et patience le passage à travers
les rues de la capitale d'une manifestation en contradiction si flagrante avec ses opinions politiques. La presse libérale mit le plus
grand empressement à adhérer à ma requête, et vous vous souvenez d'avoir lu, quelques jours avant la manifestation, des exhortations pressantes au calme et à la tolérance.
A la même heure, la presse cléricale se livrait à des excitations
incessantes et insultait grossièrement les femmes libérales.
J'ai donc le droit de dire que j'ai fait non seulement mon devoir,

_

IJJÎJ _

(15

Septembre

1884)

»1S plus que mon devoir, précisément parce que j'avais des adversaires politiques à protéger.
Je mets qui que ce soit au défi de démontrer qu'en toute circonstance je n'ai pas agi avec une parfaite impartialité et une
complète loyauté, que j'ai eu un autre souci que !e maintien de
Tordre, de la légalité et du droit.
J'ai demandé à M. le Gouverneur de faire sur ce point une
enquête rigoureuse et approfondie, car j'en attends avec calme la
confirmation éclatante de ma conduite irréprochable.
B

Mais les devoirs du magistrat communal ne sont pas incompaliblcs avec ceux de l'homme politique. Si, comme magistrat, je dois
une égale protection à tous mes concitoyens, quelle que soit leur
opinion politique, s'ensuit-il que, du jour où j'ai pris place à ce
siège, j'ai dû abandonner les opinions au nom desquelles j'ai été
appelé à l'occuper? Evidemment non. Mes concitoyens attendent
de moi une vigoureuse défense de l'instruction publique et des
droits de la commune.
Ce devoir, je saurai l'accomplir jusqu'au bout, sans me laisser
émouvoir par les calomnies dont on cherche à m'abreuver, par les
attaques auxquelles je suis en butte.
Déjà les bourgmestres des huit chefs-lieux de province, ceux des
sept communes-faubourgs de la capitale se sont joints à moi, ainsi
que les Conseillers communaux libéraux des 812 principales communes du pays, pour prolester contre la désorganisation de notre
enseignement populaire et l'abdication servile du pouvoir civil
devant le clergé.
On aura beau nous menacer de je ne sais quelle préfecture de
police, de je ne sais quelle diminution de nos prérogatives communales, on ne refroidira pas ce sang de communier qui coule dans
nos veines ; non, nous saurons épuiser tous les moyens légaux pour
repousser le régime de ceux qui se croient déjà les maîtres de nos
belles et fières cités.
Je ne puis terminer, Messieurs, sans venger publiquement la
guide civique, la police et la gendarmerie des imputations indignes
qui leur sont lancées chaque jour par la presse cléricale.
Depuis quatre mois, j'ai dû recourir bien souvent à la garde
civique et lui imposer de lourdes corvées. Je ne saurais rendre assez
hommage au zèle et à l'empressement avec lesquels elle a répondu
chaque fois à mon appel ; à la bonne volonté, à la rectitude qu'elle
a apportées dans l'accomplissement de sa délicate mission.
La gardé civique est certes Tune des institutions les plus précieuses de notre pays. Je ne connais pas de plus beau spectacle que
celui (le ces soldats citoyens, unis par un sentiment commun du
devoir et assurant le maintien de Tordre, sans violence, sans
effusion de sang, par le seul effet de leur présence et de leur
ascendant sur la population.

(18 Septembre 1884)

—

156 —

Sachons donc défendre la garde civique, car si elle devait disparaître, la plus sûre garantie d'ordre et de paix disparaîtrait avec
elle.
Notre police aussi mérite des éloges : depuis que nous sommes
entrés dans cette période d'agitation qu'amène toujours l'arrivée au
pouvoir de nos adversaires politiques, elle a été soumise aux plus
rudes épreuves et astreinte à des fatigues incessantes. Son activité, son zèle ont toujours été à la hauteur des circonstances. Elle
a rempli sa mission sans se laisser guider par d'autres considérations que celles que lui dictait son devoir, et c'est lui faire une
injure imméritée que d'insinuer, comme le font certains journaux,
qu'elle a fait une distinction quand elle a eu devant elle des perturbateurs de l'ordre public
La gendarmerie a constamment répondu avec empressement aux
réquisitions de la police et a fait des efforts surhumains pour rétablir l'ordre.
Telles sont, Messieurs, les explications que je soumets, sans
crainte, à votre appréciation; je termine avec le calme et la sérénité que donnent une conscience tranquille ellesentimentdudevoir
accompli (I).

(Longs et bruyants applaudissements sur tous tes bancs du
Conseil et dans l'auditoire.)
M . V a u t h i e r . Le rapport de notre cher et estimé Bourgmestre
met en pleine lumière le zèle et le dévouement de la garde civique,
de la police et de la gendarmerie.
Parmi nos concitoyens de bonne foi, personne n'en doute, car
dans toutes les circonstances elles en ont donné les preuves les
plus éclatantes.
Jamais ce zèle et ce dévouement n'ont été mis à plus rude
épreuve que depuis un mois, mais jamais aussi anachronisme plus
évident n'a été commis, jamais défi plus audacieux n'a été porté que
par la loi maudite.
Tous nous regrettons, nous blâmons les violences qui ont eu
lieu. Mais pour apprécier les difficultés de la tâche qui incombait
à la garde civique, à la police et à la gendarmerie, et la manière
dont elles l'ont remplie, il est impossible de ne pas tenir compte
de l'état des esprits, du moins il est impossible de ne pas y avoir
égard pour juger la population bruxelloise.
L'idée de la manifestation du 7 septembre était née du désir
d'empêcher la population de témoigner de ses sentiments de répulsion pour la nouvelle loi scolaire. Le cortège était en majeure partie
composé de manifestants recrutés à prix d'argent, ignorant la

(1) V o i r , page 164, l e s a n n e x e s a u r a p p o r t .

_

157 —

(lî> Septembre 1884)

lignification, trompés sur la signification de leur défilé à travers
BOtre ville. Une pression honteuse avait été exercée sur les commerçants de Bruxelles pour les empêcher de s'abstenir sur le passage du corlège.
Lux qui avaient acclamé la manifestation libérale, on avait prétendu les forcer à acclamer aussi la manifestation cléricale ou du
moins à prêter leurs demeures pour le faire. Ceux qui savaient
le vrai but de leur recrutement étaient arrivés pleins d'arrogance,
des adressions violentes avaient été commises contre des citoyens
paisibles, des femmes, des enfants, accompagnés même de paroles,
dépotes obscènes, et sur les cartels on lisait : « Nous sommes les
maîtres et vous vous inclinerez. »
On comprend, tout en la déplorant, qu'une surexcitation instantanée se soit emparée de la population bruxelloise, qui, dans un
jour d'égarement, a élu ces députés qui ne la représentent pas et
sans lesquels la loi ne serait pas ; de celte population atteinte dans
ses intérêts matériels par la réduction des subsides en faveur de
l'enseignement, apitoyée sur le sort des instituteurs que l'on destitue
au profit des religieux étrangers, blessée dans toutes ses aspirations vers le progrès par l'affaiblissement de l'enseignement et son
abandon au clergé; de celte population si dévouée au pays, à ses
institutions, à sa dynastie nationale et remplie de patriotiques
angoisses à la vue des dangers que la réaction ultramontaine, en
guerre avec tous les gouvernements, fait courir au pays.
Les foules, comme les individus, ont droit au bénéfice des circonstances atténuantes et des excuses. Ce n'est ni approuver ni légitimer
les violences que de rechercher les causes qui les ont amenées et
de constater les provocations que peuvent invoquer pour excuses
ceux qui s'y sont malheureusement laissé entraîner.
Dans cet état d'esprit, que pouvaient faire de plus qu'elles n'ont
fait la garde civique, la police et la gendarmerie? Qu'aurait pu faire
l'armée, à moins de mettre Bruxelles en état de siège ou de frayer
un chemin aux manifestants à coups de fusil?
Les attaques contre la garde civique et la police, inspirées par
l'antipathie des cléricaux contre la libérale population de Bruxelles,
ces attaques sont injustifiables.
C'est surlout pour protester contre elles que je propose au Conseil
communal de voter des remerciements à la garde civique, à la
police et à la gendarmerie.
Les précédents m'empêchent d'étendre, cette proposition.
Au mois de juillet 1871, après les troubles amenés par le jubilé
papal, un membre du Conseil proposa de voter des remerciements
au Bourgmestre, ainsi qu'à la garde civique et à la police.
L'honorable M . Anspach fit remarquer qu'il n'était pas dans
les usages du Conseil de voter des remerciements au Bourgmestre. N'était ce motif, j'aurais proposé au Conseil de voter

(18 Sytembre 1884)

— 158 —

avant tout des remerciements à notre honorable Bourgmestre ainsi
qu'à nos Echcvins, q u i , par leur attitude é n e r g i q u e , ont empêché
l'intervention de la troupe, certains, Messieurs, d ' ê t r e votre organe
et celui de la grande majorité de la population bruxelloise.
Noire honorable Bourgmestre a fait son devoir c t i l s'est montré
à la hauteur de sa t â c h e . Nous serons tous d'accord pour le
défendre contre des accusations injustes et passionnées et pour
d é f e n d u ; en m ê m e temps l'autonomie communale menacée.
M . A l l a r d . Messieurs, je me crois a u t o r i s é à prendre la parole,
au nom de la garde civique de la capitale, pour remercier notre
honorable Bourgmestre des éloges q u ' i l vient de l u i adresser.
Ces éloges, Messieurs, sont m é r i t é s , c l a p r è s l'accueil chaleureux
que vous y avez fait, et a p r è s les paroles de l'honorable M . Vaulhier,
je n'ai pas besoin d'appuyer davantage.
Mais qu'il me soit permis de profiler de l'occasion pour relever
les calomnies et les injures dont la garde civique est l'objet, surtout
depuis trois mois, de la part du parti catholique et de la presse de
ce parti.
On accuse la garde civique d ' ê t r e

libérale.

On ne peut défendre à chacun de ses membres
opinion.

d'avoir une

Mais la garde civique, comme institution, n'en a point, et i l n'est
point permis de dire que jamais elle en aurait manifesté une d'une
façon quelconque.
Il est aisé à une presse en d é l i r e , qui a toujours conspué et
c h e r c h é à ridiculiser la garde, d'inventer des calomnies contre elle.
Il est facile à cette catégorie de gens qui ont recours à toutes les
fraudes pour n'y point servir, de crier qu'elle n'a pas fait son
devoir; mais je mets au défi les uns et les a u î r e s d'établir un grief
quelconque.
Je dis, m o i , que depuis trois mois la garde civique a subi un rude
service, et qu'elle a toujours fait son devoir, non seulement sans
murmurer, mais avec d é v o u e m e n t et a b n é g a t i o n .
Eh quoi ! la garde civique est l i b é r a l e ! et cependant elle n'a
jamais élé requise que pour protéger les catholiques. Elle l'a toujours fait, je le répète, sans aucune hésitation et d'une façon comp 1 è I c m e n t s a t i s fa i sa n le.
Le Journal

île Bruxelles

l u i - m ê m e l'a proclamé récemment.

Pourquoi aurait-elle agi autrement le 7 septembre ?
Tous, Messieurs, vous avez l u les indignes accusations dirigées
contre la garde, mais vous avez r e m a r q u é qu'elles sont toutes ano-'
nymes.
Qu'on cite un fait p r é c i s ; l'instruction se fera complète, impartiale, et s'il y a un coupable, i l sera p u n i , j'en r é p o n d s .

_

159 _

(15 Septembre 1884)

Unis nos calomniateurs préfèrent l'ombre et l'équivoque, qui
rendent la calomnie facile.
Ce qucjè constate, c'est qu'on ne peut accuser la garde, ou aucun
des corps qui la composent, du moindre acte d'indicipline, de la
plus courte hésitation.
Le hasard m'a mis, ce jour mémorable, dans le cabinet de
M. le Bourgmestre, en présence des sénateurs el des représentants
d'Anvers, au moment où ils accusaient la garde civique et particulièrement la cavalerie d^ faire cause commune avec les perturbateurs.
J'ai donné à ces accusations le démenti !e plus formel.
El chose remarquable, ce démenti est renouvelé aujourd'hui par
l'un des organisateurs de la manifestation catholique lui-même,
par M. Van Oye. dans une lettre rendue publique.
La garde civique a fait son devoir, tout son devoir. Nous attendons qu'on nous signale un fait précis à charge d'un garde, el, le
cas échéant, nous saurons punir.
J'ajouterai, Messieurs, que la garde civique a fait tout ce qui
était humainement possible pour maintenir l'ordre.
L'infanterie a gardé tous les abords des endroits menacés; elle
n'a été forcée.nulle part.
La cavalerie est intervenue huit fois pour rétablir le cortège de
la manifestation cléricale.
Mais, sur l'immense artère des boulevards du centre, le corlège
ne s'avançait pas seul, il était escorté d'un immense concours de
population. J'ai vu les provocations partir de part et d'autre; je
les déplore toutes.
Bientôt dans ce flot humain, couvrant un parcours de plusieurs
kilomètres, des bagarres éclatèrent sur tous les points, el je déclare
qu'il fut matériellement impossible de les empêcher toutes.
Dès le début du mouvement, la garde civique était en force aux
abords de la Bourse ; la situation «'aggravant, tout ce qui était
disponible dans les autres parties de la ville y fut envoyé également.
La garde n'était pas seule, il y avait aussi la police en force et
deux pelotons de gendarmerie, soit environ soixante cavaliers,
commandés par MM. les lieutenants Pôodls et Vandewalle.
Qu'il me soit permis de rendre un hommage mérité à la gendarmerie.
Dirigée avec un tact et une énergie admirables par ces deux
chefs, elle a fait l'impossible pour le maintien de l'ordre.
La force de la garde civique aux abords de la Bourse peut être
évaluée à deux mille hommes, — elle a fait ce qu'elle a pu,—mais
que peuvent deux mille hommes contre une masse de cent cinquante mille personnes?

(15 Septembre 1884)

— 160 —

Qu'aurait pu faire de plus la garnison elle-même ?
Oui, il restait un moyen, barrer le boulevard vers le Midi et vers
le Nord, et refouler par la force tout le monde : manifestants et
opposants, qui se trouvaient confondus.
Mais c'est alors qu'on aurait accusé la garde civique... C'est elle
qui aurait attaqué le corlège.
,
Celle mesure eût été inopérante, car la garde eût été bientôt
débordée par les rues latérales, et en tous cas, elle n'aurait réussi
qu'à refouler les antagonistes, qui seraient allés se battre plus loin.
Mais, — et ceci est bien plus grave, Messieurs, — une telle
manœuvre, bien inutile, ne se serait accomplie qu'au prix d'une
terrible effusion de sang.
On a osé accuser notre honorable Bourgmestre d'avoir donné des
ordres pour que l'attaque du cortège ne soit pas entravée.
C'est la plus odieuse des calomnies.
V u l'importance de l'endroit, j ' a i été envoyé à la Bourse par
notre général avec ses instructions les plus formelles pour assurer
le maintien de l'ordre.
Ce qu'il était possible de faire a été fait.
Mais je n'ai pas eu recours à la mesure indiquée plus haut, non
seulement parce qu'elle eût été inopérante, car pour faire respecter
le corlège, qui se prolongeait sur plusieurs kilomètres, il eût fallu
l'encadrer de part et d'autre dans une double haie de troupes, ce
qui ne se serait pas fait avec 20 ou 50 mille hommes,
Mais encore, parce qu'elle eût entraîné une épouvantable catastrophe. Nous eussions eu à compter les morts et les blessés par
centaines et peut-être par milliers.
Or, je le demande à toute personne impartiale, ce que sont, à
coté d'une telle catastrophe, des bagarres regrettables et blâmables
mais qui n'ont occasionné ni une mort d'homme, ni une blessure
grave.

M. Yseux. J'ai l'honneur de proposer au Conseil communal
d'adresser des remerciements aux membres de la Législature et
spécialement aux membres de la Chambre des représentants qui,
étrangers à la députation de Bruxelles, ont pris ia défense de la
Ville lors des attaques qui se sont produites récemment au sein du
Parlement.
Vous savez que la ville de Bruxelles n'est plus représentée dans
la députation bruxelloise. Actuellement, ces gens qui sont arrivés
à la Chambre pour défendre l'autonomie communale, ont été mis en
demeure de blâmer l'intervention des troupes alors que cette intervention n'était nullement nécessaire.
Et vous savez la réponse faite par l'organe de M . Bilaut adressant
des félicitations au Ministre de l'intérieur, alors que celui-ci décapitait Bruxelles de son droit de police.

— ici —

(15 Septembre 1884)

Vous vous rappelez aussi que ce même Minisire de l'intérieur,
qui avait cru devoir appeler la troupe alors qu'elle n'était pas
nécessaire, n'a pas cru devoir l'appeler alors qu'il jugeait la population exaltée à ce point qu'elle ne tenait plus compte de l'autorité.
Alors, il a cru devoir s'en rapporter à l'honorable Bourgmestre,
dans les conditions que vous connaissez.
Je ne crois pas nécessaire d'insister sur ce point et me borne à
demander que l'on vote des remerciements aux membres de la Législature et spécialement aux membres delà Chambre qui ont défendu
la ville de Bruxelles.
M. De Potter. Je me joins à mes honorables collègues MM. Vauthier et Allard pour remercier M . le Bourgmestre des mesures
prises et aussi pour féliciter la garde civique, la police et la gendarmerie du zèle, du soin et de l'intelligence qu'elles ont montrés
dans les difficiles circonstances qui viennent de se produire. Mais
il y a encore d'autres mesures à prendre. I l convient de r é p o n d r e
aux calomnies déversées chaque jour par la presse catholique non
seulement contre l'honorable Bourgmestre, mais encore contre la
police et ia garde civique, et je crois répondre aux vœux de tous les
Conseillers en demandant que le compte rendu de la présente
séance soit imprimé et distribué à la population, à tous les ministres et aux membres des Chambres.

M. le Bourgmestre. M . Vauthier a proposé un ordre du jour
tendant à adresser des remerciements à la garde civique, à la police
et à la gendarmerie.
M. Weber. Je demande la parole pour dire que je me rallie
complètement à l'ordre du jour proposé par M . Vauthier et aux
commentaire? dont il l'a accompagné en ce qui concerne M . le Bourgmestre.
— Ces diverses propositions sont votées par acclamations.

2
Police. — Ratification d'arrêtés.
M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 9 4 de la loi communale, j'ai l'honneur de prier le Conseil de bien vouloir ratifier
les arrêtés ci-après, que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
de l'ordre :
1°
2°
5°
4°
5
a

A l'occasion de l'élection du 8 juillet ;
A l'occasion de la session législative;
A l'occasion de la représentation populaire du 17 a o û t ;
A l'occasion de la fête de gymnastique du 18 août;
A l'occasion de la fête vénitienne du 18 août;

(15 Septembre 188i)

— 1G2 —

(>° A l'occasion du l'eu d'artifice du 19 août.
7" A l'occasion de la manifestation du 7 septembre 188i ;
— Ces arrêtés sont approuvés.

3
Ecoles normales.
M. le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour une affaire qui
vous sera présentée par M. l'Echevin de l'instruction publique.
— L'urgence est déclarée.
M. PEchevin André. Nous avons reçu du Gouvernement, à la
date du 9 septembre, la dépêche suivante :
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'il entre dans les intentions du Gouvernement de supprimer, comme institutions de l'Etat,
la section normale d'instituteurs du boulevard du Hainaul, en votre
ville, ainsi qu'une des deux sections normales d'institutrices, établies
l'une rue des Visitandines et l'autre rue de Malines.
» Il me serait agréable, Messieurs, de savoir, à bref délai, si
vous comptez reprendre comme écoles normales communales et
soumettre à l'inspection les établissements qui seront supprimés
ou l'un d'eux.
» Je vous serais obligé aussi de m'indiquer, le cas échéant, celle
des deux sections d'institutrices que vous préféreriez conserver
comme école normale communale.
» Agréez, etc.
» Le Ministre de l'intérieur et de l'instruction pubHtjue,
»

V.

JACOBS.

— Le renvoi de celte affaire au comité secret est prononcé.

— Le Conseil se constitue en comité secret.

— 163 —

(15 Septembre 1884)

COMITÉ SECKET DU 15 SEPTEMBRE 4884.

Le Conseil autorise le Collège à faire une dépense d'environ 2,000 francs,
à l'effet d'offrir aux membres du Congrès littéraire et artistique international :
1° Un raout à l'Hôtel de Ville, le samedi 27 septembre, à huit heures du
soir;
2° Une représentation au théâtre de la Monnaie, le jeudi 2 octobre.

Il a nommé aux fonctions de commissaire adjoint de 3 classe le sieur
Modeste-Théophile Timmerman, actuellement agent de police.
e

Il a renvoyé au Collège la dépêche de M. le Ministre de l'intérieur et de
l'instruction publique relative à la suppression de l'école normale de
garçons et d'une section normale de filles.

A N N E X E S .

Correspondance avec M. le Ministre de l'intérieur.
« Bruxelles, le 7 septembre 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Je ne veux pas tarder davantage à vous exprimer le vif regret
de ce que vous n'ayez pas pris des mesures suffisantes pour
assurer la sécurité des citoyens qui prenaient part à la manifestation d'aujourd'hui.
» Dès ce matin, vous étiez averti que des manifestants isolés,
allant prendre leur place dans le cortège, étaient attaqués par des
groupes postés aux environs de la Bourse.
» A peine la tête du cortège était-elle arrivée aux Magasins
Thiéry, qu'il a été assailli et que des tentatives ont été faites pour
le couper.
o En ayant reçu la nouvelle, je vous ai demandé alors si vous
disposiez de forces suffisantes, vous offrant le concours de la garnison, consignée dans ses casernes à partir de midi.
» Vous m'avez répondu que vous ne jugiez pas ce concours
utile en ce moment, mais que vous alliez vous rendre sur les
lieux pour apprécier la situation.
» Depuis lors, je n'ai plus eu de vos nouvelles, mais j'ai appris,
de divers côtés, que les voies de fait les plus graves ont été commises en grand nombre, que le cortège a été coupé et que sa
fraction principale n'a pu continuer son itinéraire.
» Je legrette, Monsieur le Bourgmestre, qu'après avoir promis
protection aux organisateurs de la manifestation, vous n'ayez pas
pris les dispositions nécessaires pour la leur assurer.
» Si vous n'étiez pas en mesure d'assurer ce soir l'ordre, dont
vous êtes responsable, sans recourir à la garnison, je vous prie de
la reqiférir.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de
mes sentiments distingués.
» Le Ministre de l'intérieur

et de l'instruction publique,

» V . JACOBS. »
« Bruxelles, 8 septembre 1884.

» Monsieur le Ministre,
» Par votre lettre d'hier, vous exprimez le regret de ce que les
mesures de police prises en vue de la manifestation catholique aient

Hé insuffisantes. J'avais promis aux organisateurs du cortège une
protection égale à celle que j'avais accordée aux manifestants libéraux.
i J'ai été au delà de mes promesses : j ' a i convoqué plus de garde
civique, j'ai employé la gendarmerie, ce que je n'avais pas fait d i manche dernier.
. Vous avez reçu communication des ordres adressés à la police
et vous usez pu juger s'ils étaient précis et prévoyants.
i Si je n'ai pas requis l'armée quand vous m'avez offert son concours, c'est qu'à ce moment son intervention aurait pu amener d'irrémédiables malheurs et qu'elle eût, du reste, été inefficace.
B En agissant ainsi, je crois avoir rendu service au Gouvernement.
i. L'événement a démontré que c'est une entreprise irréalisable
que de vouloir faire circuler dans les rues de la capitale un cortège
dont le caractère est aussi manifestement opposé aux sentiments de
la population bruxelloise que celui d'hier.
» La garnison tout entière eût été impuissante à l u i assurer
un parcours paisible à travers nos rues.
» Agréez, Monsieur le Ministre, l'expression de ma considération distinguée.
» Le Bourgmestre,
» BULS. »

Rapport de M. le Lieutenant-Général,
Commandant
de la garde-civique.

supérieur

« Bruxelles, le 8 septembre 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous adresser le rapport que vous m'avez
demandé au sujet des mesures que j'ai prises pour pouvoir, à l'aide
de la garde civique, concourir hier au maintien de l'ordre dans la
capitale.
» J'ai convoqué trois légions et tous les corps spéciaux, soit une
légion de plus que le dimanche précédent, c'est-à-dire environ
quatre mille cinq cents hommes ; je n'ai gardé en réserve qu'une
seule légion, la première, pour parer aux éventualités du lendemain.
a Vous trouverez sous ce pli un exemplaire de l'ordre de service
que mon état-major a arrêté avec mon approbation, et vous verrez
que tous les postes pouvant être le siège de désordres ont été gardés.
» J'ai établi mon quartier gêné» al au Waux-Hall, à proximité du

— 166 —
palais du Roi et des ministères, et j ' a i cru devoir déléguer à la
Bourse, où la plus grande aflluenec de monde semblait devoir se
produire, mon chef d'état-major, M. le colonel AIlard, porteur de
mes instructions. C'est là effectivement que l'intervention de la
garde a été la plus utile; à partir de la Montagne de la Cour, elle
n'a eu guère à intervenir, aucune bagarre ne s'élant produite
au delà.
» Devant la Bourse, j'avais réuni : la 5e légion tout entière,
sous le commandement de M. le colonel Taymans; le demi-bataillon
de chasseurs belges, sous le commandement de M le capitaine
commandant Renard ; le troisième bataillon de la quatrième légion,
sous le commandement de M . le major V i n , et l'escadron de
cavalerie, sous le commandement de M . le capitaine commandant
Mercier.
» Soit dix-sept cents hommes, non compris deux pelotons de
gendarmes cl une force très respectable de police.
» Vers deux heures et demie, la situation devenant grave, M. le
colonel Allard m'a fait demander du renfort et je lui ai immédiatement envoyé tout ce dont je pouvais sans imprudence me passer,
savoir : un bataillon de la 2e légion et deux compagnies des
chasseurs-éclaireurs, soit encore environ sixcenls hommes.
» Voici les mesures qu'a prises M . le colonel AUard : la troisième légion a complètement barré l'espace devant la Bourse et les
rues latérales et y a maintenu une foule considérable de peuple qui
garnissait notamment les escaliers et le péristyle de la Bourse.
» La cavalerie de la garde a pris position vis-à-vis, entre les
aubetles des trams; derrière elle, le demi-bataillon de chasseurs
belges. Aux ailes sont venus se ranger les deux pelotons de gendarmerie. Le bataillon de la 4 légion et plus lard une des compagnies
de renfort des chasseurs-éclaireurs ont totalement intercepté le
bouelvard Anspach vers le Nord, et le Marché-aux-Poulets vers
l'Ouest. La seconde compagnie de renfort a barré l'autre angle de
ce carrefour.
» Lorsque la tête du cortège est arrivée non loin de la rue des
Pierres (il avait été protégé jusque là par deux bataillons de la
2 légion, sous le commandement de M . le major Allard, et de
forts détachements de gendarmerie), une forte bagarre s'est produite. De toutes les rues avoisinantes une foule compacte se précipitait ; elle se ruait aussi sur les flancs de la colonne.
» Le corlège fut coupé; M . le colonel Allard se mit à la tête de
la cavalerie, prit au trot par la rue du Borgval, coupa la cohue sur
le boulevard et fraya le passage à la manifestation jusqu'à la rue
des Fripiers. Cette manœuvre fut renouvelée jusqu'à huit fois, et
la cavalerie poussa même des pointes jusqu'à la rue de la Montagne.
e

e

» La foule, arrêtée ainsi devant et aux environs de la Bourse, se
porta en force au carrefour de la rue des Fripiers et de la rue au

—

167 —

Beurre; les chasseurs belges y furent immédiatement envoyés et
fermèrent les issues.
i Pendant ce temps, la gendarmerie et la police flanquaient le
cortège et intervenaient avec le plus grand courage dans toutes les
bagarres; mais on peut certainement évaluer à cinquante mille la
masse humaine concentrée dans ces environs, et pour maintenir
manifestants et opposants, car les provocations, les injures et les
coups parlaient aussi bien d'un côté que de l'autre, i l eût fallu
garnir tout l'itinéraire du cortège d'une double haie de troupes,
qu'on peut évaluer à vingt ou trente mille hommes.
» Je déclare formellement, Monsieur le Bourgmestre, que la
garde sous mes ordres a fait vaillamment son devoir; elle est restée
sous les armes, sans broncher, de midi à six heures, et dès huit
heures les corps spéciaux sont venus se remettre à votre disposition
pour la soirée. Je donne le démenti le plus formel aux racontars :
que la garde aurait pris parti contre la manifestation, ou aurait par
son attitude ou par des cris exprimé une opinion quelconque. C'est
là une inqualifiable calomnie.
» Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, recevoir l'assurance de
ma haute considération.
» Le D-Général

Commandant

supérieur,

« Victor STOEFS. »

Notes extraites des rapports de police
démontrant l'attitude provocatrice des manifestants.
11 résulte d'une enquête qui suit son cours que, le dimanche
7 de ce mois, de dix heures et demie du malin à une heure et
demie de relevée, c'est-à-dire avant la mise, en marche du cortège
organisé par les clérico-indépendanls, des scènes de sauvagerie
ont éclaté et des actes immoraux ont été posés rues Woeringen, de
la Caserne, des Foulons, boulevards du Hainaut el du M i d i , notamment par les manifestants portant sur leur coiffure l'inscription
Boom.
Plusieurs habitants honorables de ces diverses voies de communication, entre autres M . Charles Ponlus, parent du minisire de la
guerre, M . et M e Samuel, négociant, M
Wesly, M . J Careau,
employé, M . Huygens, rentier, M . Vanderbeken et ses enfants,
M. Tstharner, M . et M Declève, M . Bovy, négociant, M . Brocas,
employé, M
De Brauwere et Joachain, M M . Stoht el Bourgeois,
sont sous le coup de la plus vive indignation en songeant, pour
nous servir de leurs expressions, à la boucherie et aux actes ignobles el scandaleux dont ils ont été les témoins.
m

m e

m s

n s f S

— 168 —
A celle liste déjà longue viendront s'ajouter les noms de diverses
autres personnes pour la plupart ne s'occupanl pas de politique
ou appartenant à la fraction modérée du parti libéral, voir même
professant d( s idées notoirement religieuses, qui toutes affirmeront,
comme le font celles ci-dessus citées, que les manifestants dont i l
est question se sont conduits de la façon la plus indigue.
Des gens inoffensifs, des femmes, des enfants, sans la moindre
provocation, ou dont le crime consistait à porter un bluet à la
boutonnière, étaient assaillis et roués de coups de canne el de cassetête par ces misérables, qui se ruaient parfois à cinquante au moins
sur leur innocente victime, frappant avec une véritable rage; sans
l'intervention énergique et menaçante de courageux citoyens, plusieurs des blessés auraient peut-être succombé sous les coups de
ces brutes, excitées encore par de copieuses libations.
On a vu de ces manifestants uriner dans la rue, exhiber ostensiblement leurs parties sexuelles, choisissant de préférence les endroits où les femmes se trouvaient au balcon de leur demeure;
d'aulres, frapper de la main sur la cuisse et faire le geste obscène
que l'on connaît ; d'autres encore, mettre le pouce entre l'index et
le médium de la main droite, et de la main gauche, présenter une
pièce d'argent aux femmes elaux filles.
Un sieur Kinsbergen, Sylvain, âgé de 20 ans à peine, rentrant
paisiblement chez lui pour dîner, victime des brutalités des manifestants de Boom, dit avoir été notamment assailli par un individu
qu'il reconnaîtrait, âgé de 25 ans environ, grand de taille, imberbe,
coiffé d'un chapeau noir, et vêtu d'un paletot noir dont les pans
lui tombaient presque sur les talons : i l y dans ce signalement
quelque chose qui fait involontairement songer à la tenue d'un
religieux habillé en bourgeois.
La présence de plusieurs individus paraissant être des prêtres
déguisés, — leurs gestes onctueux les trahissaient, — a d'ailleurs
élé constatée au boulevard du M i d i ; ces particuliers étaient, à leur
arrivée en voilure, l'objet d'ovations enthousiastes.
Les manifestants ont proféré les plus graves menaces : « c'était
» pour taper sur les libéraux qu'ils étaient venus à Bruxelles, »
et frappant l'un des blessés rue Woeringen, l'un des agresseurs
s'est écrié : c II faut qu'il meure ! »
En terminant, nous croyons devoir faire ressortir encore l'indignation sous le eoup de laquelle se trouvent les habitants des rues
susdites, indignation qu'il serait difficile de d é p e i n d r e ; pour n'en
donner qu'une preuve, c'est que plusieurs de ces personnes nous
ont déclaré spontanément qu'elles allaient quitter les demeures
dont les propriétaires appartiennent au parti catholique.
Nous ajouterons aussi que toutes rendent hommage à la ligne de
conduite tenue par M . le Bourgmestre dans ces difficiles circonstances, et elles répètent bien haut que les provocations des mani-

— 169

—

fegUnts Olll été la seule cause des désordres qui se sont produits :
i Ils ne peuvent s'en prendre qu'à eux-mêmes, disent-elles, des
représailles dont ils ont été l'objet. »
(Rapport de M . l'officier de police G. Tilkin.)

Vers une heure de relevée, lors de la formation du cortège, i l y
avait 5 à 4,000 manifestants massés à l'avenue du Midi, qui
sifflaient et huaient toutes les personnes, et même les enfants,
porteurs d'un objet quelconque de couleur bleue. Malheur à la
personne qui ripostait, car immédiatement plusieurs paysans tombaient dessus à coups de bâton.
II y a eu des blessés.
(Rapport de l'adjoint secrétaire Dewille, de la l division).
r

e

Vers midi quarante-cinq minutes, nous avons dispersé un grand
rassemblement qui s'était formé devant la demeure de l'agent de
change Berrewaerls, boulevard du Hainaut, 141, où plusieurs
dames se tenaient au balcon et criaient « Vivent les catholiques ! »
en agitant de petits drapeaux rouges. Ces dames ont été sifflées et
huées.
Vers une heure,nous avons dispersé un attroupement qui s'était
formé rue de la Fontaine, à l'angle de l'avenue du Midi, où se trouvaient des manifestants catholiques qui se servaient de cannes,
parapluies et d'instruments de musique pour frapper ceux qui les
sifflaient.
Vers une heure et un quart, nous sommes intervenus au même
endroit pour des faits semblables. Un individu ayant, disait-on,
tiré un couteau de sa poche, a clé conduit au poste de police du
Palais du Midi.
Au moment du départ du cortège, M . le Commissaire de police
Dielman nous a donné l'ordre de nous rendre avec quatre agents
inspecteurs au no m de l'avenue du Midi, où des blessés avaient
été transportés.
Nous y avons trouvé les nommés Devos et Bernard, qui avaient
été blessés à la tête par des manifestants catholiques restés inconnus
jusqu'ici. Procès-verbal a été dressé.
Un jeune homme qui avait traversé le cortège a été violemment
frappé à la tête. Il a été transporté au poste de'police du Palais du
Midi, où des soins lui ont été donnés. Un monsieur, qui a refuse de
se faire connaître, avait aussi reçu à la tête un coup formidable.
Le sang s'échappait de la blessure en abondance.
Ce monsieur se trouvait, disait i l , avec des amis sur l'un des
trottoirs de l'avenue du Midi et n'avait nullement provoqué les
manifestants.

—

170 —

Vers quatre heures quarante-cinq minutes, une partie du corlège
passait encore au Marené-aux-Herbes, où se trouvaient des milliers
de personnes q u i , indignées des provocations et des gestes indécents des manifestants, huaient, sifflaient et frappaient tous ceux
du corlège qu'elles pouvaient atteindre. Les manifestants ripostaient lâchement. Certains d'entre eux se servaient de clefs pour
frapper; d'autres donnaient des coups de pointe à l'aide de cannes,
de parapluies, de manches de cartels, etc. Quantité aussi faisaient
des pieds de nez, levaient les pans de leur redingote et hurlaient
des insanités. A certains moments, les curieux, exaspérés, frappaient à coups redoublés sur tout ce qui leur tombait sous la main.
Le sol était jonché de débris de toute espèce provenant de bannières, drapeaux, cartels, etc.
Des chapeaux, des parapluies, des cannes et des hampes se trouvaient aussi par terre. Les uns et les autres se servaient pour
frapper de ce qu'ils parvenaient à ramasser, et plusieurs fois nous
avons été atteint par des débris quelconques.
(Rapport de M . l'adjoint Dekeyser, de la division centrale).

A la Bourse, les sociétés catholiques venant de la gare du Nord
et se rendant au point de r é u n i o n , se succédaient sans interruption. Pendant assez longtemps, j ' a i pu contenir la foule et éviter des
collisions; cependant le nombre augmentait toujours, et,excitée par
l'attitude des manifestants, l'effervescence fut bientôt portée à son
comble. Le premier renfort que je reçus de l'Hôtel de Ville fut
échelonné le long du boulevard Anspach, depuis le temple des
Augustins jusqu'à la Bourse; mais telle était la surexcitation des
esprits qu'en peu de temps je fus complètement débordé.
Fait qui mérite d'être relevé :
A u point central i l y a eu continuellement des meneurs arborant orgueilleusement la fleur rouge et, par leur altitude, excitant
au plus haut degré leurs adversaires politiques. A différentes
reprises, j ' a i dû les protéger de ma personne, et néanmoins ils
dédaignaient le conseil que je leur donnais de se retirer. D'autres,
que l'on désignait pour avoir distribué de l'argent à des voyous,
ont pris la fuite à mon approche.
(Rapport de M . l'ofïicier-inspecteur

Desmedt.)

Vers quatre heures de relevée, le sieur Deceuster, Aloïs-François,
né à Malines en 1860, rédacteur au journal Ilet Handelsblad, demeurant à Berchem-lez-Anvcrs, a élé conduit au commissariat pour
outrages par paroles envers l'agent Beenkens, de la 5 division.
Il reprochait à cet agent, qui était de service à l'impasse du Parc,
a que c'était houleux de laisser couper le corlège, ajoutant qu'il
prenait note de son n u m é r o , qu'il arrangerait son affaire, etc. »
e

—

171

—

Dcceusler n reconnu l'exactitude des dires de cet agent, ajoutant
qu'il n'avait aucune explication à donner et qu'il ne lui plaisait plus
] quitter le commissariat. Nous ne l'avons pas inquiété et pendant
demi-heure il n'a fait que se promener de long en large dans
le bureau, narguant l'agent spécial de service, parlementant et
gesticulant. Enfin nous avons été obligé de le faire partir de force
par J agents, en présence de M . le Juge d'instruction Charles.
Vers huit heures et demie du soir ce même particulier est revenu
au commissariat, et M . Bourgeois l'ayant reçu, i l a été vis-à-vis de
celui-ci d'une arrogance et d'une inconvenance inouïes. L'ayant
l'ait partir, il a continué à commettre des désordres à l'entrée du
bureau de police, et bref, nous avons été obligé de l'écrouer au
dépôt communal pour ivresse.
(Extraits du rapport de M . l'adjoint Cruyplants.)
e

u n c

k

3

Un jeune homme d'Ixelles, qui portait un bluet à la boutonnière,
a été entouré par quelques catholiques sur le trottoir du Parc et
légèrement blessé au front d'un coup de canne. La chose n'a
duré que quelques secondes, et quand je suis arrivé, revenant de
la rue Royale, je n'ai plus vu que le jeune homme que j ' a i fuit
conduire au poste de police du palais des Beaux-Arts.
(Extrait du rapport de M . le commissaire de police Govaerls.)
Vers M heures du matin, une femme s'est présentée à la Permanence, déclarait que Ton se battait à coups de couteau boulevard
du Nord, devant l'Hôtel Continental. Sur l'ordre de M . le commissaire de police Rosseel, je me suis immédiatement rendu sur les
lieux avec les 5 derniers hommes qui se trouvaient de garde à
l'Hôtel de Ville. A notre arrivée la bagarre était terminée.
Voici ce qui avait donné lieu à cette scène : plusieurs membres
d'une société catholique des Flandres, arrivant de la gare du Nord
et passant devant l'Hôtel Continental, siffles par des libéraux,
voulurent répondre par des coups de couteau.
Vers onze heures quarante-cinq minutes, le sergent V a n Hessen,
des pompiers, est venu à mon aide avec douze hommes. Les libéraux étaient à ce moment exaspérés par les provocations incessantes de certains catholiques et ils se disposaient à faire un
mauvais parti à ces derniers.
Toutes les sociétés catholiques ont été protégées grâce à notre
intervention immédiate. Cinquante fois au moins, j ' a i été obligé
d'intervenir et de m'adresser aux commissaires des sociétés catholiques, leur signalant les menaces de coups de canne de leurs membres, lesquels voulaient frapper sur les libéraux rien que parce qu'ils
sifflaient.
Les principaux membres catholiques me demandèrent sans cesse

— 172 —
do faire cesser le siiïlet des libéraux; j'avais beau leur répondre
qu'on pouvait siffler, comme on pouvait applaudir, rien n'y faisait.
Us élaienl certains que nous ne faisions pas notre devoir en permet-

tant ce bruit assourdissant.

Vers deux bernes de l'après-midi, un millier de paysans catholiques au moins repassèrent devant l'Hôtel Continental ; ils s'étaient
sauvés de la gare du Midi à la vue des bagarres. Plusieurs paysans
pleuraient en arrachant leur cocarde tricolore et racontaient qu'ils
avaient été trompés, que c'était une honte, car ils étaient arrivés pour
assiter à une belle fête, une revue passée par le Roi. D'autres
disaient n'avoir jamais vu Bruxelles. Us avaient reçu le coupon
aller et retour, une somme de 2 ou 5 francs, un bon pour un dîner
et six bons de bière. Plusieurs de ces mêmes catholiques m'ont
demandé le chemin des gares, pour pouvoir retourner bien vite
dans leur village.
Vers trois heures de relevée, sur le passage du cortège, rue du
Marché-aux-Herbes, les manifestants faisaient des pieds-de-nez et
provoquaient les libéraux qui sifflaient. Plusieurs catholiques ont
brisé eux-mêmes et en ma présence leur cartel, me demandant
ensuite le plus court chemin de la gare.
(Extrait du rapport de M . l'officier inspecteur Vandermarlière.)

J'ai personnellement remarqué que plusieurs groupes de manifestants mettaient beaucoup d'animosilé à exciter leurs adversaires,
vers lesquels ils abattaient leurs hampes et cartels et qu'ils provoquaient par toutes sortes de gestes. J'ai reconnu dans un groupe, en
tenue civile, un religieux que je connais depuis très longtemps. Il
s'est même adressé à moi, en présence d'un officier des pompiers,
me demandant si » je le reconnaissais *.
(Extrait du rapport de M . l'officier-inspecteur Gilta.)

A une heure cinq minutes de relevée, nous faisons conduire au
poste de police du Palais du Midi un manifestant ayant à la boutonnière un ruban tricolore. Cet individu avait bousculé et renversé
au boulevard du Hainaut une dame portant un bluet.
(Rapport de M . l'adjoint Tilkin, division centrale.)

Vers onze heures du malin, différentes personnes ont déclaré
déjà à ce moment que les provocations émanaient des manifestants,
qui voulaient empêcher les libéraux de siffler. On disait qu'ils
attaquaient ceux qui étaient porteurs de bluets.

— 173 —
Mon personnel s'esl 1res bien conduit et a supporté avec beaucoup de bonne volonté les incessantes fatigues de cette journée.
Mêmes mentions figurent dans les rapports de mes collègues de
la ville.
(Rapport de M. le commissaire de police Rosseel, de la division
centrale).

Notes

particulières.

Un négociant du Marché-aux-Herbes déclare avoir constaté que
des manifestants, passant devanll'anciennedemeure deM. le Bourgmeslre, ont frappé sur leurs cuisses, fait des pieds de nez, et se
sont livrés à d'autres excentricités indécentes de ce genre. Ces faits
se sont passés aussi, d'après le dire de quantité de personnes, sur
d'autres points du cortège.
Le même négociant a déclaré également que, dans la matinée, des
manifestants échelonnés avenue de la Porte de Hal provoquaient
plusieurs personnes des plus honorablement connues, qui se
tenaient à un balcon, portant un bluet à la boutonnière. Ces personnes, que Ton pourrait citer au besoin, se sont retirées en présence de l'attitude dangereuse des manifestants, qui se permettaient
de les outrager de la façon la plus scandaleuse et menaçaient même
d'aller les chercher au balcon pour les battre.
La population bruxelloise semble exaspérée de ce que les
catholiques aient choisi Bruxelles, une ville essentiellement libérale, pour venir y manifester.
On n'a pas oublié non plus les injures et les outrages déversés
par la presse catholique sur les manifestants du 31 août dernier.
Les Bruxellois n'admettent, pas les prétentions des catholiques de
vouloir prendre possession de Bruxelles, comme le publient les
journaux. D'aucuns prétendent aussi qu'il se trouvait dans le cortège beaucoup de prêtres qui avaient été autorisés à se mettre en
habits civils pour la circonstance. On assure que cela ne sera pas
difficile à prouver.
Le sieur Leclercq, Nicolas, tailleur et cabaretier, demeurant rue
d'Argent, 14, a vu, à leur arrivée, une escouade d'ouvriers liégeois
qui étaient porteurs de casse-tête pendus au poignet.
Avant la formation du cortège, il a eu un entretien avec un habitant de Marlïnne (Saint-Trond), de lui connu, qui lui a déclaré que
s'il n'avait pas été payé, il ne serait pas venu manifester à Bruxelles.
Le sieur Leclercq se déclare prêt à affirmer ces faits sous serment.
Des individus ont été raccolés par un nommé Muylaert, charretier, rue Vanden Branden, 33. Ils étaient commandés par le nommé
Vanlierde, Gabriel, cabaretier, rue Notre-Dame-du-Sommeil, 71.

— 174 —
Ils ont été inscrits dimanche matin au nombre de 59 chez le
sieur Burins, cabaretier et marchand de pommes de terre, rue du
Rcmpnrt-des-Moines, 134, où on leur a versé à boire à discrétion.
Ces individus ont été payés à raison de 3 francs par un habitant
de la rue Jourdan, n° 23, à Saint-Gilles.
Une instruction judiciaire est dirigée contre un nommé V . . . ,
repris de justice, qui avait été chargé de recruter parmi les débardeurs des commissaires pour la manifestation.

V . . . est inculpé

d'avoir détourné bO centimes au préjudice de chacun des commissaires enrôlés.
Cinquante hommes, armés de manches à balai, ont été vus et
reconnus par le cocher Marousé. Le fils Vanlierde sortait de prison pour avoir souffleté l'abbé Kockx.
Dans la matinée du 7 courant, des dépêches annonçaient que les
manifestants d'Alosl s'étaient munis de revolvers pour s'en servir
contre les opposants. On désignait notamment deux individus
comme étant très dangereux.
De différentes sources on apprend qu'au retour dans leur ville
des manifestants de Bastogne, ceux-ci ont fait une décharge complète d'armes à feu sur les libéraux qui les sifflaient. Ces faits
prouvent que ces manifestants étaient pourvus d'armes à leur
arrivée à Bruxelles.
D'autre part, i l a été constaté que lorsque les manifestants de
Malines se sont dirigés vers la gare dans la matinée pour se rendre
à Bruxelles, ils provoquaient le monde sur leur passage, huaient
devant la demeure des libéraux connus et affectaient partout des
allures belliqueuses.
Il s'est passé aussi rue Woeringcn et dans ces parages des faits
graves provoqués par les manifestants. Ces faits font l'objet d'une
enquête. Il y a eu plusieurs personnes blessées. Deux de celles-ci
disent avoir signalé au parquet les actes ignobles qui y ont été
commis.
Les habitants de ce qua'rtier sont sous le coup d'une grande
indignation et déclarent n'avoir jamais vu rien de plus scandaleux.
Les paysans de Kiel et de Boom ont pris une large part à ces scènes
dégoûtantes. Ils se livraient devant des femmes et des enfants à des
exhibitions que le Code pénal qualifie : Outrages publics à la
pudeur; ils tenaient toute espèce de propos orduriers et frappaient
avec rage sur tous ceux qui portaient des bluets, sans en excepter
les enfants.
D'après les personnes qui ont été victimes de ces atrocités,
celles-ci suffiraient à elles seules pour justifier les représailles qui
ont été le résultat des attaques provoquées aussi ailleurs.
(Rapport de M. le commissaire de police Rosseel.)

— 175 —
Aveux d'un manifestant.
Extrait du journal catholique le Mandelgalm. (Traduction.)
« Ce qui s'est passé pendant les longues heures que nous sommes
restés là à attendre et ce que nous avons r i , nous ne pourrions
le raconter dans une gazette double. Voici quelque chose : deux
hâbleurs bleus avaient l'air de provoquer Iseghem et Roulers :
mais aussitôt nous nous dirigeâmes sur les pauvres messieurs
bruxellois, qui se croyaient une force de mille hommes parce qu'ils
étaient accompagnes de deux agents de police bleus. Attendez,
s'écria Arnaud Deldycke,. d'Iseghem, personne n'a-t-il quelque
projectile? Voici, répondis-je, et je lui remis un œuf frais; et
vlanî voilà l'œuf dans la nuque du monsieur! Etait-il arrangé!
Un bruyant éclat de rire se fit entendre ; mais lorsque le petit
monsieur bruxellois sentit le jaune et le blanc d'œuf lui couler le
long du dos, il entra dans une colère bruxelloise et commença à
mouliner avec sa canne en tous sens; mais aussitôt une trentaine
de cannes et de parapluies s'abattirent sur sa tête comme autant
de fléaux. Alors un agent de police dégaina, et tandis qu'il cherchait où porter le premier coup, notre Télémaque enleva à monsieur sa canne et l'on fil entrer monsieur avec sa redingote bariolée
et une douzaine de bosses dans une maison voisine. Mais ce n'était
pas tout : une dame laide comme la nuit, un vrai crapaud, avait
assisté à la scène du haut de son balcon et était allée vite chercher
un seau d'eau qu'elle vint vider avec force, sans regarder, sur
l'agent de police, qui se trouvait là encore seul et fut inondé au
point que l'eau dégoûtait de son pantalon! Tableau!
» Des scènes semblables se répétaient de temps en temps. D'impudents paresseux bleus osèrent passer devant nous en voiture
découverte, faisant des grimaces et sifflant, tandis que d'assourdissantes huées les poursuivaient ; mais la scène changea lorsque,
un peu plus loin, ils durent passer devant la députation gantoise
ou anversoise.
» En un clin d'œil, leur voiture fut entourée et les coups de
bâton tombèrent dru comme grêle sur leurs têtes.
» Les femmes seules furent épargnées, quoique n'étant que les
maîtresses de celle canaille bleue, et aussi coupables qu'elle,
tandis qu'elles se tenaient debout et hurlaient comme de vraies
mégères.
» Un chauve bleu passa aussi par les baguettes et tomba de
Charybdeen Scylla. Rossé par les Anversois, qu'il avait cru pouvoir provoquer impunément, il s'enfuit sans chapeau et tomba
dans les rangs des Gantois, qui le gratifièrent à leur tour de coups
sous l'échine; de là il vint, affolé par la peur, échouer dans le
camp d Iseghem, où Amand Deldyke tambourina un brin avec
ses cannes sur sa tète chauve.
» Inutile d'ajouter qu'on ne l'a plus vu depuis, »

Télégrammes

transmis et reçus pendant la manifestation
du 7 septembre 1884.

9 heures. De la 5 division à la division centrale.
M . le commissaire de police Govaerts demande s'il ne pourrait
avoir un poste de pompiers pour la place des Palais et le débouché
de cette place vers place Royale.
e

GOVAERTS.

R. M . le Bourgmestre dit qu'il y a suffisamment de garde civique
pour p r o t é g e r les Ministères.
ROSSEEL.

10 h . 35. De la 3 division à la division centrale.
P r é v e n i r M . Bourgmestre que les sociétés passent dès à présent
boulevard Anspach et sont poursuivies et huées par les libéraux.
Il y a des provocations ; je viens d'envoyer au boulevard tout mon
personnel disponible; i l ne me reste plus personne de réserve.
e

MINET.

R. Ordre du Bourgmestre.
P r i è r e surveiller spécialement Hôtel Continental. S ' i l a besoin
d'hommes, je l u i enverrai 12 pompiers. — Je viens d'envoyer
11 inspecteurs, tout ce qui me reste, à la Bourse.
ROSSEEL.

10 h . 45. De S^Josse-ten-Noode à la division centrale.
D'après renseignements particuliers c o m m u n i q u é s par lettre à
M . Michel, officier police, S -Josse, certains manifestants d'Alost
viendraient à Bruxelles a r m é s de revolvers dont ils feraient usage,
le cas échéant.
l

Deux de ces manifestants se nomment Depaepe.
10 h. 50. De la division centrale à la porte d'Anderlecht.
Transmis pour être c o m m u n i q u é à M . Dielman.
WETS.

11 heures. De la division centrale à la caserne des pompiers.
Ordre du Bourgmestre pour le commandant.
P r i è r e envoyer tout de suile le corps des pompiers à l'Hôtel de
Ville.
ROSSEEL.

— 177 —

11 h. 20. De la division centrale à la gendarmerie.
Envoyer de suite les gendarmes requis pour la place Fontainas,
i l'Hôtel de Ville.
C. P. Brasseur.
BULS.
11 h. 30. De la disivion centrale à la 4 division.
Prière envoyer quelques hommes devant Hôtel Continental où
l'on se bat. M. Minet est chargé d'y organiser un service.
e

BULS.

11 h. 30. De la division centrale à la 3 division.
e

Un sergent et 12 pompiers se rendent Hôtel Continental, à la
disposition de M. Minet; aussi quelques agents de la 4 division.
Si M. Minet ne s'est pas encore rendu à l'Hôtel Continental, prière
s'y rendre de suite.
C. P. Meunier.
BULS.
e

11 h. 30. Du Parquet à la division centrale.
Je désire être informé télégraphiquement des faits délictueux
qui se produiraient occasion manifestation. Vous prie me faire
parvenir lundi les procès-verbaux ou au moins rapport sommaire
de toutes infractions constatées par vous à cette occasion, ou, s'il
y a lieu, avis qu'aucune infraction n'a été constatée. Je me trouverai après-midi à la division centrale de police et un de mes
collègues à la 4 division.
Procureur du Roi,
C. P. Rosseel.
SERVAIS.
e

11 h. 35. De la 2 division à la division centrale.
e

M. Dielman fait connaître que la concentration se fait au milieu
d'une grande surexcitation. Enormément de sifflets. S'il a besoin
de la gendarmerie, il s'en servira.
DIELMAN.

R. La gendarmerie à pied est place Fontainas et gendarmerie à
cheval devant la Bourse, à la disposition de M. Bourgeois. Si cependant M. Dielman a besoin de gendarmerie, M. le Bourgmestre le
prie de l'en avertir de suite.
C. P. Wets.
BULS.
11 h. 50. De la 3 division à la division centrale.
e

Prévenir M. Bourgmestre que je me trouve dans impossibilité
de sortir et que je n'ai pas non pius d'adjoints disponibles.
M. Meunier, de permanence, venant de tomber malade.
MINET.

12 h. 30. De la 2 division à la division centrale.
e

Il y a déjà une première affaire sans gravité. Le prévenu est

—

178

—

relaxé. Peut-on vous envoyer le procès-verbal? Parquet est chez
vous.

DESMEDT.

R. Procureur R o i se trouve à la 4

e

division.

C. P . Desmedt.

ROSSEEL.

12 h. 30. De la division centrale à la gendarmerie.
M . Bourgmestre me prie de demander combien de gendarmes
vous mettez à sa disposition. Je viens de recevoir 1 9 gendarmes à
pied. Combien y a-t-il de gendarmes à cheval?
ROSSEEL.

R. GO gendarmes à cheval à la Bourse.
BRASSEUR.

12 h. 40. De la Bourse à la division centrale.
P r i è r e envoyer un officier police pour instrumenter. Je n'ai que
M . Ledoux, et i l ne peut suffire.
DESMEDT.
R. Un adjoint vous sera envoyé.
ROSSEEL.

12 h. 45. De la division centrale à la 6 division.
Veuillez envoyer immédiatement M . Vandevoorde à la Bourse,
à la disposition de M . Desmedt, pour instrumenter.
e

C. P . Vandevoorde.

BULS.

12 h. 52, Ministère (dépêche État) à M . le Bourgmestre.
Désordres graves ont lieu près Bourse. Prenez mesures immédiates et veuillez m'en p r é v e n i r .
VICTOR JACOBS.

12 h. 54. M . le Bourgmestre (État) au Ministre de l'intérieur.
M . Jacobs. Mesures prises. Je viens de la Bourse. Malgré grande
effervescence, rien de grave pour le moment. La garde civique et
la police se trouvent sur les lieux.
BULS.

1 heure. Du Parquet à la division centrale.
Très urgent. Renseignements demandés par dépêche signée
Servais et relative à manifestation devront éventuellement être
adressés à Procureur roi Willemaers au bureau police de la 4 division. J u s q u ' à la fin manifestation chez moi, chaussée de Charler o i , 48. Le Parquet sera, pendant la manifestation, non à la
division centrale, mais à la 4 division.
e

e

C. P . Rosseel.

SERVAIS.

De la division centrale aux divisions.
Même circulaire.
C. P . Debie, Duvivier, Adraienssens, Cruyplants, Limmelyn,
Wilmet.

—

179 —

1 heure. De la division centrale aux divisions.
M. le Procureur Roi prie de bien vouloir, à l'issue de la manifestation, lui faire parvenir par télégramme ou par exprès un rapport
sommaire des incidents qui se seraient produits à celle occasion.
Indiquer les noms des individus qui, mis en élat d'arrestation, y
auraient élé maintenus après constatation de leur idendité. Il y a
lieu de maintenir à ma disposition, au moins jusqu'à ce qu'il m'en
ait élé référé, tout délinquant, auteur d'un fait grave ou de la part
de qui il y aurait lieu, pour un motif ou pour un autre, de
craindre la réitération d'un délit, ainsi que tout délinquant sans
domicile fixe.
ROSSEEL.
('. P. Debie, Desmet, Meunier, Cruyplants, Cuvelier, Wilmet.
1 h. 10. De la Bourse à la division centrale.
Je requiers la garde civique qui se trouve à l'Hôtel de Ville. La
police est impuissante à maintenir l'ordre. Des batailles se produisent à chaque instant.
DESMEDT.
R. M . Desmedt a été invité par M. le Bourgmestre à ne plus
quitter la Bourse, et s'il a des communications à faire, de les faire
par voie téléphonique.
BULS.
1 h. 15. De la Sûreté publique à la division centrale.
M. Commissaire police division centrale.
I a circulation et l'ordre sont-ils rétablis près de la Bourse?
GAUTIER.
R. Oui; M. le Bourgmestre vient de répondre à une dépêche de
31. le Ministre de l'Intérieur.
ROSSEEL.
1 h. 30. De la l division à la division centrale.
.M. le Procureur Roi demande ce qui se passe à la division centrale.
r e

WILLEMAERS.
/?. Il y a eu des bagarres en nombre; à la division centrale, quelques plaintes, mais jusqu'ici pas arrestations.
ROSSEEL.
1 h. 30. De la 2 division à la division centrale.
Au moment où le cortège se mettra en marche, il y aura lieu
d'intercepter la circulation des trams à angle boulevards Midi et
du Hainaut.
e

DIELMAN.
R. Oui, mais momentanément.
C. P. Débonnaire.
BULS.

—

180 —

1 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M . Bourgeois demande à intercepter la circulation des trams.
La Coule est é n o r m e , et malgré g^rde civique nous sommes
débordés.
BOURGEOIS.

n. oui.
BULS
1 li. 40. De la 2 division à la division centrale.
Le cortège se met en marche.
e

DlELMAN.
1 h. 45. De l'Hôtel continental à la division centrale.
M. le Bourgmestre a-t-il donné ordre à la 5 division de mettre
à ma disposition un officier de police el les agents disponibles pour
le service des boulevards Anspach et Hainaut? Si la 5 division était
e m p ê c h é e de les fournir à cause de la surveillance à l'Hôtel continental, ne pourrais-je avoir le personnel de la 2 division?
e

e

e

BOURGEOIS.
1 h. 45. De la division centrale à la 2 division.
Envoyez les hommes disponibles que vous avez a la disposition
de M . Bourgeois, boulevards du Hainaut et Anspach.
e

C. P. Desmet.

BULS.
2 heures. De la division centrale, à la 2 division.
e

M . le Bourgmestre charge i'adjoint-inspecleur Snollaerts de dire
à M . Bourgeois de faire usage de la gendarmerie, de la garde
civique à cheval et de toutes les forces donl il dispose, pour faire
avancer le cortège.
2 heures. De la Bourse à la division centrale.
On demande du renfort place Fontainas.
C. P. Rosseel.

. BOURGEOIS.

2 heures. De la division centrale au boulevard Central.
On m'informe qu'environ 1,500 libéraux veulent empêcher la
marche du cortège catholique à hauteur de la rue Plattesteen.
BULS.
2 heures De la division centrale au parquet.
Un individu, faisant partie d'une société, a reçu, au point central, un coup de canif qui lui a fait une légère blessure au front.
M. le Bourgmestre lui a e n v o y é un médecin, qui lui a donné ses
soins.
ROSSEEL.

—

181

—

2 h. 15. De la Bourse à ladivisiou centrale.

MM. Bourgeois et Allard sont prévenus qu'on leur a donné du
renfort.
LEDOUX.

2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire qu'il a envoyé la moitié des gendarmes
placé Fontainas, à la disposition de M . Lambert, parce que ce poste
n'est pas assez fort. II y enverra M . Maton. Il ne peut quitter la
place de la Bourse parce que la circulation est à peu près impossible.
BOURGEOIS.

2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
Le cortège vient d'être coupé au coin de la rue Marché-auxPoulcis et du boulevard Anspach.Nous employons la garde civique.
BOURGEOIS.

2 li. 30. De la division centrale au Cercle artistique.
Prière prévenir général Sloefs d'envoyer renfort devant la Bourse,
où les forces sont insuffisantes.
C. P., maître hôtel.
BULS.
2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire à M . le Bourgmestre que des bagarres
très graves arrivent près de la place Fontainas. Il envoie le peloton
de la garde civique à cheval et quelques hommes. Le cortège est
coupé.
BOURGEOIS.

2 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire à M . le Bourgmestre qu'avec toute la
bonne volonté le cortège ne peut avancer.
La gendarmerie et la garde civique ne suffisent pas.
Le cortège est coupé à chaque instant.
BOURGEOIS.

2 h. 45. De la rue Boyale à la division centrale.
Une bande de 2,000 manifestants, Saint-Nicolas et environs, se
dirige vers le Trcurenberg. Je m'y rends.
CUVELIER.

2 h. 55. De la gare du Nord à la division centrale.
Les trains qui arrivent en gare amènent des milliers de personnes.
On suppose que ce sont des manifestants qui se rendent à la rencontre de la manifestation, boulevard Botanique et boulevard du
Nord.

— 182 —
:> heures. De la division centrale à l'Hôtel Continental.
Avez-vous encore besoin de tout le personnel que vous avez Hôtel
Continental?
IÎULS.

heures. De la division centrale à caserne des pompiers et 3 division.
Prière prévenir docteur Requette venir de suite à Hôtel de
Ville.
e

D

JANSSENS.

r

Même télégramme pour M. Schucrmans, rue Vierge-Noire.
C.-P. Adriaenssens.
D JANSSENS.
r

De la caserne des pompiers à la division centrale.
Docteur Requette pas chez lui.
PIIILIPPART.

3 h. 15. De l'Hôtel Continental à la division centrale.
M. Bourgeois fait dire que le bruit court qu'un jeune homme porlant bluet aurait reçu coups, ainsi que des blessures, rue de la
Montagne et en serait mort.
Nous faisons tout notre possible pour ne pas interrompre cortège,
qui a déjà été coupé plusieurs fois.
BOURGEOIS.

3 h. 15. Du parquet à la division centrale.
M. le Procureur général demande si un juge d'instruction instruit
affaire jeune homme blessé rue Montagne.
3 h. 15. De la division centrale à la 4 division.
e

Transmis le télégramme ci-dessus.
R, Il n'est pas à notre connaissance qu'un jeune homme aurait
été gravement blessé rue Montagne.
M. juge Charles est ici.
CRUVPLANTS.
3 h. 15. De la division centrale au Parquet.
Transmis télégramme ci-dessus.
3 h. 20. De la division centrale au Waux-Hall.
Ne pourrait-on pas envoyer du renfort dans le bas de la ville,
Point Central?
BULS.
3 h. 30. Du Waux-Hall à la division centrale.
Le restant de la garde civique a été envoyé au Point central.
STOEFS.

— 183 —
3 h. 50. De la division centrale à la 2 division.
e

M. Bourgmestre demande où se trouve la queue du cortège.
BULS.

R. La queue se trouve à hauteur boulevard du M i d i .
DESMEDT.

4 heures. Du Waux-Hall à la division centrale.
On me fait connaître que le cortège est coupé entre la rue des
Fripiers et Passage. Cela est-il vrai?
STOEFS.

R. Oui ; c'est exact.
BULS.

4 heures. De la Bourse à la division centrale.
H. baron Jolly vient de demander un bataillon de carabiniers.
BOURGEOIS.

4 heures. Division centrale.
M. le Bourgmestre charge l'adjoint-inspecteur Snollaerts de dire
à M. Bourgeois de faire un usage é n e r g i q u e de la gendarmerie
et de la garde civique, i l faut que la manifestation puisse
avancer.
4 heures. De la 2 division à la division centrale.
La place Fontainas demande des secours très urgents. M o i même ai des affaires graves.
e

DESMEDT.

4 h. 15. De la gare du nord à la division centrale.
M. le chef du bureau télégraphe dit que l'on a jeté des éponges
imbibées pétrole sur manifestants au Grand-Hôtel. Il demande si
cela est exact.
4 h. 30. De la division centrale aux 4 premières divisions.
Prière envoyer à la permanence un médecin du bureau hygiène,
ou à son défaut, un autre, si possible.
BULS.
/?. "2 division. Je vous envoie docteur Requeltc,
e

4 h. 35. De la division centrale à l'hôpital S -Jean et à l'hôpital SVPierre.
Veuillez envoyer urgence ici du vieux linge et des bandes.
1

BULS.

5 heures. De la Bourse à la division centrale.
La fin du cortège arrive à hauteur de la Bourse.
BOURGEOIS.

5 h. 30. De la Bourse à la division centrale.
M. Bourgeois demande s'il doit encore conserver la gendarmerie

—

184 —

el la garde civique. La 5 légion doi! accompagner 45 à 50 individus arrêtés pour les conduire à l'Hôtel de Ville.
e

BOURGEOIS.
les forces disponibles. Pourquoi les 45 à 50 individus arrêtés doivent-ils être envoyés ici? Il y a encombrement
ici ; faites le nécessaire à la Bourse.
BULS.
R. M. Bourgeois va les envoyer à la 2e Division, accompagnés par
la garde civique.
VANDER GUCHT.

R.

Envoyer ici

0 h. 10. Du Colonel de place à la Division centrale.
Quelle est la situation au centre de la ville?
R. Beaucoup plus calme que tantôt; nous espérons que cela
continuera.
BULS.
6 b. 4 5 . De la division centrale aux divisions.
Deux bataillons de garde civique de 400 hommes viennent d'arriver à Hôtel de Ville. Avez-vous des forces suffisantes? Sinon
indiquez-moi celles que vous jugerez vous être nécessaires.
BULS.

R.

I , Pour le moment tout est calme.
re

DEBIE.

2 division. Jusqu'ici mes forces me paraissent suffisantes, mais
je pense que tout à l'heure il me faudra de grands renforts pour la
place Fontainas.
e

La réunion des sociétés a lieu, je pense, à la Cour de Bruxelles.
DESMEDT.
5 division. Je n'ai plus que quelques agents ici qui viennent de
rentrer de la place Joseph Lebeau, o ù ils ont été de poste depuis
matin. Tout le mouvement est encore boulevard Anspach, notamment entre Bourse et Auguslins. Il serait bon envoyer un détachement garde civique à la Bourse.
MINET.
e

4 division. On est débordé au Cercle catholique. Prière envoyer
renfort.
CaUYI'LANTS.
E

5 division. Le personnel qui se trouve ici est suffisant.
e

LlMMÇLYN.

G" division. Tout est calme ici.
WILMET.
7 heures. De la division centrale aux divisions.
Organiser de suite les services prévus par ordre général pour
restant de la soirée.
C . P.
BULS.

7 heures. De la 1 division à la division centrale.
Colonel Taymansavec sa légion, Waux-Hall, demande si sa présence encore nécessaire.
j| dit : On ne voit absolument personne devant ministères, pas
même police.
R. Il reçoit ordre licenciement.
Etablissez le poste prévu par ordre général.
Dépèche dans ce sens est transmise aux divisions.
M

C. P. Delallre.

BULS.

7 heures. De la division centrale au Waux-Hall.
Dès que police aura pris mesures que je viens de prescrire,
pouvez licencier votre légion d'accord avec état-major.
BULS.

7 h. 10. De la division centrale à la 4 division.
Le service en vue proléger ministères est-il établi ?
e

BULS.

R. Oui; on va l'établir.
BOURGEOIS.

7 h. 20. De la division centrale au colonnel Taymans.
Pouvez licencier votre légion.
BULS.

7 h. 30. De la division centrale aux divisions.
Les postes à organiser conformément à mon ordre général sontils établis? Je viens de constater que celui de la poste ne l'est pas.
Pourquoi?
BULS.

R. 1" division. 10 arrestations ont été opérées par officiers de la
duision. Tous les individus arrêtés par service sous ordres
M. Delattre, ont été conduits à la division centrale.
BELÀÎTRE.

2? division. Une trentaine individus ont été arrêtés à la Bourse
pendant manifestation. }A. procureur Roi Servais et juge instruction
qui se trouvent ici procèdent interrogatoire de ces individus; jusqu'ici 6 à sa disposition.
DUVIVIER.

5 division. Le poste a été organisé sous les ordres M. Adriaenssens, mais il patrouille.
e

18 arrestations ; tous relaxés après constatation.
Mus E T .
4e division. C'est la 5e division qui doit fournir poste Temple

— 180 —
kuguslins; 4 individus ont été amenés è la division : 5 pour coups,
1 pour OUlragCS. Aucun disposition Procureur Roi.
BOURGEOIS.
5edivision. Nos agents sont envoyés à leurs postes; pas d'arrestation ici.
LlMMELYN.

6 division, o agents ont été envoyés à la 4 division, conformément ordre général; aucune arrestation.
CANTRAINE,
e

e

2<; division. Contrairement à ce que je viens de vous dire,
02 arrestations ont été opérées par la 2 division, dont plusieurs
écroués Petits-Carmes.
DlËLMAN.
e

7 h. 55. De la division centrale aux divisions.
On me signale que des bandes circulent en ville. Il faut les disperser, conformément à mon arrêté.
C. P. 6 division.

BULS.

e

8 h. 15. De la division centrale à la 4 division.
Tout est-il calme dans le haut de la ville?
BULS.
E

R. Oui, tout calme ici.
BOURGEOIS.
8 h. 25. De la sûreté à la division centrale.
Prière faire savoir si incidents graves se sont produits dans
soirée et si tranquillité paraît rétablie.
Administrateur,
GAUTIER.
R. Une cinquantaine individus arrêtés à Hôtel Ville. Il y en a
également dans divisions. Plusieurs blessés. M. Procureur Roi fait
tournée dans divisions. Des bandes tentent de se former sur divers
points. M. Bourgmestre donne ordre de les disperser par la police
et patrouilles, corps spéciaux et gendarmerie.
ROSSEEL.
8 h. 30. Du Waux-Hall à la division centrale.
Plus rien place Royale. Dois-je descendre?
DE VILLERS.
R. Le colonel Allard envoie une légion au Waux-Hall, parce que
l'on a constaté que foule se dirige par là.
BULS.

—

187 —

S h. 40. De la division centrale aux divisions.
Observez mon arrête

et dispersez toutes bandes q u i tentent

H former.

B u L S

-

9 heures. De la gare du nord à la division centrale.
|9

gendarmes

viennent

s'ajouter à ceux

place Nations. U n

bataillon carabiniers occupe gare, comme vous savez. Rue Neuve,
énormément monde, coups de sifflets, mais pas bagarres.

TÉLÉGRAPHE.
9 h. 15. De la division centrale à la 2 division et porte d'Anderlecht.
e

Garde civique est-elle l i c e n c i é e é c o l e G el à Abattoir?
BULS.

R. -Garde civique l i c e n c i é e .

DIELMAN, WETS.

10 heures. De la Bourse à la division centrale.
Procureur R o i , si faits graves se sont produits à division centrale?

DESMEDT.
/? Non. Tout est calme. Une patrouille gendarmerie circule en
ville el me rapporte que tout est calme. C o n g é d i e une partie garde
civique.
BULS.
10 heures. De la sûreté à la division centrale.
Commissaire police Division centrale.
Prière me renseigner sur situation actuelle.

GAUTIER.

R. Beaucoup animation. Situation relativement bonne.
ROSSEEL.

10 h. 15. Du quartier général à la division centrale.
Prière p r é v e n i r M . le Bourgmestre qu'il n'y a personne devant
Ministères, pas m ê m e police. Colonel Taymans se trouve ici avec
5 bataillons, i l demande que faire?
CAPITAINE.
10 h. 15. De la division centrale aux divisions.
Renvoyez service de nuit.

C. P.

BULS.
10 h. 20. De la sûreté à la division centrale.

J'ai un t é l é g r a m m e pour Procureur du R o i ; savez-vous o ù il est ?
R. Nous ne le savons pas. A q u i t t é l'Hôtel de V i l l e .
D. Ne doit-il pas y revenir?
R. Reviendra probablement ce soir.
D. Ayez obligeance vous informer s'il ne se trouve pas dans un
bureau divisionnaire. Communication de Ministre de justice à lui
transmettre.

GAUTHIER.

10 h. 25. De la division centrale au directeur de la prison des Petits-Carmes.
J'ai demain une centaine individus à transférer de l'Amigo au

—

188

—

Palais de Justice ou aux Petits-Carmes. Je vous prie m'envoyer
nombre voitures cellulaires nécessaires pour effectuer transport à
partir heures matin.
ROSSEEL.
10 h. 40. De la division centrale à la gendarmerie.
Même dépèche que ci-dessus.
ROSSEEL.
10 h. 50. De la division centrale à la 4 division.
e

Gendarmerie vient de rentrer de institut Saint-Louis. L'officier
déclare que tout est tranquille.
Peut-on licencier garde civique?

BULS.

R. Rien ne s'oppose que garde civique soit licenciée.
BOURGEOIS

11 heures. De la division centrale à la 4° division.
P r i è r e dire à garde civique qui se trouve à Saint-Louis qu'elle
peut disperser.
BULS.

11 h. 15. De la division centrale aux quatre premières divisions.
Quelle est la situation? Faut-il encore conserver la garde civique?
BULS.

R. 1 . Tout est calme.
re

DELATTRE.

2 . A part boulevard Anspach et Grand'Place, où mes officiers
patrouillent avec agents, tout est calme.
e

DIELMAN.

5 . Pour la division tout est calme. Il y a beaucoup monde boue

levards.

MINET.

4 . On ne signale aucun désordre dans la division. Animation
très grande environs Galeries et boulevard Anspach.
e

BOURGEOIS.

11 h. 30. De la division centrale aux divisions.
Je conslate que les agents n'exécutent pas la consigne et qu'ils
laissent circuler bandes. Je prie M M . commissaires de police de
prendre mesures pour que l'arrêté police que j ' a i pris reçoive son
entière exécution.
C. P .

BULS.

1 h. 45. De la division centrale aux divisions.
Quelle est la situation ?
Croyez-vous qu'il soit encore nécessaire de conserver gendarmerie et pompiers Hôtel de V i l l e .
BULS.

—

180 —

R. l . Tout est calme ilans la division.
r e

DELATTRE.

2 . Non, tout est calme ici.
e

DIELMAN.

5«. Pour moi tout est calme ; on peut renvoyer pompiers et gendarmes.
DESMEDT.

4». J'assure que tout est calme. J'ai fait rentrer service du passage et on lient renvoyer les pompiers et gendarmes.
BOURGEOIS.

5". Ici tout est calme.
LIMMELEYN.

ti . Ici tout est calme
e

WILMET.

2 heures. De la division centrale aux divisions.
Pouvez renvoyer personnel au fur et à mesure que vous jugerez
convenable. Service série supprimé demain. J'autorise aussi à
réduire, dans la mesure qui vous paraîtra utile, service diurne,
pour donner un peu de repos aux hommes.
Envoyez rapports événements avant 11 heures. Prévenir postes
de police qu'ils peuvent disposer.
Le Bourgmestre,
BULS.
Pour copie

conforme :

Bruxelles, le 8 septembre 1884.
Le Commissaire de police,
ROSSEEL.

N» 4.

COMPTE R E N D U D E LA S É A N C E DU 29

SEPTEMBRE

1884

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1884.

C O M M U N A L

du "29 Septembre 1884.

Présidence de M . N U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Caisse communale. — Vérification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3.
Échange 'de terrains avec la Ville. — Avis favorable.
4.
»
Cession à l'État d'an terrain pour la construction du
nouvel Observatoire.— Id.
5.
»
Acceptation de legs. — Id.
6.
»
Répartition du fonds commun de la Bienfaisance. —Id.
7.
»
Prix de«la journée d'entretien. — Id.
8. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
S. Église du Sablon. — Travaux de réparation. — Avis favorable.
10. Église des Riches-Claires. — Cautionnement du trésorier. — Id.
11. Police. — Indemnité pour service extraordinaire. — Vote d'un
crédit de 40,000 francs.
12. Terrain rue des Rentiers. — Mise en vente décidée.
13. Échange de terrains au quartier GranveHe (Sabbe). — Adoption.
14. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
15. Eau de la ViUe. — Adoption d'une convention avec la commune de
Lillois-Witterzée.
16. Écoles normales et écoles d'application supprimées par le Gouvernement. — Décision portant qu'elles sont reprises par la Ville.
17. Sociétés d'adultes. — Projet de règlement. — Kenvoi à la Section de
l'instruction publique.
17 . Entrepôt. — Service de secours contre l'incendie. — Vote d'un
crédit.
18. Taxes communales. — Approbation de rôles.
19. Communication d'une lettre de M V* Vanderstraeten.
t

bis

m e

(29 Septembre 1884)

— 192 —

La séance esl ouverte à Jeux heures.

Présents : MM. Huis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Rchevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Doucct, Yseux, Richald, De Potier, Godineau, Kops. Steens, Stoefs,
Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M. Gustave Pirart, instituteur primaire diplômé, sollicite
un emploi dans les bureaux de l'Administration communale de
Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
2° M. Dupont, professeur de poésie à l'Athénée de Bruxelles,
demande à être chargé du cours de grammaire et de théorie littéraire française, à l'école normale de garçons dirigée par M. Sluys,
en remplacement de M. Wyers, nommé préfet des études à l'athénée
de Gand.
— Renvoi au Collège.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Caisse communale. —

Vérification.

M. PEchevin Walravens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 24 septembre 1884, une encaisse de fr. 509,225-60, conforme aux écritures.

— Pris pour notification.

2
Hospices. — Locations, vente de terrains.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

_

* 05

—

(29

Septembre

1884)

cMprès, transmis par le Conseil générai des hospices et secours :

DATE

» Ë S i r . X l T l ( i \ l'ES B I E S 8 .

OPJET

1

j de l'acte.
- ?
5 1

cl

N O M
li A C T K .

1T017

NATURE

de

to juillet

jn Jlet
:

j du notaire
Location.

r août
1881

26 août
1884

ïù ar ût
188 i

-

propriété.

A.

T e i r n i n 5 il
à Andrrlechl
et à Molenbetk
Saint J e a n ,
rue Heyvaert.

48

Vermeulen.

Vente de terrain. i lot de terrain
sts

iObserutioai,
OBTENU

C.

150

1 lot de terrain
à MolenbeekSaint Jean,
n° 83i> du p!an.

iVeïite de terrain

PRIX

»i

67

T e r r a i n sis a
!x elles,
rue Veyrlf;
lot n° 179 du
plan.

Location.
Acte
sous seinp privé.

i924S

situation
J e la

Acte
sons seing privé

*',>

CONTENANCE

j

63

10

5,904 S8

10

8,547 92

90

0,650 SG

69

«5,959 Î 9

£8

2,063 58

nie

de Ronne, à
Molenbork-StJcan, n° 950
du plan.

Vermeulen.

|

iVcnte de terrain

i lot de terrain
sis h
Molenbeek StJ e m , rue de
Kibaucourt,
n° 12 du p l a n .

Vermeulen.

1

A

20654

SOSCÔ i

26 août
1884

iojaille*
18S4

Vente de terres, ! 2 parcelles
Jde terres situées;
I à Leeuw-StDe Duncker.
| Pierre, s'" If
'et J , n " 871 et
îi98a.
Vente de terre.

i pnrcelle
de terre située
a Schendael,
s
A , n" 350.

De Doncker.

37

,a

> A ; C
i parcelle
5o : 27
de terre sise a
| Bodeghem-St- j
Martin,
s " 1$, n* 51.
A
40128 9 septembre
Location.
i parcelle
36
1SS4
de terre sise a
Acte
Rhode-Saintsous seing prive,
Genèse,
s " E , H* 2 0 i .
C
A
Î0129 ! -6
Lo( ation
l
1 parcelle
34
1884
de terre sise à ]
Cbeude.
Leeuw-Saint- j
Pierre et
Viesembeke.

*01Î7 ,

26 août
1884

Location.
—
Cbeude.

I

31 |
» i

C
2

e

août

La Section des finances a émis un avis favorable.

o5 70

G50

(29 Septembre 1881)

—

104

-

Hospices. — Locations.

Numéro
de l'indicateur général, i

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices el secours h l'approbation de l'Autorité supérieure :

49820

DATE

OBJET

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

42 août
4884

du notaire.

Location.
Van Bevere.

17791

DÉSIGNATION CES BIENS.

5 juillet
4884

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CON' rENA NCE

H.

A.

C.

Droit de chasse 433
sur des
propriétés sises
à Brusseghem
et Dilbeek.

S8

82

68

28

7

9

38

3G

Location de biens Terres et prés
sis à
ruraux.
MolenbeekGheude.
Saint-Jenn,
Anderlecht,
1 Assche, etc.

Observations.
OBTENU.

Fr.
300

»

44,032 » Hospices.

4,842 » Bienfaisance.

48494

49 août
4884

Location de droit Droit de chasse 407
sur des terres
de chasse.
sises à WoluweSaint-Pierre.
Acte
sous seing privé.

40

83

373

»

49011

26 août
4884

Location de droit Droit de chasse 52
sur des biens
1
de chasse.
sis à Evere.
Acte
| sous seing privé.

98

56

80

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'Hospice des Aveugles.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de -1,540 francs pour transformer vingtdeux châssis à l'hospice des Aveugles.
Les châssis actuels sont fixes; les châssis mobiles que l'Administration propose de faire placer permettront de venir plus efficacement au secours des pensionnaires en cas d'incendie; de plus,
l'aérage des salles se fera dans de meilleures conditions.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'hospice des
Aveugles.
Le Collège, d'accord avec la .Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

„

|{);; _

(20 Septembre 4884)

Hospices. — Travaux d l'hôpital
Saint-Jean.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
<tefeire une dépense de 0,467 francs pour l'appropriation de deux
lieux d'aisances et la construction de deux urinoirs à l'hôpital SaintJean.
U dépense à résulter de ces travaux sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à ('hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 0,201-75 pour l'établissement d'un
(lésinl'ecteur à l'hôpital Saint-Pierre.
Celte dépense sera prélevée sur les capitaux.
Nous avons l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean. — Appropriation de salles.
Le Conseil général des hospices a pris différentes mesures spéciales pour le cas où le choléra viendrait à se déclarer à Bruxelles.
Deux salles, spacieuses el bien aérées, ont élé aménagées à
l'hôpital Saint-Pierre, l'une pour hommes, l'autre pour femmes.
En outre, une salle a été réservée pour les enfants qui seraient
atteints par cette maladie.
A l'hôpital Saint-Jean, l'ancien séchoir a été approprié au traitement des hommes et trois chambres à celui des femmes. Deux
petites chambres ont été disposées pour le traitement des enfants.
Les travaux que ces appropriations ont nécessités,ont occasionné
une dépense de fr. 19,486-11, qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de cette
dépense. Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre,

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 673-36 pour la construction, à l'hôpital
Saint-Pierre, d'une aubèle destinée au concierge, en cas d'invasion
du choléra.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(29 Septembre 1884)

— 190

M . l ' E c h e v i a W a l r a v e n s fait, au nom du Collège n de la
Seclion des finances, le rapport suivant :
Par suite de l'élargissement de la rue d'Ophem, réclamé par voie
de pétition par les habitants de ce quartier, la ville de Bruxelles
est devenue propriétaire d'un excédent d'emprise de lorrain formant l'angle des rues d'Ophem et de Saint-André, d'une contenance de 57 mètres carrés.
L'Administration des hospices de Bruxelles, dont les propriétés
sont contiguës à celle parcelle, demande à la prendre en échange
d'un terrain qu'elle possède rue Vésale, d'une superficie de 92
m è t r e s 85 décimètres et qui ne lui est d'aucune utilité.
Ces parcelles ont été évaluées par JIM. Boon et Jlacck, géomètres attachés respectivement à l'Administration des hospices et à
l'Administration communale :
Celle de la rue Vénale à .
Et celle de la rue d'Ophem

.
.

.
.

Différence en plus à payer par la V i l l e .
A ajouter 10 «/a p, c. sur cette somme
Total.

.
.

fr.

7,958 67
5,996 40

.
.

1,942 27
205 94

.
.
.

fr.

2,-HC

21

Celte opération nous paraissant avantageuse pour les deux
Administrations, nous avons l'honneur, Jlessieurs, d'accord avec
la Seclion des finances, de vous demander l'autorisation de traiter
sur les bases sus-itidiquées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de
Seclion des finances, le rapport suivant :

la

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à l'Etat Belge, moyennant la somme de
fr. 15,682-13, toutes indemnités comprises, un hectare 20 ares
8 centiares de la parcelle sise à Uccle, section D, n° 73. Cette
emprise est nécessaire pour l'établissement du nouvel observatoire.

_

j<)7 —

(29 Septembre 1884)

offert par l'Etat représente la valeur exacte du terrain.
Noos ayons l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de
us proposer, Messieurs, d émettre un avis favorable.
Le prix

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Depaire se retire.

5
Hospices. — Legs

Piron-Vanderton.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 5 juillet 1884, déposé en l'étude du
notaire Mùllcr, M , Piron-Vanderton a fait, entre autres, la disposition suivante :
t Je veux qu'il soit prélevé sur la part de mon cousin Depaire,
» pharmacien à Bruxelles, ou de ses descendants légitimes, un
» capital de cinquante mille francs que je lègue aux Hospices de
» Bruxelles, avec l'affectation spéciale ci-après, rigoureusement
» obligatoire :
» Ce capital de 30,000 francs sera placé en fonds belges, sans
» pouvoir être détourné et aliéné, et les intérêts serviront à entre* tenir des enfants pauvres rachitiques ou scrofuleux de Bruxelles
» et de Tongrinne (province de Namur) à l'hospice maritime dit
» Hospice Grimberghe, érigé en la commune de Middelkerke. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du
31. le notaire Cantoni, M
ment la disposition suivante
« Je donne aux pauvres
» francs. »
m e

18 mars 1860, déposé en l'élude de
Delcoigne, veuve Hay, a fait notam:
de Bruxelles la somme de cinq mille

Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, pour le montant en être converti en rentes sur l'Etat.
Nous avons l'honneur de vous proposer, 3ïcssieurs, conformément aux résolutions prises antérieurement par le Conseil communal, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du legs, sous

(29 Septembre 1884)

— 198 —

la réserve que le montant en sera versé aux ressources ordinaires.
Celle libéralité, faite sans affectation spéciale, doit être appliquée
aux besoins courants de l'Administration charitable et non pas
capitalisée.

Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament du 50 avril 1884, déposé en l'étude du notaire
Vermeulen, M
Marie-Joséphine-Elisabelh Van Raffelgem a fait
notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue à Monsieur X , à son épouse
et à leur
»
fils
, la jouissance leur vie durant de ma maison située à
» Schaerbeek, rue de la Fraternité, 28, à charge, etc.
» Je donne et lègue la nue-propriété de ladite maison aux
» hospices de Bruxelles, hôpital Saint-Jean, pour n'en jouir et
» disposer en pleine propriété qu'après le décès du dernier de mes
» usufruitiers. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter les droits dérivant de ce testament.
Nous avons l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
lle

6
Fonds commun de la Bienfaisance.
Par arrêté en date du 50 juillet dernier, la Députation permanente du Conseil provincial a fixé au chiffre de fr. 158,035-45 la
part contributive de la ville de Bruxelles dans la formation du fonds
commun de la bienfaisance publique pour l'exercice 1885.
Conformément aux précédents, le Conseil général des hospices
et secours propose de répartir cette somme, pour les neuf dixièmes,
fr. 142,250-10, à la charge de la caisse des Hospices et pour le
dixième restant, fr. 15,805-55, à la charge de la Bienfaisance.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
cette résolution en vertu de l'art. 10 de la loi du 14 mars 1876
sur le domicile de secours.

7
Hôpitaux et hospices. — Prix de la journée d'entretien.
Le Conseil général nous a transmis ses propositions pour la

-

199 —

(29 Septembre 1884)

fixation du prix de la journée d'entretien des malades étrangers
qui seront traités dans les hôpitaux et à la succursale établie à
ntftspice de l'Infirmerie, ainsi que des femmes qui seront admises
à l'hospice de la Maternité en 1885.
Il résulte des calculs effectués en vertu des prescriptions de la
circulaire ministérielle du 50 mai 1856, que le prix de la j o u r n é e
d'entretien, basé sur la moyenne des dépenses des dix d e / n i è r e s
années, est de fr. 2-55 pour les hôpitaux Saint-Pierre el SaintJean et'de fr. 5-57 pour l'hospice de la Maternité.
Toutefois, pour ce dernier établissement la moyenne n'a pu
être établie que sur les dépenses des cinq derniers exercices,
attendu qu'antérieurement à 187'J ces dépenses étaient confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean, dont l'hospice de la
Maternité faisait partie.
A la suite de la vérification que nous avons fait effectuer, nous
avons constaté que toutes les dépenses portées en compte sont
comprises parmi les frais mentionnés à la circulaire de 1856,
comme devant servir aux calculs pour la fixation du prix de la
journée d'entretien.
Le taux de la journée d'entretien pour les hôpitaux s'applique
également au dépôt des aliénés, ainsi qu'à l'hospice de l'Infirmerie (succursale des hôpitaux). Les dépenses du dépôt des
aliénés sont confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean, dont
le dépôt ne forme qu'une section. Quant à la succursale des hôpitaux établie à l'hospice de l'Infirmerie, l'Administration n'y admet
que les étrangers atteints de maladies incurables qui nécessitent
des soins spéciaux et qui occasionnent des dépenses souvent supérieures aux frais de traitement dans les hôpitaux c
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'accueillir les propositions du
Conseil général en vue de fixer aux taux ci-après le prix de la
journée d'entretien, savoir :
I Pour les malades étrangers admis dans les hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean et à l'hospice de VInfirmerie, fr 2-55 ;
9

2" Pour les aliénés étrangers
l'hôpital Saint-Jean, fr. 2-55;

admis au dépôt provisoire à

5° Pour les indigentes étrangères admises à l'hospice de la
Maternité, fr. 5-57.

8
Cimetière.

— Concessions de terrain.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

(29 Septembre 188 V)

— 200 —

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

1

Abcgg, C.-H ,

rue du Luxembourg, 6,

%

Wolfs, F . ,

rue d'Idalie, 20,

O
•t

Hoek-Ycrgauts,

rue de Be'riot, 34,

4

Terstegen (Epouse),

rue des Cultes, 50,

o

Vnnrlorstraelen (V ),

avenue Louise, 9i-,

Yander'.inden,

rue de la Tribune, 4,

Rcinelt, Louis,

rue de la Madeleine, 62,

8

Deleommune, E . ,

rue d'Arlon, 48,

9

Witlems (V«),

boulevard de l'Abattoir, 19

6
7

e

Met.

carrés.

|
à payer.

NOM

tm

_©
"O
o
Z

SUPERFICIE.

u
~o

SOMMES ;

citent des concessions de terrain au cimetière de ta V i l l e à Evere :

Francs.

3'", 08

1/232

»

3"»,08

1,232

»

3™, 08

4,232 »

3 ,08

1/232

»

3 ,08

1,232

»

2 ,00

800

»

2 ,00

800

»

3"» ,08

1 ,'232

»

3"',08

1,232

»

m

m

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer ù la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 4 00 francs
par mètre c a r r é , qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; i? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

9
Eglise du Sablon. — Travaux de réparation.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de C00 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires du budget de l'exercice cou-

