(26

avril 1971)

—

e) Pour le mandat effectif
1

er

er

e

attribué

er

e

à M. Klein,

Edouard:

attribué

à M. Leblanc, Roger :

suppléant : M . Plétain, Georges ;
suppléant : M . Blondeau, Pierre.

g) Pour le mandat effectif attribué
1
2

—

suppléant : M . Toussaint, Charles.

f) Pour le mandat effectif
1
2

692

à M. Van Halle,

Jean ;

suppléant : M . Hunninck, Paul ;
suppléant : M . Bogaert, A n d r é .

h) Pour le mandat effectif attribué

à M. Lambot, Albert :

1
suppléant : M . Bogaert, A n d r é ;
2° suppléant : M . Hunninck, Paul.
er

i) Pour le mandat effectif attribué à M. Morelle, Léon :
1
suppléant : M
Marchand, Geneviève, épse Morelle ;
2° suppléant : M . Claes, Louis.
er

m

e

j) Pour le mandat effectif attribué à M. Van Doosselaere, Michel :
1
suppléant : M
A r i e l , F o r t u n é e , épse Mees ;
2 suppléant : M . D e Greef, Henricus ;
3 suppléant : M . Lefranc, Jacques.
er

m f >

e

e

k) Pour le mandat effectif attribué à M. Perler, Jean :
1 suppléant : M . Roggen, G u y ;
2 suppléant : M . F é r o n , A n d r é ;
3 suppléant : M . Migeot, Jules.
er

e

e

1) Pour le mandat effectif attribué à M. Moortgat,
1
suppléant : M . Knops, Jan ;
2 suppléant : M . V a n Remoortere, Frans.

Guillaume:

er

e

De Raad benoemt, vanaf 1 juli 1971 :
1) in hoedanigheid
Onderstand :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

van werkend lid van de Commissie

D e heer De Saulnier, Pierre.
D e heer Beutels, E u g è n e .
D e heer Mergam, E r i c .
M e v r . Thielemans, Lucienne, echtg.
D e heer K l e i n , Edouard.
D e heer V a n Halle, Jean.
D e heer Leblanc, Roger.
D e heer Lambot, Albert.
D e heer Morelle, Léon.
D e heer V a n Doosselaere, M i c h e l .

Brouhon.

van Openbare

—

11.
12.

693

—

(26

april

1971)

D e heer Périer, Jean.
De heer Moortgat. G u i l l a u m e .

in hoedanigheid

van plaatsvervanger

a) Voor het werkelijk
nier, Pierre :

mandant

van voormelde

leden :

toegekend aan de heer De Saul-

lste plaatsvervanger : de heer Clemens, Albert ;
2>' plaatsvervanger : M e j . V a n Baerlem, Marceline ;
3 plaatsvervanger : de heer D e Greef, Henricus.
e

b) Voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer
Eugène :
I » plaatsvervanger : de heer Schollen, M a r c e l ;
2 plaatsvervanger : de heer Desmedt, M i c h e l .

Beutels,

te

e

c)

Voor het werkelijk
Eric ;
lste plaatsvervanger
2 plaatsvervanger :
3 plaatsvervanger :
e

e

mandaat

s t < J

e

e

Mergam,

: de heer Dessy, Paul ;
M e v r . Ghobert, Janine, echtg. Delruelle ;
de heer Mesot, Jean.

d) Voor het werkelijk mandaat
Lucienne, echtg. Brouhon :
l
plaatsvervanger
2 plaatsvervanger :
3* plaatsvervanger :
4 plaatsvervanger :
faut.

toegekend aan de heer

toegekend aan Mevr.

Thielemans,

: de heer De Greef, Henricus ;
M e v r . Delplancq, Emilie, echtg. EskenazL
M e j . Bertrand, Claire.
M e v r . Moreau, Marie-Louise, echtg. B r u n -

e) Voor het werkelijk mandaat toegekend aan de
Edouard :
l
plaatsvervanger : de heer Toussaint, Charles.

heer

Klein.

s t e

f)

Voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer
Roger :
l
plaatsvervanger : de heer Plétain, Georges ;
2 ' plaatsvervanger : de heer Blondeau. Pierre.

Leblanc.

s t e

1

g) Voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Van
Jean :
l
plaatsvervanger : de heer Hunninck, Paul ;
2 plaatsvervanger : de heer Bogaert, A n d r é .

Halle,

s t e

e

h) Voor het werkelijk
Albert :
l
2

s t < -

e

mandaat

toegekend aan de heer

plaatsvervanger : de heer Bogaert, A n d r é :
plaatsvervanger : de heer Hunninck, Paul.

Lambot,

(26

avril

i)

1971)

Voor het werkelijk
Léon :

—

694

mandaat

—

toegekend aan de heer Morell

lste plaatsvervanger : M e v r . Marchand, Geneviève, echtg. Morelle ;
2 plaatsvervanger : de heer Claes, Louis.
e

j)

Voor het werkelijk
selaere, Michel :

mandaat

toegekend aan de heer Van Doos-

l s plaatsvervanger : M e v r . A r i e l , F o r t u n é e , echtg. Mees ;
2 plaatsvervanger : de heer D e Greef, Henricus ;
3 plaatsvervanger : de heer Lefranc, Jacques.
t e

e

e

k) Voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Périer, Jean :
l
plaatsvervanger : de heer Roggen, G u y ;
2 plaatsvervanger : de heer F é r o n , A n d r é .
3 plaatsvervanger : de heer Migeot, Jules.
s t e

e

e

1)

Voor het werkelijk
Guillaume :

mandaat

toegekend aan de heer Moortgat,

l s plaatsvervanger : de heer Knops, Jean ;
2 plaatsvervanger : de heer V a n Remoortere, Frans.
t e

e

L e Conseil approuve le statut pécuniaire à accorder à certains officiers de police, en application de son arrêté du 11 mai 1964.
I l nomme, à titre définitif :
a) en qualité de c h a r g é de cours :
1) dans les établissements d'enseignement du soir, M
F u y a , V v e R o u i et ;
2) à l'Institut d'Enseignement
Gilbert Morleghem ;

supérieur

Lucien

m

e

Lucienne

Cooremans, M .

b) en qualité de professeur dans les établissements d'enseignement du
jour, M
Claire Maeck-Desmedt ;
n

,

e

c) en qualité de professeur de technique constructive à l'Ecole supérieure d'Architecture et à l a Section des Ensembliers-Décorateurs
à l'Académie royale des Beaux-Arts (jour), M . Y v a n Nuthals ;
d) en qualité de professeur de religion catholique dans les établissements d'enseignement du jour, M . Lucien V a n Cutsem.
Il nomme :
1) M . R e n é Duysburgh, en qualité de professeur stagiaire dans les
établissements d'enseignement du jour ;

—

695

—

(26

april

1971)

2) M . Gérard Lechien, en qualité de chargé de cours stagiaire dans
les établissements d'enseignement du soir.
De Raad benoemt de heer G u i d o V a n Winckel-Costers tôt stagedoend leraar bij de inrichtingen van het dagonderwijs.
Le Conseil accepte l a démission de :
1) M . Pierre A d a m , chargé de cours de notions de droit et de législation du bâtiment à l'Ecole supérieure d'Architecture de l'Académie royale des Beaux-Arts ;
2) M . Roger Bourlon, professeur de Topographie de l'Académie royale
des Beaux-Arts.
Il accepte la mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
de M . Jean V a n Wetter pendant une période d'un an prenant cours
le 1«' octobre 1971.
Il nomme :
1) en qualité de membre au sein du Comité scolaire de l'Ecole n° 11,
M
Anne-Marie V a n der Schueren-Guerin ;
2) en qualité de délégué des parents au sein du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 9, M . Maurice Cirriez.
m e

Il approuve le principe d'une dépense pour l a fourniture de pupitres
et de tableaux sur pieds destinés à diverses écoles.
Il approuve le principe d'une dépense pour l'acquisition de matériel
subsidiable destiné à l'Athénée E . Bockstael, ainsi que l'appel d'offres
restreint auprès des firmes spécialisées.
Il approuve les délibérations de l a Commission d'Assistance publique portant principes de dépenses et désignation de l'adjudicataire en
ce qui concerne :
1) l'installation d'un système de transport pneumatique des sacs de
sang récolté destiné au Centre de transfusion sanguine de l'Hôpital
Saint-Pierre ;
2) les travaux de raccordement des nouvelles lignes téléphoniques à
l'Hôpital Brugmann.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.

(26 avril 1971)

— 696 —

Il émet un avis favorable à l a délibération de la Commission d'Assistance publique portant prorogation du bail commercial du magasin
sis à Bruxelles, rue du Lombard, 11 et l a cession du bail commercial
du magasin en question.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een goed (huis + grond) gelegen Ransbeekstraat 128.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre un locataire de l a Ville.

L e comité secret est levé à 15 heures 50 ; le Conseil
se constitue en séance publique.
De besloten vergadering wordt opgeheven te 15 uur 50 ;
de R a a d vergadert in openbare zitting.

—

SEANCE

697

—

(26

april

1971)

PUBLIQUE

OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD

P./Bl.
Emprunt de 278.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement des
grosses réparations exécutées à l'Eglise Notre-Dame de
Laeken (solde de la quote-part de la Ville)
Approbation.

698

Institut d'Enseignement technique de Mécanique et
d'Electricité. — Achat de machines . . Approbation.

703

Athénée Emile Bockstael. — Achat de matériel subsidiable
Approbation.

704

Athénée Léon Lepage. — Achat de matériel subsidiable.
Approbation.

704

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

705

Démolition d'immeubles appartenant
rue Vanderhaegen, 31 à 55, rue du
rue Terre-Neuve, 148 à 176, et rue
et 3, dans le cadre de la lutte contre
probation de l'exécution des travaux

708

Chemin n° 16 —
provisoire

à la Ville, situés
Lavoir, 4 à 20A,
de la Querelle, 1
les taudis. — Apet de la dépense .
Approbation.

Middelweg. — Déviation. — Adoption
Approbation.

Quelle est à l'heure actuelle la position de la Ville de
Bruxelles à l'égard des projets gouvernementaux relatifs
aux crèches (et aux classes prégardiennes) existantes ou
à créer dans l'agglomération bruxelloise ? . . . .
Question de M"" Van Leynseele (en continuation)
M . l'Echevin Van Halteren répond
Mesures à prendre en vue d'assurer, au 1" septem
bre 1971, la liberté effective du chef de famille en ma
tière scolaire
Question de M . Schouppe
M . l'Echevin Van Halteren répond

709

711

715

(26

avril

1971)

—

698

—

10. — Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le 26 avril
1971 :
— marque sa volonté d'assurer aux immigrés habitant
la Ville une participation plus active dans la vie
communale ;
— décide en conséquence de créer dans les plus brefs
délais une assemblée consultative des immigrés dont
les statuts seront arrêtés par le Conseil communal
en contact avec les associations représentatives d'immigrés.
Cette assemblée sera chargée d'examiner, en collaboraration avec les autorités communales, toutes les questions d'intérêt communal concernant les immigrés . .

732

Motion de M . Morelle.
M . le Bourgmestre répond.
Renvoi au Collège.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises en s é a n c e d u 19 avril 1971.
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die werden
genomen in zitting van 19 april 1971.

1
Emprunt de 278.000 francs à contracter
auprès
du Crédit
communal de Belgique
pour le financement
des grosses
réparations
exécutées
à l'église
Notre-Dame
de Laeken
(solde de la quote-part de la Ville).

—

M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant et soumet au C o n s e i l le projet d ' a r r ê t é suivant :

—

D e heer Schepen D e R o n s brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :

— 699 —

(26 april

1971)

Le Conseil communal a décidé, en séance du 10 janvier 1966, de contracter auprès du Crédit communal de Belgique un emprunt de 1.392.000 francs, destiné au financement
des travaux susmentionnés.
Ce prêt, qui a été accordé sur la base de l'adjudication, a
été réparti comme suit :
Quote-part Etat (60 %)

.

.

. fr.

835.000

Quote-part Ville (40 %) .

.

.

557.000

.

Par suite de l'exécution de travaux supplémentaires, la
dépense s'est élevée finalement, taxe et frais généraux compris,
à 2.087.556 francs.
Sur le vu du décompte final, M . le Ministre des Travaux
publics a décidé de porter la part d'intervention de l'Etat à :
2.087.556 francs X 0,60 = 1.252.534 francs
(arrondi à 1.252.000 francs).
Le supplément de l'emprunt Etat, soit 417.000 francs, vient
d'être mis à notre disposition par versement à notre compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » au Crédit communal de
Belgique.
Cet établissement nous a fait savoir, par lettre du 17 février 1971, qu'il est disposé à financer également le solde de
la quote-part de la Ville, c'est-à-dire :
835.556 francs — 557.000 francs = 278.556 francs,
sous forme d'un emprunt à 30 ans, arrondi à 278.000 francs.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
disposé à financer le solde de la quote-part de la Ville dans
les travaux ci-dessus ;
^ Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de cet emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;

(26 avril

1971)

— 700 —

DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, la somme de 278.000 francs, pour la couverture du solde de la quote-part de la Ville dans les frais des
grosses réparations exécutées à l'église Notre-Dame de Laeken
Emprunt

à 30

ans.

L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs
l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance.
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

i e
e
e

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

16 année
17 année
18 année
19 année
2 0 année
2 1 année
2 2 année
2 3 année
24 année
25 a n n é e
26 année
2 7 année
28 année
2 9 année
3 0 année
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 d é c e m b r e , sera arrêtée par le Crédit communal de
Belgique, et portée à la connaissance de la Ville lors de la
mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
D è s approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci.

— 701

—

(26 april 1971)

dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance
sera mis à la disposition de la V i l l e par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette Société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la V i l l e d'un intérêt annuel dont le taux
sera porté p é r i o d i q u e m e n t à la connaissance de l'emprunteur
par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres du Receveur de la V i l l e créés à leur profit.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
loi du 16 mars 1964 et. le cas échéant, dans le
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
vrier 1964 portant coordination des dispositions
relatives aux impôts sur les revenus ;
-)

par la
Fonds
26 félégales

le produit des centimes additionnels communaux aux i m pôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).

L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du
prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit
communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le
paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance
jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.

(26 avril

1971)

— 702 —

L a présente délibération sera soumise à l'autorité supérieure
pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
M u s i n , Klein, V a n Cutsem, M - M e v r n . Servaes, De Riemaecker, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n . Hano.
Dejaegher, M M . - d e heren D e Saulnier, Latour, Maquet,
Lefère, De Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, MM.-de heren
V a n Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr.
V a n Leynseele. M M . - d e heren De Greef, Janssens, M " M e v r . Avella, M M . - d e heren Pellegrin, Brynaert, Schouppe
et-en Cooremans.
i m s

10

m,s

l l e

nu

11

*
De heer Anciaux. Ik wou vooraf mededelen, Mijnheer de
Burgemeester, dat ik bij het punt 9 een motie heb ingediend
waarvan ik de ronddeling heb gevraagd.
M . le Bourgmestre. O n est occupé à les distribuer, mais ce
n'est pas ce point-ci de l'ordre du jour.
—

L'incident

—

Het incident

est clos.
is gesloten.

*
**

— 703 —

Institut d'Enseignement Technique
et
d'Electricité.

(26 april

de

1971)

Mécanique

Achat de machines.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :

Les achats annuels destinés à compléter l'équipement des
diverses écoles de l'Institut des Arts et Métiers sont subsidiés
par le Ministère de l'Education nationale et de la Culture.
Ce dernier avait approuvé un plan d'achats le 29 mai 1961.
Cette approbation est toujours valable.
Compte tenu des besoins les plus urgents de l'école en
question, i l serait souhaitable d'aquérir 28 tours à charioter
et à fileter ainsi que 2 fraiseuses universelles. L a dépense est
estimée à 5.500.000 francs.
Ces achats feraient l'objet d'un appel d'offres restreint
auprès de firmes spécialisées. E n outre cet appel d'offres
serait annoncé dans le Bulletin des adjudications de l'Etat.
Les commandes ne seront expédiées qu'après l'accord formel
du pouvoir subsidiant sur le choix des adjudicataires.
Il est proposé d'approuver :
1) le principe de l'achat du matériel ;
2) la dépense de 5.500.000 francs sur l'article 474-740/
745/01 « Enseignement Technique — Acquisition de
mobilier et matériel » du budget extraordinaire de 1971 ;
3) l'achat du matériel après l'accord de l'Etat sur l'octroi des
subsides estimés à 3.300.000 francs.

(26 avril

1971)

— 704 —

3
Athénée

Emile

Achat de matériel

Bockstael.
subsidiable.

E n séance du 29 avril 1970, le Conseil communal a
approuvé le principe d'une dépense de 1.000.000 de francs
relative à l'acquisition de matériel divers pour l'Athénée
E . Bockstael. U n programme d'équipement, établi en décembre 1969, avait déjà été introduit à l'Etat en vue de l'obtention de subsides d'équipement.
E n date du 29 juin 1970, un nouveau programme modifié,
s'élevant à un montant de ± 175.000 francs, a été transmis
à l'Etat.
Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par un
appel d'offres restreint avec ouverture des soumissions en
séance du Collège du 16 mai 1970.
Il est proposé en conséquence d'approuver le principe d'une
dépense de 205.000 francs, à imputer sur l'article 445-731/
745/01 du budget extraordinaire de 1971 : « Enseignement
moyen — Equipement divers ».

4
Athénée

Léon Le page.

Achat de matériel

subsidiable.

A la demande de la Direction de l'Athénée L . Lepage, il
y aurait lieu d'acquérir du matériel divers, destiné aux cours
de physique et de biologie.
A cette fin, un programme d'équipement a été introduit à
l'Etat le 26 mai 1970, en vue de l'octroi éventuel de subsides, à raison de 60 % du montant net.

—

705 —

(26 april

1971)

Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par un appel
d'offres restreint avec ouverture des soumissions en séance
du Collège du 25 février 1970.
Il est p r o p o s é en c o n s é q u e n c e d'approuver le principe
d'une dépense de 180.000 francs, à imputer sur l'article 4 4 5 - 7 3 1 / 7 4 5 / 0 1 du budget extraordinaire de 1971 :
« Enseignement moyen — Equipements divers ».
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

5
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— M . PEchevîn Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt. namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Hôpital
Saint-Pierre.
(N" 6/6/DA/71
- O.J. 70.)
Principe d'une dépense de 60.000 francs,
pour l'achat d'un duplicateur
électrique.
Par délibération en date du 2 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
(1) Voir p. 702 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 702 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(26 avril

1971)

— 706 —

Justification de la proposition :
L e duplicateur actuellement utilisé pour le service administratif de l'Hôpital Saint-Pierre risque à tout moment de tomber
définitivement en panne ; il y a lieu par conséquent de procéder à l'achat d'un duplicateur électrique.
L a dépense, estimée à 60.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.440 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
Hôpital
(W"

Saint-Pierre.
7/01.06.1/1.)

Service de

dermatologie.

Principe d'une dépense de 50.000 francs,
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 16 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des accessoires et
instruments usagés et d'acquérir du nouveau matériel adapté
aux exigences du Service de dermatologie.
L a dépense, estimée à 50.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.280 du budget ordinaire de 1 9 7 1 : «Hôpital
Saint-Pierre — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 707 —

(26 april

1971)

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
une simple remarque à propos de l'achat d'un duplicateur
électrique pour l'Hôpital Saint-Pierre. L a dépense est estimée
à 60.000 francs.
L e hasard veut que j ' a i dû faire personnellement une
demande de prix pour un matériel similaire. U n duplicateur
électrique automatique d'une marque très connue et du
modèle le plus perfectionné coûte actuellement, prix catalogue, sans remise, 40.000 francs. L a marge de sécurité me
paraît excessive, et de plus, inutile puisque un simple coup de
téléphone permet d'être fixé à ce sujet.
Je rappelle, à cet égard, l'intervention de mon collègue
Guillaume, tout r é c e m m e n t , à propos d'un principe de dépense concernant le pavage de la cour de l'école des Pagodes.
Il semble que l'habitude soit prise d'estimer tout principe de
dépense avec des verres grossisants. Je sais très bien qu'on
rectifie par la suite, mais pourquoi donner l'occasion aux firmes consultées de remettre des prix exagérés ? Il ne faut
tout de m ê m e pas prévoir le prix d'une Cadillac pour l'achat
d'une 404.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, il s'agit ici d'approuver le principe d'un appel à
des soumissions. U n appel va être fait aux firmes parce
qu'elles présentent leurs soumissions. L e crédit d e m a n d é par
la Commission d'Assistance publique constitue le maximum
de ce qui peut être accepté. D è s lors, je prends bonne note
de l'observation qui est faite par notre Collègue, M . Dereppe,
mais le p r o b l è m e qu'il soulève se posera en fait au moment
où, les soumissions étant faites, l'achat sera affectué. C'est
alors qu'il faudra prendre garde à ce que le prix d e m a n d é
par les firmes ne soit pas surfait.

(26 avril 1971)

— 708 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparieheid
van stemmen (2).

6
Démolition
d'immeubles appartenant à la Ville
situés rue Vanderhaegen, 31 à 55, rue du Lavoir, 4 à 20A,
rue Terre Neuve, 148 à 176 et rue de la Querelle, 1 à 3,
dans le cadre de la lutte contre les taudis.
Approbation

de l'exécution

des travaux et de la dépense.

— M . PEchevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que pour étendre la construction d'un complexe
de logements sociaux par le Foyer Bruxellois, il est indispensable de procéder à la démolition des immeubles appartenant
à la V i l l e , formant l'îlot délimité par les rues Vanderhaegen,
du Lavoir, Terre Neuve et de la Querelle ;
C o n s i d é r a n t que les
susdits ont été adjugés,
Bruxelles, de gré à gré
+ 14 % T . V . A . , par

travaux de démolition des immeubles
vu l'urgence, à la firme Huyghe R., de
pour un montant de 1.850.000 francs
décision du Collège du 7 avril 1971 :

(1) Voir p. 702 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 702 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

709 —

(26 april

1971)

Considérant que cette dépense de 1.850.000 francs + 14 %
T . V . A . peut être imputée à l'article 868 ( 9 6 2 / 7 2 1 / 0 1 ) de
1971 D . E . « Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u la décision du Collège du 7 avril 1971 ;
V u les documents présentés par le Collège ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver l'exécution des travaux de démolition ci-dessus
pour un montant de 1.850.000 francs + 14% T . V . A . , soit
2.109.000 francs à payer par la V i l l e .

Chemin n° 16 —
Déviation.

Middelweg.

— Adoption

provisoire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale ;
V u la loi du 10 avril 1841 et les modifications ultérieures ;
V u les lettres des 15 juin et 7 juillet 1970. par lesquelles
la S.A. Vanderborght :
1) sollicite la déviation du Middelweg sur la longueur du
tronçon passant sur sa propriété ;
-)

propose une déviation d'une largeur de 10 mètres entre la
chaussée de Haecht et le tronçon subsistant du chemin
n° 16 ;

3)

propose de prendre à sa charge, les frais à résulter de ce
déplacement tant en sous-sol qu'en super-structure et de
réaliser les travaux endéans deux années ;

V u que le procès-verbal de mesurage établi par le Service
technique des Travaux publics, reconnaît une surface de

(26

avril

1971)

— 710 —

533,50 m pour le tronçon du chemin n° 16 — Middelweg à
supprimer et de 959,30 m pour le nouveau tronçon du Middelweg ;
2

2

C o n s i d é r a n t que la plus-value pouvant résulter pour la
requérante du fait de l'intégration de l'ancien chemin dans sa
propriété et de la déviation proposée, est compensée d'une
part par la cession gratuite de l'assiette du nouveau chemin
dont la surface est supérieure à celle de l'ancienne et d'autre
part par la prise en charge de l'équipement complet de celuici en sous-sol et en super-structure ;
Considérant que la déviation proposée est intéressante et
de nature à améliorer la circulation dans cette zone, appelée
à un développement industriel ;
V u le plan n° 4495, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant :
1) par une teinte jaune la partie du chemin n° 16 à supprimer,
par une teinte brun clair le nouveau tronçon du chemin n° 16 ;
2)

par un trait jaune les alignements à supprimer et par un
trait rouge les alignements à décréter.
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4495 indiquant :
1)

par une teinte jaune la partie du chemin n° 16 à supprimer,
par une teinte brun clair, le nouveau tronçon du chemin n° 16 ;

2)

par un trait jaune les alignements à supprimer et par un
trait rouge les alignements à décréter,

est adopté provisoirement.
Art. 2. — L e Collège est chargé des formalités légales.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des membres présents (1).
(1) V o i r p. 702 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

711

—

(26 april

1971)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

8
•

•

•

.

.

.

.

.

Quelle est à l'heure actuelle la position de la Ville de
Bruxelles à l'égard des projets gouvernementaux
relatifs
aux crèches (et aux classes prégardiennes)
existantes ou
à créer dans l'agglomération
bruxelloise ?
Question de M " Van Leynseele
u

(en

continuation).

M . le Bourgmestre. Le point 8, Monsieur TEchevin Van
Halteren, vous avez la parole.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, conformément à ce qui avait été envisagé, le
Collège a demandé audience aux ministres pour avoir quelques précisions.
J'ai le plaisir de vous dire que nous serons reçus par deux
ministres, qui ont accepté de nous recevoir dans un temps
très prochain, ce sont M M . Namèche et Vermeylen.
A la prochaine réunion du Conseil communal, nous pourrons sans doute vous informer du résultat de ces entretiens.
M . le Bourgmestre. L a parole est M . Lagasse.
M . Lagasse. A la réunion précédente, notre groupe avait
fait des suggestions au Collège, et je voudrais aujourd'hui lui
demander quelles suites il y a données. Je rappelle très rapidement ces suggestions.
Tout d'abord, nous avions demandé que le Conseil provisoire de l'Agglomération soit saisi le plus tôt possible de
la question, afin qu'il puisse définir d'urgence, sans attendre
(2) Zie blz. 702 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(26 avril 1971)

— 712

—

le dépôt d'un projet de loi, une position qui vaudrait pour
l'ensemble de la Région bruxelloise, puisqu'aussi bien le problème intéresse toutes les communes de la Région.
A cet égard, la position minimale à nos yeux serait d'affirmer :
1) que l'option, entre un système de crèches bilingues et un
système de crèches unilingues, appartient aux dirigeants
de la Région de Bruxelles et non pas au Gouvernement :
Bruxelles n'est pas encore un « Rijksgebied » !
2) que si l'on devrait opter pour un système de crèches unilingues, i l faudrait nécessairement arriver à des formules de financement qui assureraient aux familles de Bruxelles cinq fois plus de places dans les crèches francophones que dans les crèches néerlandophones. [Interruption
de M. l'Echevin De Rons.) Mais je veux croire, Monsieur
l'Echevin, que si on établit dans l'Agglomération bruxelloise des crèches en nombre suffisant pour que les familles néerlandophones puissent y confier leurs enfants,
vous ne seriez pas opposé à ce que l'on applique la même
politique pour les familles francophones !
Je demande simplement que l'on tienne compte de la
réalité de la population bruxelloise, et tout le monde sait que
cette réalité, c'est entre 80 et 85 % de familles francophones.
Je répète que, si l'on devait arriver à l a formule de crèches
unilingues — je ne défends pas cette thèse,; vous savez que
le Gouvernement la défend — donc, si on défend la formule
de crèches unilingues, i l sera indispensable, et je crois que
c'était ce que M
V a n Leynseele avait dit aussi la fois dernière, i l sera indispensable que l'Agglomération bruxelloise
mette au point des formules de financement qui assureront à
la population francophone les m ê m e s avantages que ceux qui
sont donnés à la population néerlandophone. Voilà donc la
première suggestion que nous avions faite, et nous vous
demandons : « Est-ce que le Conseil provisoire de l'Agglomération a été saisi de cette demande ? »
m

e

E n second lieu, nous avions d e m a n d é que le Collège fasse,
sans tarder, une d é m a r c h e auprès du Gouvernement. J'ai
entendu dire avec plaisir qu'une audience a été demandée à
ce sujet. Mais je voudrais qu'on attire tout spécialement l'at-

— 713 —

(26 april

1971)

tention des interlocuteurs gouvernementaux sur les conséquences qu'aurait une intervention de sa part pour implanter
à Bruxelles des crèches unilingues flamandes.
Je rappelle cette double conséquence : D'une part, il est
évident que la population bruxelloise exigerait immédiatement
une intervention financière de l'Etat en faveur de crèches
unilingues françaises dans la proportion dite toute à l'heure,
dans la proportion de 5 pour 1 et, en second lieu, les responsables communaux devraient sans tarder rendre unilingues
les crèches existantes, tout au mois les crèches créées par la
commune, et devraient immédiatement remplacer les directrices et les puéricultrices de régime flamand qui actuellement
s'y trouvent.
Alors, Monsieur le Bourgmestre et Monsieur l'Echevin de
i'Instruction publique, je voudrais qu'aujourd'hui déjà, vous
puissiez nous répondre à ces trois questions.
Tout d'abord, la Ville a-t-elle averti, dès à présent, les
trois directrices et les vingt-sept puéricultrices des crèches
actuellement-bilingues de la commune qu'elles auront à trouver du travail ailleurs si le projet gouvernemental de créer
des crèches unilingues est retenu ? Il me paraît que pour
des raisons sociales évidentes, il importe de prévenir le plus
tôt possible les intéressées du danger qui les menace, par
suite du projet gouvernemental.
Seconde question : A votre connaissance. Monsieur le
Bourgmestre, est-ce que le Président du Conseil provisoire
de l'Agglomération a convoqué ou compte convoquer le Conseil pour définir une position commune en la matière ?
Et troisième question : Puisque le Gouvernement a, dès
à présent, fait part de son intention de créer cinquante crèches flamandes unilingues dans l'agglomération, si ce projet
se réalise, il faudra mettre sur pied l'équivalent de 250 crèches françaises de même importance : est-ce que les services
de la Ville pourraient faire une estimation du coût de semblable projet ? Il nous paraît important que le Gouvernement
en soit le plus tôt possible informé. D'avance, je vous
remercie.

(26 avril 1971)

— 714

—

M . le Bourgmestre, En ma qualité de Président du Conseil
provisoire, je puis dire que cette question n'a pas encore été
mise à l'ordre du jour parce que nous avons dû faire face à
des besognes très diverses et importantes ces derniers temps
et, notamment, une autre question qui préoccupe beaucoup
l'opinion publique.
J'ai, d'autre part, estimé que, comme nous devions voir les
ministres, il était souhaitable d'avoir une certaine confirmation des intentions ministérielles. Mais en tout état de cause,
le Bureau du Conseil provisoire en sera saisi lors de sa prochaine réunion, c'est-à-dire le 7 mai. Entre-temps, nous
aurons vu les deux ministres. J'aurai des éléments dont je ne
dispose pas pour l'instant et il me paraît donc prématuré de
prendre déjà position. Je crois d'ailleurs que ce sera le
raisonnement de M . l'Echevin et je lui passe la parole.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, bien entendu, je vais répondre à M . Lagasse
dans le même sens que M . le Bourgmestre.
Effectivement, j'ai eu l'occasion de le dire dans le préambule de ma communication de la semaine dernière, nous ne
sommes pas informés de façon précise des intentions du
Gouvernement étant donné que, dans la Presse, ont paru des
renseignements contradictoires, non seulement contradictoires
dans le temps, mais contradictoires même dans les articles
de presse parus un même jour. Ce qui fait que la décision du
Collège de rendre visite aux ministres dans les délais les plus
brefs pour avoir des renseignements précis me paraît être
opportune.
Il me paraît tout à fait inopportun de prendre une mesure
quelconque, alors que nous ne savons pas du tout quelle
sera la solution qui va intervenir, qui va même être proposée.
J'attire votre attention sur le fait que la question est peut-être
politique, mais elle est aussi technique.
Vous parlez toujours de crèches ; vous savez qu'une des
propositions, dont on a fait écho de façon très vague d'ailleurs, n'est pas la création de crèches mais la création de
classes prégardiennes. Il y a là des éléments techniques à

—

715 —

(26 april

1971)

étudier avant de savoir si ces classes prégardiennes sont
opportunes ou non et de quelle façon elles doivent être réalisées.
Voilà les raisons pour lesquelles je ne crois mieux faire
que de reporter cette question au moment où je pourrai vous donner des indications précises quant aux réponses
qui auront été données par les ministres intéressés.

Mesures à prendre en vue d'assurer, au /'''' septembre 1971,
la liberté effective du chef de famille en matière
scolaire.
Question de M. Schouppe.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante.
Monsieur Schouppe.
M . Schouppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors du vote de la révision de la Constitution, le Gouvernement et les Chambres ont pris, envers la population de
Bruxelles, un engagement solennel et non révocable : celui
d'instaurer, à la date du 1 septembre 1971, en matière scolaire, la liberté du chef de famille à Bruxelles.
er

Rien ne permet d'affirmer que le Gouvernement et les
Chambres n'aient pas la volonté politique de respecter cet
engagement. Cependant, les mois s'écoulent sans que, jusqu'à
présent, les mesures législatives qui doivent concrétiser la promesse faite aient pu être votées. Les circonstances politiques
qui, sans le justifier, expliquent ce retard, sont connues.
Dans l'esprit du Gouvernement, l'instauration de la liberté
du chef de famille doit aller de pair avec l'institution des
nouveaux organes d'agglomération. Le retrait du premier
projet de loi 868 a certainement été à l'origine d'un retard
considérable dans le timing, retard qui, s'il n'est pas voulu,
n'en n'est pas moins inquiétant. Une sourde inquiétude, pour

(26 avril

1971)

—

716 —

ne pas dire de l a méfiance, s'est installée dans l'esprit de la
population bruxelloise, que certaines maladresses politiques
du passé ont traumatisée.
Sans doute, personne n'est à même de prévoir en ce
moment, si les organes d'agglomération seront constitués
ou non, avant le l
septembre — des accidents politiques
étant toujours possibles — mais tous les hommes de bonne
foi devront admettre qu'il s'agit là d'un problème de gouvernement et d'un p r o b l è m e législatif, sur lequel la population
bruxelloise n'a pas une action déterminante et, pour lequel,
par conséquent, elle ne saurait être rendue responsable, ni
moins encore être pénalisée.
p

r

L a promesse faite doit donc être respectée.
A ce sujet, il ne peut y avoir ni doute, ni hésitation, ni
remise en question. M ê m e les partisans de la politique du
pire n'oseraient sans doute se livrer ouvertement à une aussi
dangereuse, une aussi stupide et une aussi inconcevable provocation. D è s lors. Mesdames et Messieurs, je me permets de
déposer sur le bureau du Conseil communal la motion suivante qui résulte de la décision prise par tous les mandataires
communaux socialistes, lors de la réunion qui a été organisée le mercredi 21 avril dernier. E n voici le texte :
« L e Conseil communal de Bruxelles rappelle l'engagement solennel pris par le Gouvernement et les Chambres
d'établir, en matière scolaire, la liberté du chef de famille,
au 1 septembre 1971, dans les dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise ; sans mettre en doute la volonté du
Gouvernement de réaliser cet engagement, il exprime son
inquiétude au sujet du fait que, j u s q u ' à présent, la promesse
faite n'a pas encore été concrétisée par un texte légal ; déclare
que. en aucun cas, la population de Bruxelles ne saurait
tolérer que l'engagement pris ne serait éventuellement pas
respecté, et ce pour quelque motif que ce soit ; adjure, par
conséquent, le Gouvernement et les Chambres de mettre
i m m é d i a t e m e n t tout en œuvre pour que, par voie légale, la
liberté du chef de famille soit restaurée à la date prévue du
1 septembre 1971.
er

er

» C o n s i d é r a n t toutefois, d'une part, l'engagement politique ferme et non révocable pris par les autorités responsa-

— 717 —

(26 april

1971)

bles, et d'autre part, la volonté clairement exprimée par la
population bruxelloise, le Conseil communal décide, pour le
cas où les dispositions légales n'auraient malgré tout pas été
modifiées en temps utile, de refuser d'appliquer, dès le
1 septembre 1971, les dispositions administratives relatives
à la détermination de l'appartenance linguistique des enfants.
Par conséquent, et en exécution de cette décision, les directions d'école ne remettront plus aux parents ces formulaires
de déclaration linguistique dès la prochaine rentrée scolaire.
er

» L e Conseil communal entend confirmer, par la m ê m e
occasion, la volonté d'assurer à tous les enfants, quelle que
soit leur appartenance linguistique, la possibilité d'entamer
et de poursuivre leurs études dans les meilleures conditions
pédagogiques et morales. »
Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, ik wil eerst toelichten in welke geest ik deze motie heb neergelegd. Het
begrip « vrijheid van het gezinshoofd » heeft aanleiding
gegeven tôt veel misverstanden, tôt veel verdachtmakingen en
tôt veel verkeerde interpretaties. Wat willen we ?
Eerst en vooral wens ik met klem te verklaren dat de min
of meer verplichte of zelfs de min of meer aangemoedigde verfransing van Vlaamse kinderen waarvan de moedertaal het
Nederlands is, geen socialistische doelstelling is. Z i j heeft
het nooit uitgemaakt en zal het nooit uitmaken.
Dat is duidelijk ! Ik zie trouwens niet in aan wie een dergelijke politiek baat zou kunnen brengen. Waarom dan de
zogeheten « vrijheid van het gezinshoofd » ? Omdat we de
mening zijn toegedaan dat een politiek van dwang en inkwisitie altijd een verkeerde politiek is, verkeerd in haar opvatting
en verkeerd in haar effekten.
V o o r degenen die het nederlandstalig onderwijs willen
bevorderen — hetgeen hun voile recht is — is een politiek
van aanmoediging en het scheppen van een gunstige sfeer
heel zeker van veel groter belang dat gelijk welke maatregel
die men perse verplicht zou willen opleggen. Degenen die
dat nog niet begrijpen hebben werkelijk een hele slechte
kennis van de geestesgesteldheid van onze bevolking. Kijk
trouwens naar de resultaten ! Wat heeft de taalinspectie

(26 avril

1971)

—

718

—

bijgebracht? Een énorme verspilling van krachten en van
geld zonder — iedereen zal het toegeven — enig praktisch
resultaat. Moet deze toestand, deze slechte toestand blijven
voortbestaan ? Het antwoord ligt reeds vervat in de vraas
Wij zijn van mening dat de ouders van de kinderen zelf het
best geplaatst zijn om de goede beslissingen te treffen betreffende deze kinderen.
Het begrip « vrijheid van het gezinshoofd » dient trouwens
bekeken te worden in de twee richtingen. Hier ook wil ik
duidelijk zijn. De vrijheid heeft slechts zin wanneer ze kan
uitgeoefend worden. anders is het théorie of schijnheiligheid.
Dat betekent dat indien het bewezen is dat in sommige
wijken — en in sommige wijken is dat waarschijnlijk te
bewijzen — de nederlandstalige scholen zouden onvoldoende
zijn, deze moeten opgericht worden en dit op aile nodige
niveau's en zo spoedig mogelijk.
Dit gezegd zijnde w i l ik toch onderstrepen dat mijn persoonlijke mening is dat het oprichten zonder verrechtvaardiging
van ontelbare scholen, scholen met weinig of quasi geen leerlingen, niet alleen dwaas en kinderachtig is, maar bovendien
schadelijk wegens de konkurrentie die het teweeg brengt
onder de scholen, met als enig resultaat een versnippering
van leerlingen die elke gezonde onderwijspolitiek onmogelijk
maakt.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'arrive à la
fin de mon exposé.
Je viens de déposer une motion et je conçois que le Collège et les groupes du Conseil désirent l'examiner, c'est normal. Par ailleurs, nous venons d'apprendre, aujourd'hui encore, que le Gouvernement a décidé de reprendre, au cours de
la présente semaine, demain mardi et mercredi matin, l'examen du dossier communautaire. Nous serons donc très bientôt fixés en ce qui concerne ses intentions en la matière.
Etant donné ces deux facteurs, je n'insisterai pas cette
semaine, Monsieur le Président, pour que la motion soit
immédiatement mise au vote.
Chacun désire, du moins je l'espère, que le problème de
la liberté du chef de famille puisse être réglé par la voie

—

719 —

(26 april

1971)

légale. C'est la meilleure solution, c'est aussi la solution la
plus durable. E n vue de promouvoir cette solution légale, je
me permets de demander au Collège qu'il veuille intervenir
immédiatement et énergiquement auprès du Gouvernement
pour que l'engagement qu'il a pris soit h o n o r é . Cependant,
si les événements devaient d é m o n t r e r qu'il n'en serait pas
ainsi, je me réserve é v i d e m m e n t le droit de réactualiser la
motion et ce, y compris la solution de rechange qu'elle inclut,
qui est, je le concède, une solution imparfaite, presque une
solution du désespoir.

(il

Mais j'estime que, s'il devait être établi indubitablement
et définitivement que le pouvoir légal de l'Etat ne respecterait pas ses engagements les plus solonnels, ce pouvoir aurait
perdu le droit d'exiger des citoyens qu'ils se conforment à
des lois qui ne correspondraient plus à l a volonté de la
Nation.
M . le Bourgmestre. Je ne devrai pas vous r é p o n d r e longuement, Monsieur Schouppe, puisque vous avez vous-même
déclaré que vous ne demandez pas le vote aujourd'hui sur
cette motion. Je ne vais donc pas opposer la question de recevabilité.
Je peux vous promettre, au nom du Collège, que la d é m a r che sera faite. Je vais donner la parole successivement à
M M . Vanden Boeynants et Lagasse.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, l'intention de notre groupe n'est certes pas de transformer le Conseil communal en petite C h a m bre des R e p r é s e n t a n t s . Mais, je crois pouvoir dire qu'il n'y
a pas un seul d'entre nous qui ne soit préoccupé de la
situation qui vient d'être évoquée par M . Schouppe. et qui
ne souhaiterait que la situation qu'il a esquissée, à savoir,
d'une part l'instauration de l a liberté du père de famille, et.
d'autre part, l'établissement d'un libre choix réel pour chacun
à Bruxelles, i l n'y a pas un d'entre nous qui ne souhaite
cette solution et ne soit convaincu que c'est, en effet, un
élément d'apaisement indispensable.
C'est la raison pour laquelle, au nom de mon groupe unanime, je voudrais faire la déclaration suivante : le Groupe

(26 avril

1971)

— 720 —

Social Chrétien est partisan résolu de l'établissement de la
liberté du p è r e de famille et de l a création des possibilités
d'un libre choix réel pour tous les chefs de famille de la capitale. I l est convaincu que la réalisation de ces objectifs est
un élément essentiel de l'apaisement des malheureuses passions communautaires.
C'est dans cet esprit et dans cette espoir que le Groupe
Social C h r é t i e n se réjouit de l'engagement formel pris par le
Gouvernement et par la très large majorité de la Chambre
de voter les textes législatifs établissant ces mesures et permettant la remise en application, à partir du l
septembre 1971.
P

r

C'est unanime et sans restriction qu'il réclame la réalisation dans la légalité de l'ensemble de cet engagement gouvernemental et parlementaire sans autres remises ni retards
et qu'il mettra tout en œuvre à cet effet. C'est-à-dire, Mesdames, Messieurs, que nous nous associerons, cela va de
soi, à l a d é m a r c h e auprès du Gouvernement, sur laquelle M .
le Bourgmestre vient de marquer son accord.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n Halteren au
nom du groupe P . L . P .
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Parti de la Liberté et du Progrès est aussi
et depuis très longtemps attentif au rétablissement de la
liberté du père de famille en matière de langue d'enseignement, s u p p r i m é e depuis 1932.
Successeur du Parti libéral, i l a toujours considéré que
l'exercice de cette liberté — qui doit résulter de la loi et des
faits — est une prérogative qui fait partie de cet ensemble
de libertés reconnues de façon intangible à tout individu.
Il n'y a guère, le Président du parti, M . Pierre Descamps,
arrachait au chef du Gouvernement l a promesse que cette
liberté serait restaurée dans l'arrondissement de Bruxelles,
dès le 1 septembre 1971. Tout r é c e m m e n t , le 21 avril dernier, le comité de l'Association P . L . P . de Bruxelles, ému des
lenteurs de la p r o c é d u r e destinée à y aboutir, votait à l'unaer

— 721 —

(26 april

1971)

nimité et adressait au Président du Conseil provisoire d ' A g glomération la motion suivante :
« C o n s i d é r a n t l'engagement formel pris par le Gouvernement envers le Président national du P . L . P . de faire rétablir, dès l a rentrée scolaire de 1971, la liberté du père de
famille ;
» Estime qu'il convient de susprendre toutes formalités
administratives contraires à ce rétablissement ;
» Invite le Conseil provisoire de l'Agglomération à prendre toutes décisions utiles à cet égard. »
A u nom du groupe P . L . P . , je voudrais signaler que celui-ci
n'a pas voulu présenter cette motion au Conseil communal,
car il s'est toujours incliné devant les instructions interdisant
aux Conseils communaux de traiter d'affaires sortant de leur
compétence. Il reste toutefois très attentif à cette question,
qui est considérée comme primordiale par l a quasi-totalité
des pères de famille bruxellois et ne concevrait pas que le
Gouvernement ne tienne pas des engagements pris aussi
solonnellement.
Il souhaite, à son tour, que le Collège fasse une d é m a r c h e
à ce sujet auprès du Premier Ministre et, en tout état de
cause, i l marque sa confiance au Collège pour que celui-ci
suive de très près l'évolution de ces événements et acquière
la certitude que les engagements pris seront respectés et que
toutes les formalités en opposition avec la liberté du père
de famille seront abolies au 1 septembre prochain.
er

M . Lagasse. Mesdames et Messieurs, ignorant l'initiative
prise par notre Collègue M . Schouppe, j'avais, vendredi dernier, écrit au Bourgmestre pour que cette question soit mise
à l'ordre du jour et pour que les responsables de la Ville de
Bruxelles aient l'occasion de faire connaître leur position
dans cette affaire particulièrement importante. Il nous paraît,
en effet, urgent que la Ville de Bruxelles prenne clairement
position.
Comme on l'a rappelé, il y a un instant, le Gouvernement
a pris, de la façon la plus solennelle, l'engagement de rétablir

(26 avril 1971)

— 722 —

la liberté du père de famille le 1 septembre prochain II
a plusieurs fois répété cet engagement, et c'est du reste à
cause de cette promesse qu'au mois de décembre dernier il
a obtenu, de justesse d'ailleurs, le vote de l'article 108?er de
la Constitution, qui contient tant de menaces pour l'agglomération bruxelloise.
er

Bien sûr, la façon dont le Gouvernement envisage ce retour
à la liberté est doublement insuffisante, et même si sa promesse est tenue, notre pays restera en infraction au regard
des principes de la Convention européenne des Droits de
l'Homme.
D'une part, la liberté ne sera pas rendue aux familles de
l a périphérie bruxelloise, de cette périphérie qui fait réellement partie de la Région bruxelloise, de ces communes périphériques qui, de nouveaux indices le prouvent chaque jour,
sont réellement bilingues.
Je saisis cette occasion pour vous apprendre, si vous ne
le savez déjà, que le dernier recensement a démontré que.
dans une commune comme Linkebeek, i l y a 66,5 % de
francophones. Or, le projet de loi gouvernemental n'envisage
nullement de rétablir la liberté pour cette population!...
D'autre part, le libre choix, tel qu'il est envisagé par le Gouvernement, ne portera pas sur l'enseignement de la deuxième
langue, si bien que les familles bruxelloises continueront à
être victimes d'une discrimination et que l'on continuera,
par ce biais, a décourager les familles wallonnes à venir
s'installer dans l'agglomération bruxelloise.
Vous savez, en effet, qu'en Wallonie et en Flandre, les
élèves peuvent choisir librement la deuxième langue, et dernièrement encore, des mesures ont été prises pour que ce
libre choix soit élargi. Cela signifie pratiquement que lorsqu'une famille venant de Wallonie s'installe à Bruxelles et
que l'enfant qui a c o m m e n c é ses études en Wallonie doit
s'inscrire dans une institution bruxelloise, i l se trouve complètement en porte-à-faux.
E t cependant, malgré ces lacunes incontestables du projet
gouvernemental, nous disons que la promesse qui a été faite
doit être réalisée au plus tôt, c'est-à-dire le 1 septembre prochain, c'est-à-dire dans quatre mois. E t nous ajoutons que
er

_

723 —

(26

april

1971)

la Ville de Bruxelles — au m ê m e titre que les autres communes de l ' a g g l o m é r a t i o n — doit prendre toutes les mesures
n é c e s s a i r e s à cet é g a r d .
Vous le savez, dans d'autres communes, à Schaerbeek
notamment, les a u t o r i t é s ont d é j à averti les directions d ' é c o les : elles ont fait savoir qu'il n'y aurait plus lieu de remplir
les formulaires de d é c l a r a t i o n linguistique, et que l'Administration ne transmettra pas ces d é c l a r a t i o n s .
E t d'après les informations qui ont é t é largement r é p a n dues dans la Presse ces derniers jours, les mandataires socialistes de toute l ' a g g l o m é r a t i o n , sans exception si j'ai bien
compris, ont d é c i d é d'adopter une position analogue. C'est
du reste ce qui semble c o n f i r m é par l'intervention de notre
C o l l è g u e M . Schouppe.
Mais il doit être possible d'aller plus loin ; le mouvement
doit être plus large ; je crois qu'il serait possible d'arriver
à une position unanime des mandataires bruxellois et, c'est
pourquoi, Monsieur le P r é s i d e n t , une fois de plus, il faudrait
que, sans tarder, le Conseil provisoire de l ' A g g l o m é r a t i o n se
prononce en cette affaire. Je crois vraiment qu'il est possible
d'arriver sinon à une u n a n i m i t é parfaite, tout au moins à
une très large m a j o r i t é .
J'ai é c o u t é avec beaucoup d'attention la motion p r o p o s é e
par M . Schouppe ; je dois dire qu'avant m ê m e qu'il ait conclu, je me proposais de demander, sinon la remise, tout au
mois une suspension de s é a n c e , parce que le texte qu'il
nous a lu, assez rapidement, s'il p a r a î t fort intéressant, m é r i t e
d'être é t u d i é de fort p r è s . J'ajoute que n o u s - m ê m e s , nous nous
proposions de d é p o s e r une motion. Elle est beaucoup plus
b r è v e . Je vais vous en donner lecture dans un instant ; mais
je dis de suite que, nous non plus, nous ne demanderons pas
le vote i m m é d i a t , parce que nous souhaitons vraiment que
l'on é t u d i e toutes les p o s s i b i l i t é s d'arriver à une prise de
position à la fin très large et très ferme.
Nous ne voudrions pas qu'il y ait, comme je crois en avoir
a p e r ç u en é c o u t a n t la d é c l a r a t i o n de M . Vanden Boeynants,
certaines r é s e r v e s ou restrictions. Il faut que les responsables de toutes les communes bruxelloises prennent, dans les
tout prochains jours, les mesures c o n c r è t e s pour q u ' à partir

{26 avril 1971)

— 724 —

du 1 septembre prochain, quoi qu'il arrive, quoi que fasse
ou ne fasse pas le Gouvernement, le système de la déclaration
linguistique soit aboli.
er

Cela peut être exprimé dans des termes différents et c'est
pourquoi je voudrais que cette question soit réinscrite à l'ordre du jour du Conseil lors de sa prochaine réunion. Dans
l'intervalle, i l faut que nous puissions étudier sereinement la
proposition de M . Schouppe, i l faut que vous puissiez réfléchir au projet beaucoup plus bref que je vais vous lire, il
faut aussi que, tous, nous ayons l'occasion d'étudier les projets dont est saisi le Bureau du Conseil provisoire de l'Agglomération : en cette matière, l'idéal serait assurément que
la m ê m e motion soit adoptée dans toutes les communes bruxelloises.
Je terminerai donc en vous lisant notre projet de motion :
« L e Conseil communal de Bruxelles a examiné les conséquences du rétablissement de la liberté du père de famille à
partir de l'année scolaire prochaine. Bien que la mesure
promise par le Gouvernement se révèle incomplète, le Conseil décide de mettre fin immédiatement dans les écoles de
la V i l l e à l'inspection linguistique, et avertit les parents qu'à
la prochaine rentrée scolaire ils pourront confier leurs enfants
à l'école de leur choix sans devoir remplir de déclaration
linguistique. »
Je vous remercie.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Heren Schepenen. Dames en Heren, ik w i l in deze tussenkomst drie delen
leggen. Ten eerste w i l ik de grond van de zaak even onderzoeken, ten tweede onze houding bepalen en ten derde de
houding die, naar mijn oordeel, de Gemeenteraad moet
innemen.
Ten eerste, wat de grond van de zaak betreft, er wordt hier
sedert enkele jaren in de Brusselse agglomeratie veel gesproken over de « liberté du père de famille ». De taalwetten,
zowel op administratief als op onderwijsgebied, worden door
de franstalige Brusselaars zelfs als dwangwetten beschouwd
die de vrijheid van de individuen beletten. Naar mijn oordeel

— 725 —

(26 april

1971)

is dit een « sloganerie » en strookt dit niet met de waarheid.
Welk is de grond van de zaak ?
Elke franstalige in Brussel kan elke administratieve handeling stellen in zijn eigen taal ; er is geen enkele bepaling in
de taalwetgeving die hem dat verbiedt. E l k e franstalige in
Brussel heeft een voldoende organisatie te zijner beschikking
van voorschoolse struktuur tôt hoger onderwijsstruktuur o m
zijn kinderen onderwijs te laten krijgen of zelf onderwijs te
krijgen in de eigen taal. Meer nog zelfs, elke nederlandstalige
in Brussel wordt door de taalwetten niet in het minst gehinderd om elke administratieve handeling in het Frans te stellen, en als een nederlandstalige verkiest zijn kinderen in de
Franse taal op te voeden, en hen het Frans in de regel te
laten gebruiken, dan wordt ook die nederlandstalige door
geen enkele bepaling in de taalwet gehinderd om zijn kinderen naar een instelling te sturen waar de onderwijstaal het
Frans is.
Alleen wordt door artikel 5 van de wet van 30 juli 1963
bepaald : « In het arrondissement Brussel-Hoofdstad is de
onderwijstaal het Nederlands of het Frans alnaar de moedertaal of de gebruikelijke taal van het kind ». Dus, alleen wie
zijn kinderen ten huize opvoedt in een bepaalde taal, b.v. het
Nederlands, en het Nederlands als taal gebruikt, alleen hij
moet zijn kinderen ook in een onderwijsinstelling laten
inschrijven waar het Nederlands de onderwijstaal is, en viceversa dan voor diegenen waar de gebruikelijke taal het
Frans is.
Dit is dan ook de enige bepaling in de taalwet die de inwoners van Brussel-Hoofdstad enige verplichting oplegt en dan
nog alleen maar voor hun kinderen en dus niet voor henzelf.
Dit geldt bijvoorbeeld niet wanneer volwassenen zelf naar
een onderwijsinstelling gaan. Het hoger onderwijs valt niet
onder de taalwetgeving. Daar geldt die taalwetregel niet ! Dit
is de juiste toelichting van de zaak en zij wordt totaal verkeerd belicht wanneer men de slogan uitlegt van de « liberté
du père de famille ».
Ten tweede, Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren,
onze houding. Wij zijn tegenstanders van de slogan « liberté
du père de famille » op onderwijsgebied ! Deze slogan houdt

(26 avril 1971)

— 726

—

trouwens veel meer willekeur in dan vrijheid. Uit wat ik
vooraf reeds zei blijkt duidelijk dat ik dus door mijn houding
alleen die kinderen w i l verdedigen die thuis in het Frans of
in het Nederlands worden opgevoed, wier gebruikelijke taal
dus ofwel het Frans ofwel het Nederlands is, en die door de
eventuele willekeur van het gezinshoofd in een onderwijsstelsel zouden worden geplaatst waar de taal niet hun gebruikelijke taal is.
Wij zijn inderdaad voorstanders van het principe « huistaal
is onderwijstaal » en wel om de volgende reden :
De ongebreidelde vrijheid van het gezinshoofd is algemeen
maatschappelijk zinloos en onverdedigbaar ; er is op vele
gebieden trouwens op die vrijheid beperking gelegd. De
ouders zijn verplicht hun kinderen te laten inenten tegen pokken en te laten vaccineren tegen poliomyelitis ; de onderwijsplicht is ingesteld ; de wet op de jeugdarbeid is ingesteld.
Deze allemaal verplichtende wetten zijn er gekomen ten
bate van het algemeen belang, vooral dan voor de kinderen
zelf, en tevens om de zwakkere te beschermen tegen een
« laisser faire, laisser passer »-politiek, waar de socio-economisch sterkere de wet dikteert. In het konkreet geval waarover we het vandaag hebben, hebben de franstalige ouders
en kinderen geen bescherming nodig onder de vorm van
een wet. In Brussel-Hoofdstad heerst een kultureel en socioeconomisch klimaat waar de franstalige zichzelf als de meerdere beschouwt en vaak ook door de Vlamingen zo wordt
beschouwd. M a a r de Vlaamse ouders en de Vlaamse kinderen hebben een wettelijke bescherming nodig ! Het was een
Franse filosoof die gezegd heeft : « Waar de vrijheid dwingt
bevrijdt de wet ».
In de « Volksmacht », het blad van het Kristelijk Vakverbond, kunnen we i n het nummer van 5 december 1970
een aantal voorbeelden vinden van druk van de omgeving en
bedreiging van broodwinning hier in de Brusselse agglomeratie, bedreiging die op de Vlamingen in Brussel nog vaak
leeft, en de « Volksmacht » schrijft, ik citeer : « Eerst moet
er een klimaat van ware vrijheid heersen » zo schrijft de
« Volksmacht », ik voeg er hier onmiddellijk bij « zoniet is
het hypokriet te spreken van vrijheid » !

— 727 —

(26 april

1971)

O o k o m pedagogische redenen zijn wij tegenstanders van
die zogenaamde « liberté du p è r e de famille », om pedagogische redenen voor de kinderen. U i t de parlementaire handelingen zowel als uit de internationale literatuur zou ik ter
zake bevoegde mensen kunnen citeren.
Ik w i l alleen maar de heer Spanoghe, hoofdinspecteur van
het franstalig lager onderwijs hier i n Brussel. even citeren.
namelijk wat hij gezegd heeft op een vergadering enkele jaren
geleden : « In normale omstandigheden zou er niemand aan
denken een k i n d groot te brengen in een andere taal dan de
moedertaal. » E n hij gaf daar een aantal psychologische, pedagogische, didactische en sociale redenen voor aan.
Ook het Europees H o f voor de Rechten van de Mens
te Straatsburg begreep het zoals ik het hier k o m uit te leggen in zijn arrest, waarmee door de franstaligen zoveel wordt
gegoocheld, in het arrest van 23 juli 1968. Het Europees
Hof zegt : « Die zogenaamde vrijheid zal tôt ongerijmde resultaten leiden want eenieder zou dan aanspraak kunnen maken
op onderwijs in een willekeurige taal, in een willekeurig
gebied van de Verdragsluitende Partijen ».
Het principe van de « liberté du père de famille » is een
specifiek franstalige uitvinding te Brussel, alleen bedoeld om
de verdere verfransing voort te zetten, een principe dat nergens anders ter wereld wordt gehuldigd of toegepast. Overal
huldigt men het principe « moedertaal is onderwijstaal ». De
door de Unesco geconsulteerde vorsers zeggen dat men zich
over de hele wereld zou moeten inspannen « de donner l'enseignement dans la langue maternelle ».
O m deze redenen onderandere, willen wij dat de wetgevcr
de bepalingen in de taalwet over de vereiste taalverklaringen,
zoals vastgelegd in artikel 17 van de wet van 30 juli 1963.
behoudt.
E n zo kom ik tôt het derde deel : welke is de houding die
de Gemeenteraad moet aannemen ? Want het is inderdaad
een zaak van de wetgever en niet van de Gemeenteraad ; de
uitvoering van een akkoord of een belofte gedaan om de
grondwetsherziening erdoor te krijgen is een zaak die alleen
van het Parlement afhangt.

(26 avril

1971)

— 728 —

Ik stel hier in deze vergadering steeds met stijgende verbazing vast, de als het ware arrogante houding van een aantal
Gemeenteraadsleden. Enerzijds wil men de belofte van de
zogenaamde « liberté du père de famille » hoe dan ook doorvoeren, en anderzijds protesteren zij tegen het andere luik
van het getroffen akkoord in het Parlement, het andere luik
dat de oprichting van Vlaamse kinderkribben en peutertuinen voorhoudt en de installatie van een Agglomeratieraad en
een Agglomeratiecollege die, tussen haakjes gezegd. volgens
mij, onvoldoende garanties zijn om over te gaan tôt"die
« liberté du père de famille ». Ik stel met stijgende verbazinç
die twee-maten-en-twee-gewichten-houding vast.
Ik w i l daarbij nog een waarschuwing richten tôt de
Gemeenteraad, indien hij de voorstellen van de heer Schouppe en van de heer Lagasse zou aanvaarden. A l s onze taalvvet
niet gewijzigd is, dan blijft deze tekst behouden, en ik lees
de laatste alinéa van artikel 17 : « Onverminderd de vervolgingen die elke valse of onjuiste inschrijving door het
schoolhoofd kan meebrengen, stelt zij hem bloot aan tuchtstraffen of aan intrekking van de toelagen voor een période
die per overtreding zes maanden niet mag overschrijden ».
Het aannemen en het doorvoeren van het voorstel Schouppe of Lagasse zonder wetswijziging, zou vervolgingen tegenover het schoolhoofd inhouden, zou intrekking van de toelagen voor die scholen inhouden. In welke positie. Dames
en Heren, Mijnheer de Burgemeester, gaat U uw scholen
plaatsen wanneer U aanstuurt op onwettelijkheid ? Ik zal
trouwens de kontrole beijveren en de sancties doen stellen !
Ik stel dus vast dat het voorstel van de heer Schouppe, dat
hij nu inderdaad heeft uitgesteld, en van de heer Lagasse op
hetzelfde neerkomen en onontvankelijk zijn hier voor deze
Gemeenteraad en ik heb anderzijds zelf een motie ingediend,
die wat de grond van de zaak aangaat, niets bepaalt en die
volkomen ontvankelijk is en als volgt luidt :
« De Gemeenteraad van Brussel, in zitting van 26 april
1971 ; na gehoord te hebben de iussenkomsten volgend op
de vraag welke maatregelen moeten genomen worden met het
inzicht op 1 september 1971, de werkelijke vrijheid van het
gezinshoofd op onderwijsgebied te verzekeren ; overwegende
de eed waarin gehoorzaamheid aan de wetten van het Belgisch

_

i

729 —

(26 april

1971)

volk werd gezworen, door al zijn leden bij hun benoeming
of installatie ; bevestigt zijn vaste wil al die wetten van het
Belgische volk en dus ook deze van 30 juli 1963, houdende
taalregeling in het onderwijs, na te leven en te doen toepassen
door het betrokken gemeentelijk personeel en gaat over tôt
de dagorde. »
Ik zou dus willen vragen deze motie ter stemming te brengen aan de Gemeenteraad, Mijnheer de Burgemeester. Ik
dank U .

É

j.
;

^

M . le Bourgmestre. En ce qui concerne la motion déposée
par M . Anciaux, je vous propose, comme toutes celles dont
on a parlé, qu'elle soit examinée à une séance ultérieure. Le
problème est le même pour cette motion que pour d'autres,
bien qu'elle soit évidemment d'un sens très différent. Je vous
propose donc la remise à une prochaine séance.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik vraag dat
er over deze motie gestemd wordt.
M . le Bourgmestre. Je vous propose qu aussi bien la question de recevabilité que la motion subsidiaire soient examinées dans un ensemble.

t'

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, het staat op
de agenda, en ik vraag dat erover gestemd wordt. Ik vraag
mij af welke reden U kan anbrengen dat die stemming over
die motie uitgesteld wordt !

P
M . le Bourgmestre. Eh bien, sur la question préalable.

;
De heer Anciaux. Dan moet U mij de inopportuniteit eens
uitleeeen !

&
De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, als U toelaat,
ik wil deze wel uitleggen.
E r zijn drie moties ingediend : een door mijzelf, een door
de heer Lagasse en een derde door de heer Anciaux, U zult

gemakkelijk toegeven dat het een geheel uitmaakt en ik
geloof dat het redelijk is te vragen dat dit geheel ver-

(26 avril 1971)

— 730 —

zonden wordt naar het Collège opdat iedereen de drie
moties, die ingediend werden, zou kunnen onderzoeken. Niemand zegt dat het definitief van de dagorde is geschrapt
maar het Collège heeft beloofd o m voetstappen te doen bij
de Regering o m haar juiste inzichten te kennen. Het is vanzelfsprekend, dat een gedane belofte moet worden in^ewilligd. W i j alleszins zijn van mening dat een belofte moet
gehouden worden. Anders is geen gezonde politiek meer
mogelijk. U hebt het recht daar een andere mening over te
hebben, maar voor ons is het « belofte maakt schuld » ; dus
die moet gehouden worden !
Wij vragen dus dat er gestemd wordt, Mijnheer de Voorzitter, voor het verwijzen van de drie moties naar het Collège.
M . le Bourgmestre. M a i s c'est ce que j ' a i proposé, bien
entendu ! S i M . A n c i a u x insiste, on votera sur la question
préalable pour savoir si on accueille la présentation de la
motion ou pas.
D e heer Lefère. Ik w i l er alleen maar aan toevoegen dat ik
mijn stem zal uitbrengen voor de verzending, niet alleen om
de redenen van opportuniteit maar ook o m eventuele redenen
van onontvankelijkheid van al de betrokken moties. Ik houd
er aan van dit te onderstrepen !
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voulais précisément
faire une remarque du m ê m e genre. E n effet, à propos de
question préalable, vous avez employé une fois le mot « recevabilité ». V o u s avez dit qu'on allait voter sur la recevabilité,
mais de son côté, M . B r o u h o n a dit qu'on devrait se prononcer sur « l ' o p p o r t u n i t é ». D è s lors, i l me semble, que
nous sommes en plein brouillard. Si nous travaillons de
cette f a ç o n - l à . . .
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas insisté sur la proposition de
recevabilité, mais elle peut se poser comme la « question
préalable ».
M . Lagasse. S'agit-il simplement d'un renvoi à une séance
ultérieure ? Dans ce cas, je repète q u ' à nos yeux, i l vaudrait

—

731 —

(26 april

1971)

mieux renvoyer effectivement la question ; dans l'intervalle,
le Bureau du Conseil provisoire aura eu l'occasion de se prononcer et peut-être serons-nous alors saisis des résultats des
travaux du Conseil provisoire.
M . le Bourgmestre. C'est ce que j'avais p r o p o s é p r é a l a b l e ment, mais maintenant, je crois que M . A n c i a u x insiste. Cela
peut poser la question de recevabilité.
De heer A n c i a u x . Mijnheer de Burgemeester, het verschil
tussen de twee vorige moties is dat zij kunnen gewijzigd worden naargelang de evolutie ; zij kunnen gewijzigd worden
door de heer Schouppe, zij kunnen gewijzigd worden naargelang de houding die de Regering aanneemt en uitvoert, en
het voorstel van de heer Lagasse kan gewijzigd of ingetrokken worden naargelang de houding die de Voorlopige R a a d
inneemt. M i j n motie blijft gelden, welke ook de houding is
van de Regering !
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas l'avantage qu'il y a de
discuter l a question aujourd'hui, non pas de recevabilité, mais
d'opportunité. Je vous propose que cette affaire soit remise.
Je voudrais cependant vous signaler, afin que vous ne
l'appreniez pas par la Presse, que le Bureau du Conseil
d'Agglomération a pris attitude cette après-midi, et voici le
texte qui a été voté à l'unanimité de tous les membres p r é sents. Je n'en étais pas puisque j'avais le plaisir d'être en
votre compagnie pour participer à la désignation des candidats à notre Commission d'Assistance publique.
V o i c i donc le texte, qui s'est d'ailleurs inspiré des suggestions que j'avais faites :
« L e Bureau du Conseil provisoire de l'agglomération bruxelloise, réuni ce lundi 26 avril 1971,
» considérant l'engagement formel pris par le Gouvernement et le Parlement de faire établir, dès la rentrée scolaire
de 1971, la liberté du père de famille ;
» exige le vote en temps utile des mesures législatives qui
doivent rendre effective cette liberté à la date prévue ;

(26 avril 1971)

—

732

—

» attire l'attention du Gouvernement sur la gravité de la
situation qui résulterait du non-respect de l'engagement pris »
Par conséquent, c'est également une position provisoire
mais c'est une invitation pressante à respecter les intentions
— Les motions déposées
par MM.
Anciaux sont renvoyées
à une séance

Schouppe, Laçasse et
ultérieure.

— De moties ingediend door de heren Schouppe, Lagasse
en Anciaux worden tôt een latere zitting verdaagd.

10
Le Conseil communal

de Bruxelles,

réuni

le 26 avril 197]

:

—

marque sa volonté
d'assurer aux immigrés
habitant la
Ville une participation plus active dans la vie communale ;

—

décide en conséquence
de créer dans les plus brefs délais
une assemblée
consultative des immigrés dont les statuts
seront arrêtés par le Conseil communal en contact avec
les associations représentatives
d'immigrés.

Cette assemblée
sera chargée
d'examiner,
en collaboration
avec les autorités
communales,
toutes les questions d'intérêt
communal concernant les
immigrés.
Motion

de M.

Morelle.

M . le Bourgmestre. Nous pouvons donc aborder le de
point de notre ordre du jour qui est la question de M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames e'
sieurs, le nombre d'immigrants croît en Belgique d'année en
année. Ils sont actuellement 700.000. Notre Ville compte
17 % d'étrangers, et ce, non compris les familles des fonctionnaires des Communautés européennes. L a diversité des
fonctionnaires des Communautés européennes, la diversité
de leurs habitudes, de leur culture, de leur religion et surtout
de leur langue est un handicap majeur à leur établissement
harmonieux.

—

733 —

(26 april

1971)

Dans tous les domaines, des difficultés se présentent ; dans
l'enseignement, notons que dans certaines écoles, 75 % sont
composées d'étrangers ; difficultés dans la fréquentation des
consultations préventives ou curatives, dans les contacts avec
l'administration communale, difficultés dans le logement.
Les cours de langue, le relogement dans des foyers bruxellois ou laekenois. la compréhension des fonctionnaires de la
Ville ou de la Commission d'Assistance publique, l'activité
des services sociaux officiels ou privés ont résolu certaines
difficultés. Il reste cependant qu'une information précise est
nécessaire aux instances de la Ville, pour rencontrer, dans
le domaine communal, les besoins économiques ou culturels
des immigrés. Leur participation harmonieuse à la vie communale, l'épanouissement de leur personne, de leur famille
en dépendent.
Cette indispensable information pourra être donnée par
une assemblée consultative ; ses statuts en seraient arrêtés par
le Conseil communal en accord avec les associations représentatives d'étrangers.
C'est, dans cette esprit, que j'ai proposé au Conseil communal la motion dont vous avez reçu le texte et qui dit ceci :
«Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le 26 avril 1971,
marque sa volonté d'assurer aux immigrés habitant la Ville
une participation plus active dans la vie communale ; décide
en conséquence de créer dans les plus brefs délais une assemblée consultative des immigrés dont les statuts seront arrêtés
par le Conseil communal en contact avec les associations
représentatives d'immigrés. Cette assemblée sera chargée
d'examiner, en collaboration avec les autorités communales,
toutes les questions d'intérêt communal concernant les
immigrés. »
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, les pluies abondantes de ces derniers jours semblent avoir fait beaucoup de
bien aux plantes, mais aussi à la naissance de motions puisqu'il nous en a été proposé quatre au cours d'une seule séance. Le court exposé que vous avez fait, Monsieur Morelle,
prouve la complexité du problème, son importance.

(26 avril 1971)

— 734

—

Je suggère le renvoi au Collège pour examen, d'autant plus
que ces tout derniers jours, le Ministre de la Justice s'est
penché sur le problème. Là aussi, je crois qu'il serait souhaitable d'avoir une certaine coordination avant de se saisir de
la question quant au fond. Vous êtes d'accord, Messieurs
Mesdames ?
M . Lagasse. Je voudrais quand même, avant que cette
question ne soit purement et simplement renvoyée à une
commission ou au Collège
M . le Bourgmestre. C'est la tradition !
M . Lagasse. Une motion a été déposée et je pense qu'il
serait opportun que nous nous prononcions sur cette motion,
sans que, bien entendu, le Collège ne soit pour autant dépossédé de son pouvoir d'étudier le problème.
Je voudrais, en tous les cas, au nom de notre groupe,
dire que nous nous réjouissons de l'initiative prise par notre
Collègue, M . Morelle, parce qu'enfin, il y a assez longtemps
qu'ici à Bruxelles on nous dit qu'on va s'occuper des étrangers, qu'on va les associer aux délibérations concernant leurs
problèmes, que l'on va réaliser la participation. Il me semble
qu'il est temps de passer aux actes et nous pensons que
l'adoption de la motion proposée par le D Morelle serait
un premier geste qui engagerait cette action.
r

Je voudrais cependant ajouter, avec tout le respect que
je dois à notre Collègue, qu'il me paraît que dans sa motion
il a négligé un point important, et c'est pourquoi, nous avons
rédigé un amendement. Je souhaiterais que le Collège, s'il
étudie le problème, se préoccupe aussi de notre amendement.
C'est fort bien de prévoir une assemblée consultative des
étrangers..., et le jour où elle ne sera plus consultative, ce
sera encore mieux, mais je reconnais que cela ne dépend
pas du Conseil communal. Tout au moins pourrait-on prévoir,
dès à présent, que cette assemblée des étrangers serait constituée au terme d'élections. Il faut se méfier de tout ce qui
ressemble à une mise en tutelle, de tout ce qui ressemble à
un paternalisme.

—

735 —

(26 april

1971)

En matière de Conseil de la Jeunesse, nous avons vu ce
qui s'est passé dans un bon nombre de communes ! C'est
pourquoi nous voudrions que dans la seconde phrase de
la motion proposée par M . Morelle, après les mots « cette
assemblée sera... » on ajoute : « sera composée de membres
qui seront élus par les étrangers résidant dans la région bruxelloise depuis cinq ans, et dans la commune depuis six
mois ».
Après quoi, on enchaînerait : « elle sera chargée d'examiner, en collaboration avec les autorités communales, toutes
les questions d'intérêt communal concernant les immigrés ».
Je me permets d'insister sur ce principe de l'élection par
les étrangers qui résident dans la région depuis un long temps
et qui, de ce fait, ont acquis un droit à être réellement
représentés.
M . le Bourgmestre. Votre intervention, Monsieur Lagasse,
prouve l'importance mais aussi la complexité du problème
et, par conséquent, il est impossible que l'on prenne immédiatement attitude sans respecter la règle traditionnelle, c'està-dire l'examen préalable de la question.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, vous avez
fait allusion, alors de votre intervention, à une initiative du
Ministre de la Justice. Je crois que c'est un lapsus. C'est
le Ministre de l'Intérieur qui étudie, actuellement, précisément des propositions tendant à accorder aux étrangers,
Monsieur Lagasse — je crois qu'il va plus loin que vous
dans ses projets — le droit de participer aux élections communales après une certaine période de domiciliation. Cela
doit donc tout de même être étudié, mis en concordance.
Il serait absurde de donner moins dans le cadre d'une assemblée consultative que le législateur ne serait éventuellement
disposé à accorder. Voyons où en sont le choses, et étudions
le projet. Moi j'insiste pour le renvoi au Collège avec, éventuellement, même la création d'une commission d'étude pour
étudier le problème.
M . le Bourgmestre. Je m'excuse du lapsus, mais comme
l'immigration est de la compétence du Ministre de la Justice,
j'avais pensé qu'il s'était occupé lui de la question.

(26

avril 1971)

—

736

—

M . Lagasse. Monsieur le Président, que I o n me comprenne
bien : je souhaite que la question soit étudiée dans toutes
ses dimensions et je souhaite que M . Pierson s'associe a
cette étude. Mais, vous le savez aussi bien que moi, les projets du Ministre de l'Intérieur prennent toujours beaucoup
de temps pour être réalisés. Quant à nous, nous avons
d e m a n d é que, moyennant certaines conditions, le droit de
vote soit reconnu aux étrangers non seulement dans les communes, mais aussi dans le Conseil d'Agglomération.
Mais, nous savons aussi le temps qu'il fait pour que de
telles réformes voient le jour au plan législatif. Or, il est
possible, à l a V i l l e de Bruxelles, en un très bref délai, de
mettre sur pied une commission consultative : n'est-il pas
élémentaire que les membres de cette commission consultative soient désignés par voie d'élection ? C'est là la portée
de m o n intervention ; je suis sûr que M . Pierson sera
d'accord.
M . le Bourgmestre. O u i , puisque vous serez aussi d'accord
d'admettre que vous créez là une innovation qui mérite
qu'on y réfléchisse et que l'on en discute.
M . Lagasse. Si ce n'est pas un enterrement, je suis tout à
fait d'accord pour que vous l'examiniez.
M . le Bourgmestre. Je ne vous dis pas que les choses vont
toujours aussi vite que vous le souhaiteriez et que nousm ê m e s le souhaiterions parfois. M a i s enfin, ce n'est pas
nécessairement un enterrement. Monsieur Klein ?
M . K l e i n . Avant d'aller plus loin, je voudrais que le Collège se prononce sur la proposition que vient de faire M. Pierson, qui consiste à créer une commission spéciale pour étudier ce p r o b l è m e . Je suis contre le principe d'aller en commission, mais cela permettrait en tout cas d'avancer parce
que nous savons très bien que le Collège a énormément de
p r o b l è m e s à son ordre du jour. E t . par conséquent, le fait
de créer une commission comprenant les délégués du Conseil communal, faciliterait et ferait avancer le travail du
Collège.

—

(26 april

737 —

1971)

M . le Bourgmestre. Ces diverses suggestions prouvent que
]a motion doit être renvoyée au Collège pour examen. Ceci
est l a tradition et ce qui paraît tout de m ê m e l a logique des
choses. N'improvisons pas, en tout cas, dans un domaine q u i
est, en tout état de cause, compliqué, vous voudrez bien
l'admettre.
L a séance est terminée. Je vous signale que l a prochaine
séance des Sections aura lieu le vendredi 30 avril, à 14 h. 15.
A 16 heures, i l y a un C o m i t é secret, avec une action disciplinaire à l'ordre d u jour et le lundi 3 mai, à 15 heures, il y
aura Séance publique suivie d u Comité secret.
L a séance est levée et je vous remercie.
— La
Collège.

/notion

déposée

par M.

Morelle

est renvoyée

— De motie ingediend door de heer Morelle
gestuurd naar het
Collège.

au

wordt terug-

L e procès-verbal de l a séance d u 23 avril 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 23 april 1971 worden goe4gekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L e Conseil se sépare à 17 heures 40.
— D e R a a d çaat uiteen te 17 uur 40.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang

Année

1971
N . 12.

GEMEENTERAAD

— CONSEIL C O M M U N A L

Zitting

van - Séance

du

30-4-1971.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 05.
— L a séance est ouverte à 16 heures 05.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons. Mej.-M " V a n den Heuvel. de
11

V

(30 april

—

1971)

740

—

h e r e n - M M . V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson
Snyers d'Attenhoven, Schepenen-Echevins ; de heren-MM
Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de herenM M . D e Greef, Janssens, M e v r . - M ' Avella, de heren-MM.
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein. Van
Cutsem, M e v r n . - M " " ' Servaes, De Riemaecker, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M "
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges. Peetermans, Scholer, Lombaerts, A n c i a u x , De Ridder, M e v r n . - M " " Hano, Dejaegher, de
h e r e n - M M . De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère. Raadsleé nConseillers ; de heer-M. Brichet,
Secretaris-Secrétaire.
m e

, m

s

r

s

D e notulen van de zitting van 26 april 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
L e procès-verbal de la séance du 26 avril 1971 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

D e R a a d gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

Le Conseil examine l'action disciplinaire à excercer à l'égard d'un
géomètre du Service des Travaux publics mais renvoie l'affaire à
une prochaine séance, l'intéressé, dûment convoqué, ne s'étant pas
présenté.

— 741 —

(30 avril 1971)

De notulen van de zitting van 26 april 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 26 avril 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De Raad gaat uiteen te 16 uur 10.
— L e Conseil se sépare à 16 heures 10.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Année — Jaargang
1971
N . 13.

CONSEIL C O M M U N A L —
Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting

van

3-5-1971.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE

—

KORTE

INHOUD

P./Bl.
1. — Communications

746

2. — Police. — Personnel du Parquet. — Création de deux
emplois de commissaire
Adoption.

753

3. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et pertes de l'année 1970
Pris pour information.

755

(3 mai

1971)

—

4. — Eglise Saint-Boniface,
budget de 1970

744 —
à Ixelles. — Modifications au
Avis favorable.

— Kerk Sint-Bonifatius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1970
Gunstig advies.

760

5. — Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Modifications au budget de 1970
Avis favorable.
— Protestantse Lutherse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1970
Gunstig advies.

761

6. — Kerk van Kristus-Koning. — Vermeerdering van de
woonstvergoeding van de pastoor . . . Goedkeuring.

762

7. — Athénée Léon Lepage. — Création d'une section . . .
Adoption.
8. — Ecole primaire d'application Charles Buis. — Annexion
à l'Ecole normale primaire et moyenne Charles Buis .
Adoption.

763

764

9. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

770

10. — Presbytère de la Cathédrale Saint-Michel. — Restauration des façades. — Ratification de la décision du Collège relative au compte final
Ratification.

772

11. — Afbraak van acht bouwvallige buizen in de Parochiestraat. — Goedkeuring van de uitgave . . Goedkeuring.

773

12. — Quartier Nord. — Etude des niveaux des voiries. —
Adoption du projet de contrat avec le Service communal
de Belgique. — Approbation de la dépense . . . .
Approbation.

774

13. — Ecoles primaires 12/20. — Renouvellement de la centrale thermique. — Adjudication publique. — Approbation de la dépense. — Application de l'article 145 de la
loi communale
Approbation.

776

14. — Prorogation jusqu'au 31 décembre 1971 de l'entreprise
relative à la location de main-d'œuvre pour l'exécution
des travaux nécessités par l'introduction du gaz naturel
dans les bâtiments et établissements communaux. —
Approbation de la dépense
Approbation.

777

15. — Remplacement des transformateurs et des disjoncteurs
appelés à desservir le Centre administratif de la Ville,

— 745 —

(3 mei 1971)

par d'autres plus puissants. — Approbation de la dépense
Approbation.

778

16. — Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne
la remise en état du Parc de Bruxelles ?

788

Question de M

n i e

Dejaegher.

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
17. — Prochaine visite du Président de la République française — Mesures qui seront prises pour que la population
bruxelloise ait l'occasion de lui exprimer l'admiration
qu'elle porte au pays qu'il représente

791

Question de M . Lagasse.
M . le Bourgmestre répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

Présents

:

Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M"''-Mej. Van den Heuvel, MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, EchevinsSchepenen, ; MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M""-Mevr.
Van Leynseele. MM.-de heren De Greef, Janssens, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert.
Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem, M - M e v r n . Servaes,
De Riemaecker. MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""'-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn. Hano, Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier,
Latour, Maquet, Lefère, Conseillers-Raadsleden ; M.-de
heer Brichet.
Secrétaire-Secretaris.
m e

,ms

m e s

(3 mai

— 746 —

1971)

L e procès-verbal de la séance du 30 avril 1971 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 30 april 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 26 avril 1971.
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in zitting
van 26 april 1971 werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
Mes chers Collègues, vous aurez appris le drame qui frappe
K n o k k e et son corps de police. Convaincu d'être votre
interprète en ces douloureuses circonstances, j ' a i adressé les
sentiments de condoléances du Conseil communal au Bourgmestre de cette localité en le priant de les transmettre aux
familles si tragiquement éprouvées.
Une
communication complémentaire
particulièrement
agréable, celle-là : je porte à votre connaissance qu'en raison
de ses activités d'échevin, M
V a n Leynseele a été promue
Officier de l'Ordre de Léopold, avec effet au 8 avril 1970.
n , e

—
—

Applaudissements.
Handgeklap.

*
**

—

M . le Bourgmestre.
role ?

747

—

(3 mei

1971)

Monsieur Guillaume demande la p a -

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, M e s sieurs, en ce qui concerne l'ordre du jour qui nous a été
soumis aujourd'hui, le groupe F . D . F . ne peut admettre —
et n'admet pas — que figure en C o m i t é secret qui se tiendra à l'issue de cette séance, le problème de l'éloignement
et de l'épandage des immondices, qui fait l'objet du point 2 8 .
Il ne s'agit pas ici d'un problème de personnes que je sache,
tel qu'il est défini à l'article 71 de la loi communale, mais
simplement de nous demander de renouveler le contrat
d'éloignement des immondices, qui vient à expiration en
juin 1971.
C e problème, Mesdames, Messieurs, est un problème capital, un problème qui intéresse tout particulièrement la p o p u lation de la Ville de Bruxelles et de la région bruxelloise et
nous ne voyons pas pourquoi on le lui cacherait, d'autant
plus que cela constitue un grave problème d'actualité, un
aspect de la politique de l'environnement.
E t lorsque je parle de l'environnement je vois sourire
M . l'Echevin M e r g a m qui, par le mémorable discours p o l i tique qu'il nous fit récemment, nous en a donné la preuve
en nous exposant ses vues larges, constructives et parfaitement réalistes. Je lui en laisse d'ailleurs la parternité et la
responsabilité, le remerciant toutefois, en passant, de m'avoir
envoyé, sans que je ne lui en fasse la demande, la photocopie
de ce discours, aussi long que romantique.
Inscrire ce point capital à l'ordre du jour du C o m i t é secret,
c'est escamoter un problème important ou un problème
gênant. D'ailleurs, je crois que c'est devenu une habitude
d'envoyer en C o m i t é secret les problèmes gênants ; c'est une
habitude qu'a dénoncée le 4 avril dernier un important journal bruxellois lorsqu'il a écrit : « Certains Bourgmestres ont
assez d'habileté pour escamoter de l'ordre du jour les sujets
délicats ; d'autres interprètent la loi communale à leur f a ç o n
en envoyant en C o m i t é secret les sujets que l'opposition v o u drait développer en présence de la Presse, dont elle aurait
les échos ».

(3 mai

1971)

— 748 —

C'est la raison pour laquelle, Mesdames, Messieurs, ne
vous demandons que le n° 28 du Comité secret, portant s
le traitement des immondices y soit supprimé et repris à l\
dre du jour de cette séance publique.
M . le Bourgmestre. Mais, mon cher Collègue, je sais qu'on
peut prévoir que vous préférerez bousculer un certain nombre de traditions et d'habitudes. Or, il n'y a pas de raison
pour que ce genre d'affaire — il s'agit d'un appel d'offres,
c'est-à-dire donc en vertu d'un cahier des charges — soit
traité en séance publique. Il ne s'agit pas de vous dissimuler
quoi que ce soit, c'est une tradition que l'on peut parfaitement
concevoir. Cette manière de procéder n'a jamais suscité la
moindre difficulté dans le passé.
Or, nous avions une opposition qui était, vous le savez,
très vigilante. Par conséquent, il serait bien extraordinaire
qu'elle n'en ait pas fait la remarque. Si elle avait estimé qu'il
y avait quoi que ce soit d'anormal par rapport à la loi communale ou à notre règlement d'ordre intérieur, elle n'aurait
pas manqué de le faire observer.
E n vertu de l'article 71 de la loi communale, la publicité
est obligatoire :
« 1) Lorsque les délibérations ont pour objet les budgets,
à l'exception du chapitre des traitements et les comptes. »
Ce n'est pas le cas.
« 2) Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte
par les revenus de l'année ou le solde en caisse de la commune, ainsi que les moyens d'y faire face. »
Ce n'est pas le cas.
« 3) L a création d'établissements d'utilité publique. »
Ce n'est pas le cas.
« 4) L'ouverture des emprunts. »
Ce n'est pas le cas.
« 5) Tout le domaine de l'alinéation totale ou partielle des
biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges et

— 749 —

(3 mei

1971)

transactions relatives à ces biens ou droits, les baux emphytéotiques, les constitutions d'hypothèques et les partages des
biens indivis. »
Voilà l'article que nous appliquons très respectueusement
et envers lequel vous voudriez que nous modifions notre
attitude. Nous ne voyons pas la raison !
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je vais reprendre
ce même article où il y a deux lignes que vous n'avez pas
citées. Il est dit : « L a publicité est interdite dans tous les
cas où il s'agirait de questions de personnes ».
Or, il ne s'agit pas ici de questions de personnes et la
meilleure preuve en est celle que vous m'avez apportée en
réunion de Section vendredi dernier, sur un autre sujet, mais
un sujet parallèle. Lorsque notre Collègue M . Deschuyffeker,
en Section de Police, vous a posé la question suivante :
« Mais pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, place-t-on en
séance publique la décision de créer deux nouveaux postes de
commissaire ? », vous avez répondu, en apportant de l'eau
à mon moulin : « Mais parce que c'est la décision de principe, Monsieur Deschuyffeleer ! Lorsqu'il s'agira de nommer
les commissaires, nous mettrons la question en Comité
secret ».
Eh bien, c'est exactement la même chose aujourd'hui, pour
la question de principe de reconduire ce contrat pour l'évacuation des immondices. Lorsqu'il s'agira de désigner la
firme, vous mettrez ce point en Comité secret.
M . le Bourgmestre. Je vous demande bien pardon ! Nous
mettons en séance publique la décision de principe quant à
la création d'emplois nouveaux ou leur remplacement éventuellement, mais pas des titulaires ! L a question des titulaires
sera évidemment en Comité secret, mais je ne vois pas le
rapport qui peut exister entre la création d'emplois de commissaire de police et un appel d'offres général en matière
d'immondices. L a matière me paraît tout de même très différente, quoique vous affirmiez.
Si vous voulez que je lise la suite de l'article 71, puisque
vous me donnez l'impression de ne pas m'avoir compris :

(3 mai

1971)

— 750 —

« T o u t e f o i s , dans les cas p r é c i t é s , les d e u x tiers des membres
p r é s e n t s p o u r r o n t , p a r des c o n s i d é r a t i o n s d'ordre public et
à cause d ' i n c o n v é n i e n t s graves, d é c i d e r que l a séance ne
s e r a pas p u b l i q u e . L a p u b l i c i t é est interdite dans tous les
cas — p a r c e q u e l à , c'est u n e m e s u r e absolument générale
q u e l l e q u e soit l a n a t u r e d u c a d r e dans l e q u e l le p r o b l è m e se
p o s e — dans tous les cas o ù i l s'agirait de questions de personnes, m ê m e a u x t e r m e s des paragraphes p r é c é d e n t s ».
Par conséquent,
publicité.

l à c'est u n e l i m i t a t i o n

au principe de la

« D è s q u ' u n e q u e s t i o n de ce genre sera p o s é e , le président
p r o n o n c e r a i m m é d i a t e m e n t l e h u i s c l o s et l a s é a n c e ne pourra
ê t r e r e p r i s e e n s é a n c e p u b l i q u e q u e l o r s q u e l a discussion sera
terminée.
» D a n s tous les autres cas, l a p u b l i c i t é est facultative et
n ' a u r a l i e u q u e l o r s q u ' e l l e sera d e m a n d é e p a r les deux tiers
des m e m b r e s p r é s e n t s à l a s é a n c e . »
V o u s c o m p r e n d r e z q u e , texte à l ' a p p u i , je ne puisse pas
ê t r e d ' a c c o r d a v e c v o t r e t h é o r i e , et je l e r é p è t e , c'est une
t r è s l o n g u e t r a d i t i o n , et je s i è g e a u C o n s e i l c o m m u n a l depuis
1 9 3 3 . P e n d a n t toute cette p é r i o d e , l e p r o b l è m e n'a jamais
c r é é de d i f f i c u l t é s .

M . Guillaume. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je dois comprend r e q u e l e C o n s e i l n ' a c c e p t e d o n c p a s n o t r e p r o p o s i t i o n de
s u p p r i m e r l e p o i n t 2 8 d u C o m i t é secret et de le d é v e l o p p e r
e n s é a n c e p u b l i q u e . M a i s n o u s d é p l o r o n s tout de m ê m e la
c h o s e , p a r c e q u e n o u s c o n s t a t o n s q u ' o n envoie s y s t é m a t i q u e m e n t e n C o m i t é secret les p o i n t s p r i n c i p a u x que l'opposition
a i m e r a i t d é v e l o p p e r v r a i m e n t d e v a n t tout le monde, et
d e v a n t l a P r e s s e . Je v o u s ai l u l ' a r t i c l e d u j o u r n a l : les points
g ê n a n t s sont e n v o y é s e n C o m i t é secret. L e s arguments que
v o u s a v e z d o n n é s ne p a r v i e n n e n t pas à n o u s c o n v a i n c r e .
M . le Bourgmestre. V o u s p o u v e z a b o r d e r certains p r o b l è mes q u i seront en r a p p o r t a v e c les i m m o n d i c e s , à une quest i o n d ' a p p e l d'offres g é n é r a l , et p a r c o n s é q u e n t , dans ce casl à , n o u s ne p o u v o n s r i e n v o u s o p p o s e r , sauf que je devrai

—

751

—

(3 mei

1971)

veiller à ce que vous ne sortiez pas du cadre de la séance
publique pour entrer dans le cadre de ce que nous considérons comme devant être traité en Comité secret.
Il ne s'agit pas du tout de vous empêcher de manifester
certaines opinions, mais encore faut-il déterminer le cadre
de celles-ci.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

*
**
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais, par motion
d'ordre, demander quelles sont les intentions du Collège en
ce qui concerne les trois projets de motions dont nous avons
été saisis la semaine dernière en matière de crèches à Bruxelles. Vous vous rappellerez qu'après un échange de vues,
M . Schouppe, M . Anciaux et m o i - m ê m e . . .
M . Schouppe. I l s'agit de la liberté du père de famille.
M . Lagasse. Excusez-moi. c'est un lapsus.
M . le Bourgmestre. O u i , ne mettons pas le père de famille
dans les crèches...
M . Lagasse. M . Schouppe a tout a fait raison : i l ne s'agissait plus généralement de la liberté du père de famille à Bruxelles.
Lundi dernier, trois motions ont été déposées sur la table,
et i l avait été décidé de les examiner ultérieurement ; je dois
vous dire que je m'attendais, dès lors, à trouver cette question à l'ordre du jour de la présente séance. Je voudrais
savoir quelles sont les intentions du Collège à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur Lagasse, je pense vous
avoir dit la fois dernière que nous demandions que la ques-

(3 mai

1971)

— 752 —

tion soit réservée jusqu'au moment où nous aurions des précisions quant à la position du Gouvernement dans ce domaine. Cette précision n'a pas encore pris le caractère suffisamment public pour que nous, en tout cas, soyons au courant
Vous l'êtes peut-être, mais nous pas ; les parlementaires en
savent évidemment plus que nous. D'autre part, précisément
pour connaître ses intentions, nous avions annoncé le désir
de rendre visite au Premier Ministre et la lettre est partie.
L a rencontre n'a pas encore eu lieu. Nous avons pris contact avec un membre du Gouvernement en ce qui concerne
les problèmes des crèches.
Nous avons un second entretien demain matin avec un
autre des Ministres compétents. Par conséquent, d'ici la prochaine réunion, nous espérons être en mesure, disons que
nous aurons la certitude d'être en mesure de pouvoir reprendre le problème en étant mieux documenté que nous ne le
sommes à l'heure actuelle. L a situation est la même à cet
égard que pour notre dernière séance.
M . Lagasse. Nous avons expliqué la semaine dernière,
pourquoi, à notre avis, il était important que le Conseil prenne position en cette matière. D u reste, pratiquement dans
toutes les autres communes bruxelloises, les Conseils communaux ont été amenés à définir leur position. Il n'est pas
nécessaire, en effet, de connaître les détails du projet du
Gouvernement pour savoir quelles responsabilités les dirigeants des communes bruxelloises entendent prendre. Et si
nous avons accepté la fois dernière de considérer qu'il était
inopportun de voter immédiatement et sur la motion déposée
par M . Schouppe, et sur celle déposée par M . Anciaux et
sur l a nôtre, c'est uniquement parce que nous souhaitons arriver à un projet commun, et c'était pour laisser le temps d'élaborer un texte qui rallierait une très large majorité.
Alors, je demande formellement que cette question soit
mise à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est notre intention. Monsieur Schouppe.

— 753 —

(3 mei

1971)

M . Schouppe. E n ce qui me concerne, Monsieur le Président, je prends acte avec satisfaction du fait que, primo, le
Collège s'était engagé à entreprendre une démarche auprès
du Gouvernement et, secundo, que le Collège nous annonce
que des démarches nécessaires ont déjà été entreprises pour
que les entrevues aient lieu.
Par conséquent, il n'y a pas lieu de s'alarmer. Le Collège
s'est acquitté de la tâche dont nous l'avions chargé. Nous
attendons qu'il nous fasse rapport sur ses démarches.
—

L'incident

—

Het incident

est

clos.
is

gesloten.

2

Création

Police.
Personnel du Parquet.
de deux emplois de commissaire.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Par sa lettre du 4 décembre 1970, émargée « Documentation — Organisation judiciaire 1/6 », M . le Procureur du Roi
fait part à M . le Bourgmestre de son intention d'augmenter
le nombre de commissaires de police chargés de l'assister dans
la mission d'officier du ministère public près le tribunal de
police de Bruxelles.
En raison de l'augmentation constante de l'activité de ce
tribunal et de la nouvelle organisation découlant de la mise
en vigueur du Code judiciaire, M . le Procureur du Roi estime
devoir proposer de porter de 5 à 6 V2 le cadre des commissaires de police qui est pris en considération pour le remboursement par l'Etat des rémunérations du personnel des parquets
de police.

(3 mai

— 754 —

1971)

Il en résulte que deux commissaires de police seront prélevés, à cet effet, sur les cadres de la police de Bruxelles. l'un
à temps plein, l'autre à mi-temps.
Afin de ne pas déforcer nos services, il est dès lors indispensable de compenser ce prélèvement par la création de deux
nouveaux emplois de ce grade.
Conformément aux dispositions de la loi du 14 février 1961
l'Etat remboursera la valeur d'un traitement et demi, l'autre
demi traitement restant à charge de la Ville, laquelle bénéficiera en contrepartie des services à mi-temps d'un commissaire
de police dont l'utilité se justifie par la nécessité d'une plus
judicieuse répartition de la direction et des responsabilités relatives aux différentes subdivisions du service de la police dont
les tâches sont en continuelle augmentation.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous demander
de proposer au R o i la création de deux nouveaux emplois de
commissaire de police de la Ville de Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren Van
Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M" -Mevr. Van
Leynseele, M M . - d e heren De Greef, Janssens, M "-Mevr.
Avella, M M . - d e heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, M u s i n , V a n Cutsem, M - M e v r n . Servaes, De Riemaecker, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart. Dereppe. M " ' - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n . Hano.
Dejaegher, M M . - d e heren De Saulnier, Latour, Maquet,
Lefère, D e Rons, M - M e j . V a n den Heuvel et-en M.-de heer
Cooremans.
,e

n

n , e s

u

,nes

l l e

(3 mei

— 755 —

1971)

'm-

Société

este;

duHfcir

Coopérative

Intercommunale

de

Crémation.

Communication du bilan
et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1970.

— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
n i c

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
d e lapa

L e Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes
concernant l'exercice 1970, adopté par l'Assemblée générale
le 25 mars 1971.

(3 mai

— 756 —

1971)

BilanI

ACTIF
Exercice
1969
Chapitre
A.

I.
er

—

Exercice
cice |
1970
70

1U

Immobilisé.

Immeuble

800.000

800.000

B. Fours

538.440

538.440

C. M a t é r i e l et mobilier

210.059

210.059

1.548.499

1.548.499

D. Approvisionnements

131.747

96.447

E. Crédit communal — (Bons de caisse
à 2 ans)

500.000

520.000

F. Crédit communal — Compte à 1 an

1.000.000

1.000.000

1.631.747

1.616.447

27.547

31.056

H. C h è q u e s postaux

192.199

189.562

I. C r é d i t communal — Compte à vue

260.090

685.704

479.836

906.322

3.660.082

4.071.268

Totaux .

Chapitre II. —

III. —

.

Réalisable.

Totaux .

Chapitre

.

.

.

Disponible.

G. Caisse

Totaux .

.

.

TOTAUX :

757 —

—

(3

mei

1971)

décembre 1970
P A S S I F

Chapitre

I.
er

— Envers

la

Exercice
1969

Exercice
1970

Société.

A. 1° Capital

600.000

600.000

2° Subside de l'Etat

22.006

22.006

3° Réserve légale

60.000

60.000

900.000

1.200.000

1° Immeuble

740.000

740.000

2° Fours

538.440

538.440

3° Matériel et mobilier

210.059

210.059

3.070.505

3.370.505

172.681

197.004

5.968

2.444

11.590

12.133

.

192.672

211.581

D- Pertes et profits : solde bénéficiaire

396.905

489.182

TOTAUX :

3.660.082

4.071.268

4° Réserve pour amortissements .

.

B. Réduction d'actif — Amortissements
sur :

Totaux .

0!.

Chapitre

II.

— Envers

les

.

.

tiers,

C. Dette à court terme :
1° Appointements,
à payer

salaires,

pension

2° Précompte professionnel à verser
3° Fournisseurs
Totaux .

Chapitre

111. —

.

Résultats.

—

759

(3

mei

1971)

$1 décembre 1970
C R E D I T
h::;.;

Exercice
1969

Exercice
1970

139.194

96.905

.

250.527

302.372

. . . .

3.095

85.816

4.089

4.089

396.905

489.182

I. — Report de l'exercice précédent
H. — Bénéfice
DJ. — Profits

d'exploitation
financiers

.

IV. — Profits divers
TOTAUX

(3 mai

1971)

— 760 —

4
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Modifications

au budget de 1970.

Kerk Sint-Bonifatius,

te Elsene.

Wijzigingen aan de begroting van 1970.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une délibération du Conseil de
fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie de la Ville, et par laquelle
i l sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget
de 1970.
Les crédits supplémentaires sollicités concernent une augmentation de 8.000 francs du traitement du sacristain, et de
2.000 francs du salaire de la femme à journée.
Cette dépense supplémentaire de 10.000 francs sera couverte par une majoration des collectes spéciales prévues à
l'article 28 des recettes du budget.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.

Het Gemeentebestuur van Elsene maakt ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de beraadslaging over van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Bonifatius, te Elsene, waarvan de
parochie zich eveneens over een gedeelte van de Stad uitstrekt, en waardoor hij de toeîating vraagt zijn begroting van
1970 te mogen wijzigen.
D e bijkomende aangevraagde kredieten staan in verband
met een verhoging met 8.000 frank van de wedde van de
koster, en met 2.000 frank van het loon van de werkvrouw.

— 761 —

(3 mei

1971)

Deze bijkomende uitgave van 10.000 frank zal gedekt worden door een vermeerdering van de bijzondere omhalingen
voorzien op het artikel 28 der ontvangsten van de begroting.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging.

Eglise Protestante Luthérienne,
Modifications
Protestantse

à Ixelles.

au budget de 1970.

Lutherse

Kerk,

te

Elsene.

Wijzigingen aan de begroting van 1970.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération du Conseil d'administration de l'Eglise Protestante L u t h é r i e n n e , à Ixelles, portant modifications à son budget de 1970. I l ne s'agit, en fait,
que de l'adaptation de certaines recettes et dépenses, le
budget modifié se clôturant en équilibre.
Il se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

128.058
128.058

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable quant à l'adoption du
budget modifié.

Het Gemeentebestuur van Elsene maakt ons, om aan uw
advies voor te leggen, de beraadslaging over van de Bestuursraad van de Protestantse Lutherse kerk, te Elsene, houdende
wijzigingen aan zijn begroting van 1970. Het betreft hier
slechts de aanpassing van sommige ontvangsten en uitgaven,
daar de gewijzigde begroting in evenwicht afsluit.

(3 mai

— 762 —

1971)

Deze kan als volgt voorgesteld worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fi
fr.
.

128.058
128.058

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
gewijzigde begroting.

6

Kerk van

Kristus-Koning.

V er meer der ing van de woonstvergoeding

van de pastoor.

Door zijn beraadslaging van 28 mei 1956, had de Gemcenteraad de woonstvergoeding van de pastoor der parochie van
Kristus-Koning op een jaarlijks bedrag van 40.000 frank vastgesteld.
I n zijn brief van 8 maart 1971, vraagt de heer E . Verheyen,
pastoor van deze kerk, aan de Stad een vermeerdering van
zijn huurvergoeding in overweging te willen nemen om ze
dezelfde belangrijkheid te geven dan deze toegekend aan de
pastoors van de omgevende parochies, hetzij 66.000 frank.
Volgens de schatting gedaan door de Stad om de huurwaarde van een pastorij vast te stellen die in de nabijheid van
de kerk van Kristus-Koning gelegen is, blijkt dat het gevraagde bedrag aanvaardbaar is.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het bedrag van de woonstvergoeding van de pastoor
op 66.000 frank per jaar vast te stellen vanaf 1 juli 1971.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir p. 754 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

763 —

(3 mei

1971)

— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

Athénée
Création

L.

Lepage.

d'une section.

—

M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :

—

D e heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66, 71 et 75 de la loi communale ;
V u l'arrêté royal du 2 septembre 1968 portant création, à
titre expérimental, d'une section sciences humaines ;
Attendu que la structure actuelle de l'Athénée L . Lepage
ne comporte pas de sections sciences humaines ;
Attendu qu'il est souhaitable de compléter l'organisation
scolaire de cet établissement par l'ouverture de la section précitée ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Une section Sciences humaines est créée à l'Athénée
L . Lepage, à compter de l'année scolaire 1971-1972.
(2) Zie blz. 754 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(3 mai

1971)

— 764 —

L a création de cette section sera échelonnée sur trois ans
la classe de 3° étant ouverte le 1 septembre 1971.
er

Cette création entraînera une dépense de ± 471.000 francs
par année scolaire qui sera couverte par un subside nouveau
d'un m ê m e montant.
Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives
à l'exécution des articles 24 et 27 de la loi du 29 mai 1959
Ces classes ne seront organisées q u ' à la condition de compter la population requise pour être admises aux subventions
de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

8
Ecole primaire d'application Charles Buis.
Annexion

à l'Ecole normale primaire et moyenne
Charles Buis.

L ' E c o l e normale primaire et moyenne Charles Buis dispose, à proximité immédiate de l'établissement, d'une école
primaire d'application placée sous la direction d'un chef
d'école autonome et considérée de ce fait non comme école
d'application annexée à un établissement d'enseignement normal, mais comme école primaire ordinaire admise aux subventions de l'Etat à charge du département de l'enseignement
primaire.
Il en résulte que les subventions allouées à la Ville par
l'Etat pour le personnel de cet établissement sont basées sur
le b a r è m e d'instituteur primaire ordinaire alors que le barème
d'instituteur d'école d'application annexée à une école normale est augmenté d'une constante annuelle de 12.875 francs
(dans les barèmes en vigueur actuellement).
Il a p p a r a î t donc souhaitable de décider l'annexion de l'actuelle école primaire d'application à l'Ecole normale primaire
et moyenne Charles Buis et de solliciter de l'Etat, en faveur
de son personnel, l'attribution des subventions-traitements

— 765 —

(3 mei

1971)

correspondantes à charge du département de l'enseignement
normal.
Pour que cette annexion soit effective, l'école d'application
sera placée sous la direction et la surveillance du directeur
et du professeur de pédagogie de l'établissement d'enseignement normal. A cet effet, le directeur d'école primaire actuellement en fonctions sera nommé en qualité d'instituteur en
chef d'école primaire d'application, cette mesure ne lui portant aucun préjudice.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'arrêter le principe de l'annexion de
l'école primaire sise boulevard du Midi, 86, à l'Ecole normale primaire et moyenne Charles Buis, boulevard Maurice
Lemonnier, 162, en tant qu'école primaire d'application, et
ce à compter du 1 septembre 1971.
er

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Point 8, l'annexion de l'Ecole primaire d'application Charles Buis à l'Ecole normale. L'opposition, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, partage cette
fois, pleinement, le point de vue du Collège, en ce qui
concerne l'annexion de l'Ecole primaire d'application, située
86, boulevard du Midi, à l'Ecole normale Charles Buis.
Elle doit toutefois faire part à l'assemblée de son étonnement qu'il ait fallu attendre aujourd'hui pour prendre cette
décision. Et nous posons une première question : « Mais,
qu'ont donc fait les majorités précédentes au sein du Conseil
communal de Bruxelles ? »
Cette école primaire, en effet, est devenue une école d'application d'école normale en 1957 ou en 1958, à un an près
je ne peux pas vous le dire. Cela fait donc treize ans environ.
Personne au sein de cette assemblée n'a donc songé, en treize
ans, à décider cette annexion. C'est ce que nous appelons une
négligence grave.
Quelle incidence cette négligence a-t-elle eue sur les finances communales ! Tout le monde sait que le personnel d'une
école d'application assume une plus grande responsabilité que
celui d'autres écoles. Il assume des charges plus lourdes, un

(3 mai

1971)

— 766 —

travail de préparation de leçons plus important, des prestations plus nombreuses. Je crois que tout le monde sera d'accord à ce sujet-là. C'est de lui que dépend, en grande partie
la formation pratique de l'instituteur de demain. Ses charges
supplémentaires, ses responsabilités plus lourdes sont rémunérées par une indemnité dérisoire annuelle de 12.875 francs
Cette indemnité dérisoire prouve bien la valeur du slogan
qu'on a vu fleurir lors des manifestations d'enseignants il y
quelques semaines : « Mettez un enseignant dans votre
moteur, i l travaille pour rien ». Je crois que c'est bien vrai.
Mais cette somme de 12.875 francs par instituteur et par an,
ridicule dans l'absolu, est à la charge de la Ville depuis 1958
alors que l'Etat aurait pu accorder des subventions-traitement
si les Collèges qui ont précédé la brillante majorité hétéroclite
que nous connaissons aujourd'hui, avaient géré convenablement les deniers publics.
a

Ce manque de prévoyance, Mesdames, Messieurs, a coûté
à la V i l l e de Bruxelles la coquette somme — si vous voulez
faire le calcul avec moi — de 12.875 francs X 13 (parce
qu'il y a treize instituteurs titulaires de classes dans cette
école), ce qui fait 167.375 francs. Multiplié par treize (puisqu'il y a treize ans qu'on aurait dû le faire), cela fait 2 millions 175.875 francs. 2.000.000 de francs ont été dépensés
inutilement, alors que mis à charge de l'Etat, ils auraient pu
avoir une autre destination bien plus rentable.
Tout le monde sait que la Ville de Bruxelles est riche,
qu'elle est très riche, qu'elle est m ê m e trop riche, qu'elle n'en
est pas à 2.000.000 de francs près de dépenses inutiles. En
voilà une preuve de plus, une preuve du manque de prévoyance, une preuve de mauvaise gestion des derniers publics.
Les autres écoles d'application, soit celles d'Emile André,
E m i l e De M o t , sont annexées aux écoles normales, et elles
bénéficient des subsides-traitement.
Alors, je vous pose une question, Messieurs, et je sais bien
que cela ne d é p e n d pas de vous personnellement, Monsieur
l'Echevin : pourquoi a-t-il fallu attendre ce jour pour qu'il
en soit de m ê m e à l'Ecole d'application de Charles Buis?
Parce q u ' à notre avis, l a V i l l e de Bruxelles gère mal les
deniers de ses contribuables !

— 767 —

(3 mei

1971)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne vais, bien entendu, pas me mettre à
contester les chiffres de M . Guillaume. I l a passé son « weekend » à faire de longs calculs, je l'en félicite, mais je m ' é t o n ne qu'il n'ait pas mieux profité du soleil, qui était fort agréable
hier. Enfin, il a tenu à p r é p a r e r ce petit texte ; il aurait pu
être plus court, parce que la réalité est évidemment tout
autre.
L a réalité est celle-ci : c'est que l'Ecole normale Charles
Buis disposait à la place Rouppe d'une école d'application et
puis cette école a été fermée pour des raisons qu'il est inutile
de rappeler. Cela se passait i l y a longtemps et, en réalité, la
Ville de Bruxelles essaye depuis fort longtemps de faire
admettre par l'Etat que cette école-ci soit désignée comme
école d'application. C'était une de nos écoles primaires ordinaires et elle ne rentrait pas tout à fait dans les conditions
que l'Etat appréciait comme étant les conditions requises pour
être une école d'application.
Et vous pensez bien, Monsieur Guillaume, que le calcul
que vous avez fait un peu sommairement, a dû être fait de
façon beaucoup plus précise par l'Etat, et que l'Etat, de son
côté, ne désirait pas payer de sommes supplémentaires à la
Ville de Bruxelles dans des cas qui ne correspondaient pas
exactement aux conditions d'agréation d'une école d'application.
A u contraire, je crois qu'il faut féliciter le Collège de sa
persévérance, puisque pendant de très longues années il a
fait le siège de l'Etat pour obtenir que celui-ci accepte notre
demande. Finalement, nous avons la quasi-certitude que la
proposition qui est faite aujourd'hui au Conseil communal
sera acceptée par l'Etat le jour ou elle l u i sera présentée.
C'est donc bien au contraire, grâce à la vigilance et à la
persévérance du Collège, que nous arrivons à une situation
qui est favorable tant pour l'école que pour les finances de
la Ville, et pour les finances de chacun des membres du corps
enseignant. Voilà donc une bonne solution qui intervient pour
tout le monde.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je souhaiterais
que l'on ne déforme pas ma pensée. Lorsque M . l'Echevin

(3 mai

1971)

— 768 —

nous dit qu'il faut féliciter le Collège actuel, mais certainement, il faut le féliciter, tant mieux, je l'ai fait, Monsieur
l'Echevin ! Mais M . Lagasse vient de vous le dire, il a fallu
treize ans ! Ce n'est donc pas de vous qu'il s'agit, mais vous
nous dites qu'il fallait remplir des conditions. Il ne fallait
tout de même pas treize ans pour cela. C'était dans l'intérêt
de l'école, du personnel enseignant, de la direction de l'école
d'application et de la Ville de Bruxelles.
Donc, quand vous dites qu'il faut féliciter le Collège actuel
je suis entièrement d'accord. Ce que nous déplorons
et
cela je tiens à le préciser de façon à ce qu'on ne déforme pas
ma pensée — c'est qu'il ait fallu treize ans pour arriver à
cette décision. Treize ans de cogitation, avouez que c'est tout
de même un peu long !
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Guillaume, je suis
très sensible aux félicitations que vous avez l'air de vouloir
m'adresser personnellement, mais je vais être juste et je ne
veux pas avoir l'air de cueillir des lauriers qui ne me reviennent pas.
Je vois difficilement que l'on ait pu améliorer la situation
pour laquelle l'Etat était hésitant, puisqu'en réalité c'était une
question de distances. Le Collège peut peut-être beaucoup,
mais en tout cas, il ne peut pas rapprocher des écoles. Or,
c'est cela qui était le point important que l'Etat soulevait.
C'est que l'école d'application — puisqu'elle le sera à partir d'aujourd'hui — se trouvait à une trop grande distance
de l'école normale elle-même. Cela a donné lieu à de très
nombreuses entrevues et discussions, et finalement la persuasion de mon prédécesseur — puisque moi, je ne suis là
que pour en recueillir le bénéfice — la persuasion a été
telle pour que, finalement, l'Etat a accepté tous nos arguments. Et nous en sommes, comme vous, extrêmement
heureux !
M . le Bourgmestre. Vous constaterez, avec l'expérience,
qu'il y a de très nombreux problèmes pour lesquels nous
sommes en discussion avec l'Etat, et i l faut, souvent hélas,
de très nombreuses années pour pouvoir y apporter une
solution. Et, précisément, on pourrait avoir perdu le pro-

—

769 —

(3 mei

1971)

blême de vue, o u bien y avoir r e n o n c é ; ce n'est pas le cas,
ce qui prouve qu'il faut s'obstiner. O n a parfois gain de
cause, mais pas toujours. Monsieur Peetermans ?
M . Peetermans. Je comptais demander à M . l'Echevin
quelles étaient les exigences de l'Etat en ce qui concerne l a
reconnaissance d'une école primaire d'application. M . l'Echevin vient d'y r é p o n d r e partiellement, en parlant de la distance, mais ce critère de la distance me paraît assez élastique,
puisque qu'il a pu, pendant treize ans, empêcher la reconnaissance et que, tout à coup maintenant, il n'est plus considéré comme un obstacle insurmontable.
E n ce q u i concerne les autres critères, je me pose la question de savoir en quoi on peut distinguer une école primaire
d'application d'une autre école primaire. Ce n'est certainement pas une question de programme ni une question de
diplôme des instituteurs, puisque dans ce domaine-là, i l n'y a
aucune exigence spéciale, ni en ce qui concerne le programme,
ni en ce qui concerne le personnel enseignant. I l n'y a donc
vraiment qu'une question de distance qui peut jouer et qui
ne joue pas encore à tout coup, puisqu'au bout d'un certain
temps on estime qu'elle n'est plus un e m p ê c h e m e n t !
M . l'Echevin V a n Halteren. V o u s m'excuserez si je ne peux
pas vous dire de m é m o i r e toutes les conditions que nécessite l'agréation d'une école primaire pour devenir une école
d'application. M a i s vous verrez, je suppose, quand vous aurez
un peu d'expérience, que l'Etat, dans certains cas, finit par
assouplir sa position et par accepter ce à quoi il s'opposait
précédemment.
J'attire votre attention sur le fait qu'il faut qu'il y ait deux
départements, plutôt deux secteurs qui donnent leur avis :
celui des écoles primaires et celui des écoles normales. Alors,
il se peut qu'un fonctionnaire particulièrement tenace ait
bénéficié de la pension, ou ait été pêcher à la ligne, pour
que la situation puisse s'améliorer.
J'attire encore votre attention sur un fait particulier : c'est
que tout le monde n'y trouve pas son avantage. L e directeur
de l'école primaire n'est plus directeur ; il a un rôle d'insti-

(3 mai

— 770 —

1971)

tuteur en chef. Il y a donc là aussi des considérations humaines dont il y a lieu de tenir compte et nous sommes reconnaissant au directeur de l'école primaire d'avoir accepté cette
situation. Vous voyez que tout cela, sans entrer dans le
détail, est compliqué.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

9
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Fondation
(N" 3/71/3

Lambert.

- /z" 14/71

- O.J. n"

100.)

Principe d'une dépense de 158.500 francs
pour l'installation de sonneries d'alarme
et de prises de courant.
Par délibération en date du 2 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
(1) Voir p. 754 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 754 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 771 —

(3 mei

1971)

Justification de la proposition :
Afin de se conformer à la législation relative aux mesures
de protection à prendre contre l'incendie, i l y a lieu d'installer
des sonneries d'alarme et des prises de courant à la Fondation
Lambert.
La dépense, estimée à 158.500 francs, sera imputée sur
l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1971 : « Fondation Lambert — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Maison des

Aveugles.

(N" RA 1/70/1 /S - n" 16/71

- 0.1. n" 107.)

Principe d'une dépense de 41.622.328 francs
pour la construction et la transformation de bâtiments.

Par délibération en date du 2 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
La Commission administrative de la Maison des Aveugles
a décidé :
1) la construction d'une nouvelle aile en remplacement des
bâtiments qui ne peuvent être réaménagés, dans le but
d'augmenter le confort des pensionnaires ;
2) des travaux de transformation dans les bâtiments qui seront
conservés, de manière à les mettre en conformité avec les
normes de protection contre l'incendie prescrites par l'arrêté royal du 16 juin 1967.
Des subsides seront sollicités auprès du Ministère de la
Santé publique pour l'exécution de ces travaux.

(3 mai

— 772 —

1971)

L a dépense, estimée à 41.622.328 francs, sera imputée sur
l'article 500.953 du budget des refuges de 1971 : « Maison
des Aveugles — Service des capitaux ».
V u l'avis favorable du Corps des Sapeurs-pompiers :
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

10
Presbytère

de la cathédrale

Restauration

des

Saint-Michel.
façades.

Ratification de la décision du Collège
relative au compte final.

— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 18 septembre 1967 autorisant l'exécution des travaux cités en rubrique et approuvant les docu(1) Voir p. 754 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 754 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 773 —

(3 mei

1971)

ments techniques présentés ainsi que l'inscription d'une dépense de 950.000 francs à charge du budget extraordinaire
de 1967 ;
V u la décision du Collège du 11 mars 1969 adjugeant les
travaux aux « Entreprises Lucien Van der Poorten » pour un
montant de 974.077 francs ;
V u la décision du Collège du 5 mars 1971, approuvant le
décompte final de l'entreprise arrêté à la somme de 1 million
328.393 francs, y compris un supplément de dépense de
354.316 francs,
DECIDE :

De ratifier la décision du Collège du 5 mars 1971 et
d'autoriser la liquidation totale du compte au montant de
1.328.393 francs.

11
Afbraak

van acht bouwvallige Indien in de
Goedkeuring

Parochiestraat.

van de uitgave.

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat i n het kader van de saneringswerken
8 bouwvallige huizen dienen gesloopt i n de Parochiestraat te
Haren, om reden van openbaar gevaar, en waardoor de uitvoering van de rioleringswerken i n deze straat zou vergemakkelijkt worden ;
Overwegende dat de aannemer Guldemont Petrus uit D e n derleeuw, die op dit ogenblik rioleringswerken uitvoert i n de
Verdunstraat, bereid is dit bijkomend werk uit te voeren voor
de globale som van 400.000 frank + 56.000 frank B . T . W . ,
hetzij 456.000 frank ;

(3 mai

1971)

— 774 —

Overwegende dat de indeling als volgt gebeurt :
Huizen n

, s

9 tôt 19, 45.000 frank/stuk .

Huizen n

r s

5 en 7,

.

. fr.

65.000 frank/stuk . . . .

B.T.W. 1 4 %

270.000
130000
56.000

Totale uitgave : fr.

456.000

Overwegende dat dit bedrag kan aangerekend worden op
artikel 8 2 3 / 9 4 7 / 7 3 3 / 0 6 « Inrichtingswerken aan de wegen
van Haren, uitbreiding van de riolering » buitengewone begroting voor 1971 ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
BESLUIT :

Goedkeuring van een bedrag van 456.000 frank (B.T.W.
inbegrepen) voor het slopen van 8 bouwvallige huizen in de
Parochiestraat te Haren.

12
Quartier

Nord.

Etude des niveaux des voiries.
Adoption du projet de contrat
avec le Service communal de Belgique.
Approbation

de la

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u le plan d ' a m é n a g e m e n t n 4 6 / 2 0 et 21 des abords de
l a Gare du N o r d , a p p r o u v é par l'arrêté royal du 17 février 1967 ;
ù s

V u la réalisation prochaine par l'Etat de certaines voiries
dans le Quartier N o r d et la nécessité en résultant d'étudier
exactement l a situation des niveaux ;

—
cm;

_

775 —

(3 mei

1971)

V u la proposition du Service communal de Belgique relative à l'étude des niveaux des voiries à réaliser. L a mission
comporterait l'élaboration du profil en long à l'axe de chacune des voiries et d'un profil en travers mentionnant les
différences de niveau entre les pieds des b â t i m e n t s et l'axe de
la voirie ;
Attendu que le Service communal de Belgique marque son
accord pour l'exécution de cette mission à un montant d'honoraires de 405.000 francs + T . V . A . 14 % ;

la;;.

Attendu que l a d é p e n s e globale de 461.700 francs sera
imputée sur l'exercice 1971, article $52bis : « A m é n a g e m e n t
du Quartier de l a Gare du N o r d — Honoraires pour études
de réalisation » ( 9 7 1 / 1 2 2 / 0 2 ) ;
DECIDE :

ni (Mi

Article
premier.
— L e principe de la dépense de
461.700 francs ( T . V . A . comprise) pour l'étude des niveaux
des voiries est a p p r o u v é .
Art. 2. — L e projet de contrat avec le Service communal
de Belgique pour les travaux dont question ci-dessus, est
adopté.
Art. 3. — L e Collège est chargé des formalités administratives d'approbation par l'Autorité supérieure.
— L e projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 754 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 754 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(3 mai

1971)

— 776 —

13
Ecoles primaires n
Renouvellement

12/20.

de la centrale thermique.

Adjudication
Approbation
Application

0%

publique.

de la

dépense.

de l'article 145 de la loi communale.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que l a centrale thermique qui dessert l'installation de chauffage central de l'immeuble occupé par les écoles
primaires n 12 et 20, rue du Canal, est en mauvais état et
doit être remplacé d'urgence ;
o s

Considérant qu'il s'agit d'un établissement scolaire où il
n'est possible de travailler que durant les mois de juillet et
a o û t 1971 ;
Attendu que les crédits suffisants, normalement destinés à
ces travaux, ne figurent pas à l'article n° 398 des dépenses
extraordinaires de l'exercice budgétaire de 1971 et qu'en
conséquence i l y aurait lieu de faire application de l'article 145
de l a l o i communale ;
Considérant que les travaux d ' a m é n a g e m e n t dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60 % ,
en vertu de l'arrêté du R é g e n t du 2 juillet 1949 et de l'arrêté
royal du 13 m a i 1965 ;
C o n s i d é r a n t que les délais d'approbation requis par les
Autorités de tutelle sont incompatibles avec le temps imparti
pour l a réalisation des travaux ;
V u le cahier spécial des charges, le plan et le métré relatifs
à ces travaux et présentés par le Collège ;

_

777 —

(3 mei

1971)

V u le devis estimatif de la dépense s'élevant à 3 millions
de francs ;
V u les articles 75, 81 et 145 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) la mise en adjudication publique des travaux dont i l s'agit ;
2) d'approuver le devis des travaux s'élevant à 3 millions
de francs ;
3) d'approuver le cahier spécial des charges, le métré et le
plan ;
4) de recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser l'exécution des travaux avant approbation par
l'Autorité supérieure du supplément de crédit de 3 millions de francs à inscrire à l'article 398 des dépenses extraordinaires de l'exercice 1971 ;
5) d'autoriser la « procédure d'urgence » pour l'envoi du bon
de commande ;
6) de solliciter l'intervention financière de l'Etat dans le coût
des travaux.

14
Prorogation jusqu'au
relative à la location
de travaux nécessités
dans les bâtiments

31 décembre 1971 de l'entreprise
de main-d'œuvre
pour
l'exécution
par l'introduction du gaz naturel
et établissements
communaux.

Approbation

de la

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'en séance du 17 avril 1970, le Collège avait
adjugé à la S.A. « L a Température idéale » l'entreprise relative à la location de main-d'œuvre pour l'exécution de tra-

(3 mai

— 778 —

1971)

vaux nécessités par l'introduction du gaz naturel dans les
bâtiments et établissements communaux ;
Considérant
let 1970, pour
être achevée à
tion, soit le 30

que cette entreprise a pris cours le 1 juilune période d'une année, et qu'elle ne pourra
l a date normalement prévue pour son expirajuin 1971 ;
er

Attendu que cette situation découle de l'impossibilité
d'évaluer avec certitude l'importance et la durée de ce çenre
de travaux avant leur exécution ;
Attendu que, sur base des prévisions établies et de l'expérience acquise, le coût des interventions devant être réalisées
durant le second semestre de l'année courante peut être estim é à 1.200.000 francs, à répartir entre les différents articles
du budget des services intéressés ;
V u la nécessité d'adapter toutes les installations des bâtiments et établissements communaux à l'usage du gaz naturel ;
V u les articles 75 et 81 de l a l o i communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver la dépense de 1.200.000 francs pour la prorogation de cette entreprise jusqu'au 31 décembre 1971.

15
Remplacement des transformateurs et des disjoncteurs
appelés à desservir le Centre administratif de la Ville,
par d'autres plus puissants.
Approbation

de la

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que la puissance des transformateurs et des
disjoncteurs devant équiper l a cabine « V i l l e » au deuxième

(3 mei

— 779 —

1971)

sous-sol du Centre administratif avait été déterminée en fonction des prévisions établies, en ce qui concerne les besoins
en énergie électrique ;
Considérant que, selon les indications fournies par
M M . M a r c q et R o b a , ingénieurs-conseils, les puissances réellement installées ont largement dépassé les prévisions ;
V u que, dans ces conditions, les transformateurs et les
disjoncteurs initiaux ne pourraient r é p o n d r e valablement aux
besoins ;
Attendu que ces appareils pourraient être repris par un
client de la S . A . Consortium des Parkings, pour l a somme
globale de 350.000 francs ;
V u que, compte tenu de cette cession, le remplacement des
transformateurs et des disjoncteurs par le fournisseur, en
l'occurrence l a S . A . Fabricom, occasionnerait une dépense
estimée à 700.000 francs ;
Attendu qu'il est indispensable d'assurer, aux locaux du
Centre administratif, une alimentation suffisante en énergie
électrique ;
Considérant que la d é p e n s e de 700.000 francs serait imputée à l'article 71 ( 1 0 2 / 7 2 1 / 0 1 ) du budget extraordinaire de
l'exercice 1971 : « Construction de la Cité administrative de
la Grand-Poste, cinquième annuité » ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver le montant
700.000 francs.

estimatif

de

l a dépense,

soit

M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous avez la
parole.
M . Guillaume. Il s'agit du Centre administratif et du problème des transformateurs et disjoncteurs. Parce que, Mesdames et Messieurs, dans une nouvelle construction, le C e n -

(3 mai

1971)

—

780 —

tre administratif en l'occurrence, qui, malgré toutes les prévisions est encore bien loin d'être terminé, ce que d'ailleurs
nous déplorons, des prévisions se sont avérées fausses à l'origine, la Ville de Bruxelles est aujourd'hui dans l'obligation
de débourser 700.000 francs de supplément.
Nous posons une question : Q u i est responsable de cette
estimation insuffisante ? Les ingénieurs conseils, semble-t-on
dire dans le rapport. Nous estimons qu'il est tout de même
très facile de trouver un bouc émissaire ? L a Ville, le Collège ? C'est beaucoup plus vraisemblable !
O n nous a dit que l a Ville de Bruxelles n'avait pas prévu,
à l'origine, de salle de restaurant, ni de cuisines. C'est la
réponse qui nous a été faite en Section. Nous nous demandons comment est-ce possible, quand on se veut promoteur
d'une saine politique sociale, de ne pas penser à ce premier
problème d'importance ?
Vous avez revu vos positions et vous avez constaté votre
erreur. C'est très bien. Mais nous vous ferons tout de
même remarquer que cette légèreté va nous coûter, va coûter
aux contribuables bruxellois, la somme de 700.000 francs.
D'autre part, vous nous affirmez dans ce rapport, avec le
plus grand sérieux, que les disjoncteurs et transformateurs
qui n'ont donc pratiquement jamais servi, qui n'ont jamais
été mis en activité, vont être rachetés pour le prix de
350.000 francs par un client de la S.A. « Consortium des
Parkings ».
Tout le monde sait ce que signifie le sigle « C.D.P. ».
Tout le monde sait qu'il se confond avec certaines initiales.
Nous trouvons cela tout à fait bizarre et tout à fait
étrange. C'est pourquoi, avant d'admettre cette reprise de
350.000 francs, nous aimerions connaître une chose que
l'on ne nous a jamais dite, c'est le prix de ces appareils à
l'état neuf, parce que revendre quelque chose pour un prix
lorsque l'on n'en connaît pas le prix d'achat, avouez tout
de m ê m e que c'est un peu fort ! Personne n'a pu nous parler de ce prix, personne n'a voulu nous le dire, ou n'a pu
nous le dire, je n'en sais rien. Alors, comment admettre ce
prix de vente d'appareils, je viens de vous le dire, dont on
ignore le prix d'achat ?

— 781 —

(3 mei

1971)

D'autre part, il s'agit d'un client du « C.D.P. ». Quel
client ? On ne nous en parle pas non plus, personne ne nous
répond. Nous déplorons encore une fois. Mesdames et Messieurs, la mauvaise gestion. Le problème que je soulève est
exactement le même que ceux que j'ai soulevés dans les
deux rapports précédents : la mauvaise gestion des derniers publics et l'imprévoyance de la Ville de Bruxelles.
Nous déplorons que si peu d'information soit donnée à
dessein aux membres du Conseil. Nous déplorons qu'il faille
payer aujourd'hui 700.000 francs de supplément pour rectifier une erreur due à une imprévoyance. Nous déplorons et
nous contestons la revente de ce matériel, pratiquement neuf,
à un prix arbitraire sans en avoir reçu communication du
prix d'achat.
Je vous signale que si nous n'avons pas de renseignements
plus précis, nous nous abstiendrons de voter ce rapport.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais répondre à la question qui a été posée et qui. d'ailleurs, avait déjà été posée en
Section par M . Artiges, si ma mémoire est bonne.
J'ai essayé de connaître depuis lors, donc depuis vendredi
— mais à cause du 1 mai, je n'ai pas encore pu avoir l'information — ce qu'avaient coûté les transformateurs initiaux
que l'on offre de revendre pour 350.000 francs et qui faisaient partie d'une entreprise générale. Mais j'ai promis à
M . Artiges de m'informer, et croyez bien que je ne revendrai
pas les transformateurs pour 350.000 francs si je me rends
compte qu'ils valent plus.
er

Quant à la question d'imprévoyance, dont vous avez parlé,
du bureau d'études, il est indubitable que le bureau d'études
qui avait établi les prévisions en ce qui concerne l'énergie
électrique, avait établi des prévisions trop basses ; les puissances ont été sousestimées à l'origine.
De plus, vous savez fort bien que lorsque l'on doit construire un complexe d'une telle importance et opérer un déménagement aussi sensationnel que celui que nous allons connaître, il y a fatalement des décisions qui sont prises au fur

(3 mai

1971)

— 782 —

et à mesure de la réception, et notamment l'appareillage de
la cuisine qui a dû être considérablement augmenté et on a
ajouté deux chauffe-eau de 35 kilowatts qui n'étaient pas
envisagés dans les projets initiaux.
&

O n a fait des modifications dans les locaux, ce qui a provoqué un renforcement de la capacité des groupes de conditionnement d'air. Je crois que l'on ne peut faire de reproche à personne en cette matière.
Quant au prix dont vous parlez, en décomptant donc la
reprise de 350.000 francs, les transformateurs, d'après les
calculs indirects, mais que je dois vérifier, intervenaient là
dedans pour 320.000 francs. E n comparant ce prix avec le
prix des transformateurs de 630 kilowatts qui vont remplacer
les transformateurs
de 400 kilowatts, ceux-ci coûtent
511.000 francs. Mais, i l faut ajouter 230.000 francs à ces
511.000 francs, pour le remplacement de deux disjoncteurs
de 800 ampères par deux autres disjoncteurs tétrapolaires
en commande motorisée de 1.250 ampères, ce qui est une
amélioration, et de six transformateurs d'intensité et des
appareils de mesure, ce qui fait que le total s'élève à
511.000
francs
plus
230.600
francs,
ce qui fait
741.600 francs plus la T . V . A . soit 875.000 francs plus la
coordination 113.000 francs soit 988.000 francs moins
350.000 francs pour la reprise des transformateurs et des
disjoncteurs, ce qui fait un total de 638.000 francs, pour
lesquels nous demandons un crédit de 700.000 francs.
Je vous signale d'ailleurs que l a Direction du Contrôle des
Dépenses et des Matières a établi un accord favorable en la
matière, qui considère l a dépense comme raisonnable.
J'ai promis à M . Artiges de m'informer, avec le plus de
précision possible, pour savoir exactement à combien ces
transformateurs de 400 kilowatts avaient été estimés, mais je
vous dis que cela fait l'objet d'un prix global et que, de ce
fait, l'on n'a pas pu me donner l a réponse. Je poursuivrai
l'enquête pour savoir ce qu'ils ont valu et pour voir si le
prix de reprise est normal.
Mais vous savez fort bien que si vous achetez un matériel
neuf, que ce matériel est installé et que vous devez le démon-

—

783 —

(3 mei

1971)

ter et le revendre, il y a fatalement une perte. C'est pour
cela qu'il ne faut pas oublier non plus qu'il y a un nouveau
poste de coordination et u n poste de T . V . A . ; ces deux postes
ensemble font déjà, à peu près, 250.000 francs et, si vous
soustrayez ces 250.000 francs des 638.000 francs, la différence, en somme, pour changer les 400 kilowatts en
630 kilowatts, n'est pas tellement importante, d'autant plus
qu'on améliore considérablement en mettant des disjoncteurs
tétrapolaires à commande motorisée de 1.250 a m p è r e s au
lieu de ceux de 800 a m p è r e s et que l'on met six transformateurs d'intensité et des appareils de mesure qui n'étaient pas
prévus initialement et qui doivent être prévus maintenant,
attendu le nombre d'appareils accessoires que l'on ajoute à
la cuisine et pour le conditionnement d'air.
M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
vos explications. Ne recherchons donc pas les responsabilités,
le problème n'est pas là. Vous venez de nous promettre de
nous donner des informations, entre autres à mon Collègue
M . Artiges, qui avait déjà soulevé le p r o b l è m e en réunion
de la Section. Nous attendons ces informations.
Nous attendons la réponse à une autre question : quel est
ce client du « C D . P . » qui va les racheter à 350.000 francs ?
Voilà deux choses que nous voudrions savoir : le nom du
client, le prix d'achat des appareils qui vont se revendre
350.000 francs. Vous venez de vous engager à nous donner
ces informations. Par conséquent, nous estimons que puisqu'une information...
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je ne suis pas engagé
à vous donner le nom nécessairement du client ; il ne désirera
pas toujours être connu.
M . Guillaume. Admettons, laissons encore le client de côté,
mais le prix vous pourrez le donner. Donc, il nous manque
un élément au p r o b l è m e , c'est la raison pour laquelle le
groupe F . D . F . vous demande de retirer ce point et de le
renvoyer à une prochaine réunion où nous pourrons voter
avec tous les éléments en mains que nous n'avons pas
aujourd'hui.

(3 mai

1971)

—- 784 —

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. J'ai promis, Monsieur
une seule chose, c'est de vérifier si le prix de 350.000 francs
correspond à une offre réelle et sérieuse pour ce matériel
ancien. Je ne me suis pas engagé à autre chose. J'estime que
si la Ville a décidé, depuis le début de la construction,
d'améliorer le poste « cuisine », — c'est une cuisine électrique — d'y ajouter des chauffe-eau et d'améliorer le poste
de conditionnement d'air, il est indubitable que les disjoncteurs qui étaient prévus n'étaient pas suffisants.
Il arrive souvent, quand nous construisons nous-mêmes
une maison pour notre usage personnel, que nous décidons
d'y ajouter des appareils et qu'alors notre électricien nous
répond : « Mais, Monsieur, dans ce cas-là, vos plombs ne
sont pas suffisants, au lieu d'avoir des plombs de six ampères, il en faut de dix, de quinze ou de vingt ampères » ; cela
me paraît une chose qui n'est pas anormale. Je pense que Ton
peut faire confiance au Service technique de la Ville de Bruxelles pour qu'elle puisse approuver une décision de ce
genre-là.
J'ai, par pur souci d'information, promis à M . Artiges de
m'informer pour savoir quel était le prix initial des deux
transformateurs de 400 kilowatts et de lui répondre à la
deuxième question : le prix de 350.000 francs pour la
revente est-il un prix normal ?
M . Guillaume. Mais, Monsieur l'Echevin, vous venez de le
dire, c'est exactement ce que je vous demande : le prix initial !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Non, vous avez dit le

nom du client.
M . Guillaume. Laissons le nom de côté pour vous faire
plaisir.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je veux bien le dire
à M . Artiges, mais pas en séance publique, cela ne regarde
pas tout le monde.
M . Guillaume. Je ne vois pas pourquoi on cacherait quelque
chose.

— 785 —

(3 mei

1971)

Donnez-nous le prix initial d'achat des transformateurs que
vous revendez 350.000 francs. Voilà le problème et nous faisons confiance au Service technique.
Je suis entièrement d'accord avec vous. Mais dans les conditions actuelles, nous manquons d'éléments. A l o r s , renvoyez
cela à la prochaine séance, vous aurez le temps de donner les
informations à notre Collègue M . M a r c Artiges et nous
pourrons voter en toute connaissance de cause. Nous refusons
de voter sur un p r o b l è m e que nous ne connaissons pas.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez vous abstenir éventuellement.
M . Artiges. Je voudrais tout simplement demander à
M . l'Echevin s'il accepterait également de r é p o n d r e à la question suivante : Je voudrais savoir de quelle manière a été
conclue la revente des transformateurs ? Y a-t-il eu un appel
d'offres éventuel ? Sinon, quel est le critère qui a présidé
au choix de l'acheteur ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. D ' a p r è s les informations
que j ' a i pour les transformateurs initiaux, i l y avait un prix
global, ce qui m ' e m p ê c h e de vous dire quel était le prix
initial. V u l'augmentation de la consommation électrique
pour l'installation des cuisines et surtout pour le conditionnement d'air, les bureaux chargés de l'étude de l'électricité ont dit que les capacités prévues étaient totalement insuffisantes. Il fallait donc les augmenter et alors, évidemment,
puisqu'on revend les appareils pour 350.000 francs, on nous
dit que les prix nouveaux s'élèvent à 988.374 francs. E v i demment, on n'a pu faire appel q u ' à l'installateur qui est sur
place, il était impossible de faire un appel d.offres.
M . Artiges. Je ne sais pas si je me suis fait mal comprendre,
mais je parlais de l'acheteur des transformateurs qu'on a
retirés ou qu'on va retirer. Comment cela se fait-il justement
que ce soit ce client-là des Consortium des Parkings ? Quel
est le critère qui a porté le choix sur lui ? Comment cela se
fait-il que ce soit ce monsieur-là, justement, donc le client du

(3 mai 1971)

— 786 —

Consortium des Parkings qui est acheteur des transformateurs ? Est-ce qu'on le l u i a d e m a n d é ? Les a-t-on mis en
vente publique ou je ne sais quoi ? C'est ce que je voudrais
savoir, surtout.
M . PEchevin Snyers d'Attenhoven. Je vous ai promis de
m'informer. A l o r s , laissez-moi vous donner des informations
complètes. Comment voulez-vous que depuis vendredi aprèsmidi avec les premier mai et deux mai, je puisse vous
r é p o n d r e aujourd'hui ? J'ai toujours l'habitude de répondre
clairement aux questions qui me sont posées et vous aurez
la r é p o n s e très bientôt.
M . Guillaume. Nous devons aussi nous informer pendant
le week-end, vous savez !
M . le Bourgmestre. I l serait plus simple, pour vous, de dire
que vous vous absentez sur la proposition actuelle ; le revoi
serait sans influence sur le principe de l'opération. Vous
aurez une r é p o n s e , quant au résultat final. Par conséquent,
nous allons passer au vote. Quelles sont les abstentions et les
votes négatifs ? Monsieur A n c i a u x ?
D e heer A n c i a u x . Mijnheer de Burgemeester, Heer Schepen, Dames en Heren, ik heb bij het punt 15 aandachtig
toegeluisterd, en ik moet erkennen dat de vraag gesteld door
de heer Guillaume gerechtvaardidg is en dat ik de houding
van het Schepencollege niet begrijp. H e t gaat hier niet over
het principe, maar over de goedkeuring van de uitgave en ik
zal me dus wel over dit punt onthouden omdat ik de volledige inlichtingen niet ken.
M . le Bourgmestre. S i vous souhaitez qu'on fasse un vote
spécial pour le 15, nous le ferons.
M . Lagasse. L e point 15 sera renvoyé à l a prochaine séance ? N o n ?
A l o r s , au n o m de notre groupe, je déclare que nous nous
abstenons.

— 787 —

(3 met

1971)

M . le Bourgmestre. E h bien, d'accord, c'est ce que j'avais
suggéré.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur le point 15.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 15.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres r é p o n d e n t oui :
27 leden antwoorden ja ;
13 membres s'abstiennent.
13 leden onthouden

zich.

— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp

aangenomen.

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren V a n Halteren, B r o u hon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M " ' - M e v r . V a n Leynseele,
M M . - d e heren De Greef, Janssens, M ' - M e v r . Avella, M M . de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, V a n Cutsem, M - M e v r n . Servaes, De Riemaecker, M M . - d e heren
Scholer, De Ridder, M - M e v r . Hano, M M . - d e heren De
Saulnier, Lefère. De Rons. M " - M e j . V a n den Heuvel et-en
M.-de heer Cooremans.
n

n,(

n i e s

m e

n

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, M M . - d e
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, M""'-Mevr.
Dejaegher, M M . - d e heren Latour et-en Maquet.
m 0

(3 mai

1971)

— 788 —

— Les points 13 et 14 sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1)
— De punten 13 en 14 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2)"

16
Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne
la remise en état du Parc de Bruxelles ?
Question de M " " ' Dejaegher.

M . le Bourgmestre. Madame Dejaegher, vous avez la parole
pour le d é v e l o p p e m e n t de votre question.
M
Dejaegher. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, i l y a des mois que les travaux du métro sont terminés
dans le Parc de Bruxelles et celui-ci conserve à différents
endroits l'aspect d'un chantier. I l suffit de s'y promener pour
constater qu'en certains endroits des talus importants n'ont
pas été évacués.
n i e

Que reste-t-il des bancs ? Certains sont limités au socle en
pierre bleue, i l subsiste des trous protégés par quelques fils,
la plupart des clôtures ont disparu, les fils sont arrachés, et
il ne reste que les piquets. L a grille côté place Royale a été,
soit défoncée, soit a r r a c h é e , et remplacée par un assemblage
grossier de planches. Les ferronneries sont rouillées par manque d'entretien. Face au Parlement, un baraquement comparable à u n bureau de chantier a été placé au centre de l'allée.
Comment expliquer qu'au b â t i m e n t situé à côté du Théâtre
du Parc on ait autorisé le placement d'une cheminée en eternit sortant de l a façade ?

(1) Voir p. 754 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 754 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 789 —

(3 mei

1971)

Quoi de plus désolant que de voir que par manque de
bancs, de clôtures, des personnes vont s'installer sur les pelouses ? Pourquoi la pièce d'eau qui était destinée aux enfants
est-elle asséchée ? J'insiste auprès du Collège pour qu'il prenne d'urgence les dispositions pour remettre le Parc en état.
M . PEchevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
la remise en état du Parc comporte cinq aspects. I l y a
d'abord le grand bassin, ensuite les bancs, les grilles, les
trottoirs et enfin les statues.
E n ce qui concerne le grand bassin, celui-ci a été abîmé
pendant les travaux du m é t r o . Des négociations sont en cours
avec la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ;
les experts confrontent leurs estimations et dès que nous
serons arrivés à un accord satisfaisant — car c'est bien entendu le métro, la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles qui doit payer les dégâts qu'elle a causés —- ces
travaux seront entrepris.
E n ce q u i concerne les bancs, il y a deux sortes de bancs :
il y a ceux qui sont situés, disons, près de l'enceinte où se
passent les travaux du métro ; l'adjudication est en cours
pour les remplacer. E n ce qui concerne ceux qui se trouvent dans l'enceinte du métro et qui, par conséquent, ont
subi des dégâts ou ont été enlevés pour les travaux par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, des
négociations également sont en cours pour en déterminer les
responsabilités et, surtout, le coût des réparations. Toutefois,
nous avons d e m a n d é au Collège une avance de 200.000 francs
pour ces bancs-là, pour pouvoir commencer les travaux sans
devoir attendre le résultat de ces négociations qui ne sont
jamais faciles ni très agréables.
E n ce qui concerne les statues, j'espère que vous l'aurez
remarqué, ces statues qui avaient été abîmées au mois d'avril,
ont été réparées et replacées.
E n ce qui concerne les grilles, il faut absolument modifier
le coin de la rue de la L o i et de la rue Ducale, étant d o n n é
l'aspect particulier du Parc. Nous avons d e m a n d é à la C o m mission des Monuments et des Sites la liste de plusieurs

