—
N» 4.

589 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 30 OCTOBRE

1899.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

CONSEIL

1899.

COMMUNAL.

Séance du 5 0 Octobre 1 8 9 9 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

1.
2.
3.
3A.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
H12.
13.
14.
15.

SOMMAIRE :
Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation pour l'entretien
d'une tombe.
Eglise de N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte de
1898. — Avis favorable.
Eglises Saint-Boniface et Sainte-Croix, à Ixelles. — Budgets
pour 1900. — Id.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour
1900. - Id.
Eglise de Saint -Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour
1900. - Id.
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Budget pour 1900. — Id.
Communauté protestante. — Budgets pour 1900. — Id.
Communauté israélite. — Budget pour 1900. — Id.
Id.
— Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Personnel d 8 s inhumations. — Modification du traitement des
ordonnateurs et porteurs. — Approbation.
Prolongement de la rue des Patriotes. — Arrêté définitif. —
Adoption.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.

(30 Octobre 1899)
16.

17.

— 590 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1899 :
A. F r a i s de l a garde civique. — Adoption.
B. Service des inhumations. — Indemnités aux ordonnateurs et
porteurs suppléants, habillement, etc. — I d .
c. Excursions et colonies scolaires. — I d .
D. Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais génér a u x , etc. — I d .
E . Fête patriotique du 23 septembre. — Id.
F. Prolongement de l a rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte
de Flandre. — I d .
G. Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des
eaux. — I d .
H . Extension du service du gaz. — I d .
Crédits extraordinaires. — Exercice 1899 :
A. Erection d'an exèdre orné de trois statues au quartier N.-E.
— Adoption.
B. Acquisition des maisons rue de l'Enseignement, n 77-79 et
o s

83-85. — I d .
c. F r a i s d'acquisition des maisons rue de l'Enseignement, 82-84,
et rue du Gouvernement provisoire, 2 6 . — I d .
D. Construction d'un commissariat de police rue de la Régence.
— Id.
18. Académie royale des B e a u x - A r t s et École des arts décoratifs. —
Compte de 1898. — Approbation.
19. Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. —
Budget pour 1900. — l d .
20. Mainlevée et transfert d'hypothèque. — Approbation.
2 1 . Radiations d'inscriptions hypothécaires. — I d .
22. Cession de g r é à g r é d'une bande de terrain. — Id.
23. Ecoles primaires. — Modifications à l'échelle des traitements.
— Id.
24r. Jardins d'enfants. - - Modifications au règlement d'ordre intér i e u r . — Ajournement.
25. Minimum de salaire pour 1900. — Proposition de M. Parmentiers.
Motion d'ordre et interpellation.
L a séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . B u i s , Bourgmestre; De M o t , De P o t i e r , Steens,
Lepage, B r u y l a n t , Echevins;
Depaire, Glieude, Vandendorpe,
F u r n e m o n t , C r i c k , Cordemans, De J a e r , D u g n i o l l e , Brabandt,
Claes, De Locht, W a u w e r m a n s , P a l l o u , Delbastée, Grimard,
de B r o u c k e r e , Rochette, V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , Moons,
Parmentiers, Standaert, K o p s , H u b e r t , Solau, Vanden Bosch,
Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
L e p r o c è s - v e r b a l de la séance d u 2 octobre est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

—

591 —

(30 Octobre 1 8 9 9 )

M . le Secrétaire donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son o r d r e d u j o u r .

Communications,
M . le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

1° La Chambre des tabacs
l'Association des détaillants
Bruxelles prient le Conseil
pour faire cesser les ventes
non patentés.

l'analyse

suivante

des pièces

de l ' U n i o n syndicale de B r u x e l l e s e t
de tabacs de l ' a r r o n d i s s e m e n t de
de prendre les mesures nécessaires
irrégulières faites p a r des débitants

— Renvoi au C o l l è g e .
2° L a Chambre syndicale des bouchers et charcutiers de
l'agglomération bruxelloise prie la V i l l e de s o l l i c i t e r d u G o u v e r nement l'autorisation de créer à l'Abattoir de Bruxelles u n m a r c h é
spécial pour le bétail h o l l a n d a i s .
— Renvoi au C o l l è g e .
3° L e Comité central d u « Davids-Fonds » prie le Conseil de se
s e r v i r , en toute circonstance, de la langue flamande p o u r les
rapports, c o m m u n i c a t i o n s , correspondances, d é l i b é r a t i o n s , etc.

M. Eops. La l o i est-elle observée par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale dans ses rapports avec le p u b l i c et avec les A d m i n i s t r a t i o n s
publiques?
M. le Bourgmestre. O u i , mais on nous demande une chose
impossible : O n nous demande que toutes les c o m m u n i c a t i o n s , â
qui qu'elles soient adressées, soient faites en flamand et q u e les
discussions aient lieu dans celte langue au Conseil c o m m u n a l .
Si vous désirez prendre la parole en
libres.

flamand,

vous en êtes

L'Administration répond en flamand à toutes les lettres q u i l u i
sont adressées en flamand et elle s'adresse dans cette langue à
toutes les A d m i n i s t r a t i o n s purement
flamandes.

M. Kops. Je n'ai pas l u la p é t i t i o n . . .

M. le Bourgmestre.
— Sans suite.

Dans tous les cas, nous observons l a l o i .

(30

Octobre 1899)

—

592

—

Motion d'ordre.
M . Parmentiers. La Corporation des cordonniers de la Maison
des Ouvriers demande au Conseil de bien vouloir lui accorder un
subside pour le cours de coupe de cordonnerie qu'elle donne. C'est
le seul cours de ce genre q u i existe à Bruxelles et même dans le
p a y s . Je transmets cette demande à M . le Bourgmestre en vue de
la discussion du budget.
— Renvoi au Collège.
Dépôt

d'un

rapport.

M . le Bourgmestre. A i n s i que je l'ai p r o m i s , je dépose le
rapport sur une proposition relative au Marché de la place du
Jeu-de-Balle et j'en propose le renvoi à la Section de police (1).
{Assentiment.)

2
HOSPICES. —

M. l'Echevin De Mot

Locations.

fait, au nom d u Collège, les rapports

suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

18230 22 septembre
1899

48431 26 septembre
1899

du

notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observalieas.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C. D-M

Terrain
sis
h MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents,
lot n° 868.

1

67

80

Fr.
60 »

Terrains
sis
Acte
à Saint-Gilles,
sous seing privé.
place de
Mont-S'-Jean,
rues
de Lausanne
et
de la Croix-dePierre,
lots n " 58 à 41.

3

41

40

50 »

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.

(1) Voir, p. 6U, le rapport.

Numéro

de l'indicateur général.

—

19713

PATE

OBJET

(30

593 —

PRIX

de

NATUttE

CON

OBTENU.

de la

du notaire.

Obserralioo».

LNCE

et situation

NOM

17 octobre
4 809

1899)

DÉSIGNATION DBS BIB NS.

de l'acte.

L'ACTE.

Octobre

A.

propriété.

c.

D-M

Terrain
sis
Acte
à Saint-Gilles,
rue
sous seing privé.
de Lausanne,
lots
n 54 et 55.

2

10

80

Fr.
35

»

Terrain
sis
à Schaerbeek,
Acte
sous seing privé. rue Thiéfry,
lots n " 28
à 30 inclus.

12

07

»

Fr.
00

»

Location.

o s

1993b

21 octobre
1899

Location.

*
* *
HOSPICES. —

Ventes.

Numéro

de l'indicateur général.

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les actes
ci-après, t r a n s m i s p a r le Conseil général des hospices et secours :

18249

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

de l'acte.

PBIX

NATURE

de
NOM

L'ACTE.

15 s e p t e m b r e
1899

de

du notaire.
Vente.
Poelaert.

OBTENU.

la

propriété.

H.

Parcelles
sises
à Schaerbeek,
section B ,
n
181 et 182;
à Haeren,
s e c t i o n A,
n° 1 9 8 i e
et s e c t i o n C,
u 236;
0

Cortenberg,
section B ,
n ° iOOie;

à WoluweSaint-Lambert,
s e c t i o n C,
n°» 3 t d et 5 2 .

A.

C.

Fr.

o s

a

Observations.

CON' rENA NCE

el situation

»

82

70

67

C3

7,705 17

98

98

8,899 63

25

72

5,i64

73

32

90

4,527

64

27,947

92

de l'indicateur général.

Numéro

(30 Octobre 1899)

10720

DATE

— 594 —
D É S I G N A T I O N DBS B I E N S .

OBJET

PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de l a

29 septembre
1899

Vente.

propriété.

CON' rENANCE

OBTENU.
H.

A.

n° 7 B Z C ;

à

I.ecuw-SaintPierre,
section J ,
n
18 et il h;
t s

Fr.
1

44

48

19,577 14

»

10

14

8C0 10

28

47

3,238 33

à WoluweSaint-Etienne,
section C,
n " 154,
1 5 5 a et 15Ga;
à

Erps-Querbs,
section B ,
n° 254 te;

7

à VJesenbeke,
section A ,
n° 243b;

Vente.
De V a l k e n e e r .

1,016 86

92

09

5,411 06

l

1
4

19
93
85

871 23
379 90
1,205 09

•

52

55

3,120 38

A.

C.

DM

1

90

i

1

1

54
75
99

70
CO
20

rue
du B a l a i ,
lots ii » 230
à 233;

3

89

20

10,500

rue
des C o n f é d é r é s ,
lots n 245
à 248;

6

25

80

17,737 57

1

47

20

3,625 66

1

86

20

6,715 84

s

11 octobre
1899

C.

Parcelles
sises à F o r e s t ,
6ection A,

Cantoni.

19932

ObsenalioM.

à Anderlecht,
D , n° 206 ie;
Id.
Id.
et
à Linkebeek,
section B ,
n* 7Ga.
on

Terrains
sis
à Bruxelles,
rue
des C o n f é d é r é s ,
lot n° 7 5 ;
Le
lot
lot
lot

rue
Titien,
n° 149;
n ° 150;
n° 131 ;

!

5,546 67

3,671 07
3,916 42
4.1G7 48

c

»

0 B

à Ixelles,
rue G u i l l a u m e
Stocq,
lot n° 32
et
rue
du T a b e l l i o n ,
Jot n° 41.

—

595

—

(30 Octobre 1 8 9 9 )

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A , n° 1 4 7 G , de G a n s h o r e n ,
d'une superficie de 52 ares 50 centiares, suivant cadastre.
Des amateurs se sont cngngés à a c q u é r i r une partie de ce b i e n
au prix de 5 0 , 0 0 0 francs l'hectare en p r i n c i p a l , d é t e r m i n é p a r
une expertise récente ; d'autres personnes pouvant se présenter
pour acheter des portions de ladite p a r c e l l e , l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable demande à p o u v o i r aliéner celle-ci tout entière au p r i x
de hase ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre
o n avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e la parcelle section E , n° 1 5 5 , de P a m e l , d'une
contenance, d'après s o m m i e r s , de 8 ares 17 centiares, et selon
cadastre, de 7 ares 6 5 centiares.
Des amateurs offrent d'acquérir ce bien p o u r la s o m m e de
GoO francs en p r i n c i p a l , soit au p r i x de 8 , 5 0 0 francs l'hectare,
déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur
u n avis favorable.

de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e la parcelle section D , no 6 2 , d ' A n d e r l e c h t , d'une
superficie, d'après cadastre, de 62 ares 7 0 centiares et selon
sommiers, de 65 ares 9 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour le p r i x p r i n c i p a l de
7,810 francs (soit 1 2 , 0 0 0 francs l'hectare) d é t e r m i n é p a r une
expertise récente, plus la valeur des arbres croissant s u r celte
parcelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section D , n° 1 1 6 , de W o l u w c Saint-Lambert, d'une contenance d'après cadastre de 7 0 ares et
selon sommiers de 70 ares 26 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien p o u r la somme de 1 2 , 6 5 0

(30 Octobre 1899)
— 596 —
francs en p r i n c i p a l , soit au p r i x de 1 8 , 0 0 0 francs
déterminé par une expertise récente.

l'hectare

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicile l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A , n° 129A, de LeeuwS a i n t - P i e r r e , d'une contenance d'après cadastre de 52 ares 60 centiares et selon sommiers de 55 ares 65 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour la somme de 2,150
francs en p r i n c i p a l , soit au p r i x de 6 , 0 0 0 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente, plus 987 francs pour la valeur des
arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles ci-après :
1° Section A , n° 2 9 2 , et section B , n 100 et 1 0 1 , de W o l u w e Saint-Etienne, d'une superficie respective, d'après sommiers, de
1 hectare 17 ares 3 0 centiares, et selon cadastre, de 1 hectare 12ares
90 centiares ;
o s

2° Section A , n
3 4 1 , 5 4 5 A , 5 5 1 B , 5 4 5 B , 346B, 371A, 4 1 3 ,
3 6 7 , 409A et 41 1B, de Machelen, d'une contenance totale, d'après
sommiers, de 3 hectares 3 ares 14 centiares, et selon cadastre, de
2 hectares 97 ares 75 centiares.
t s

U n amateur offre d'acquérir ces biens pour le prix de 9,210
francs en p r i n c i p a l pour l'ensemble des lots sis à W o l u w e Saint-Etienne et de 1 2 , 8 9 5 francs pour ceux situés à Machelen.
Ces p r i x ont été déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Compagnie continentale d u gaz une partie de
40 centiares de la parcelle section D, n° 1 3 2 B , et de 2 ares
69 centiares de la parcelle, même section, n° 1 3 4 F , de MolenbeekSaint-Jean, nécessaires pour l'établissement d'une voie de raccordement à l'Usine à gaz de Molenbeek-Saint-Jean-Koekelberg.

— 597 —

(30 Octobre 1899)

Une expertise récente a évalué ce bien à 5 francs le mètre
carré, mais le prix en a été augmenté de 33 p . c , à raison de la
cession de gré à gré à un particulier, conformément aux instructions, et de 20 p . c. pour frais de remploi et intérêts d'attente.
L'Administration charitable obtiendrait donc 2,472 francs, soit
8 francs par mètre carré.
Le cessionnaire supporterait, en outre, lés frais d'acte et
réglerait directement avec les locataires les indemnités d'engrais
et autres dues à ces derniers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Création

d'une buanderie unique.

En séance du 9 janvier écoulé, vous avez émis un avis
favorable à la demande du Conseil général des hospices tendant à
pouvoir effectuer une dépense d'environ 2 0 0 , 0 0 0 francs pour l a
création d'une buanderie unique, et un arrêté royal en date d u
1 août suivant a autorisé une dépense de f r . 1 7 1 , 8 6 9 - 2 4 ,
montant du devis établi pour l'exécution d u projet.
e r

Ce devis provisoire avait été dressé en j u i n 1 8 9 8 ; o r , depuis
cette date le prix des matières premières, briques, pierres,
produits sidérurgiques, etc., a subi une hausse considérable et i l
en est de même des machines et de la tuyauterie; les salaires ont
aussi été relevés.
D'un autre côté, i l a été reconnu nécessaire de porter la
dynamo pour l'éclairage électrique de 5,500 à 6,000 watts.
Il a été également jugé préférable de substituer, pour le chauffage des séehoirs, aux calorifères à cloches primitivement prévus,
des calorifères à étage et à feu continu, q u i sont d'un prix plus
élevé et nécessitent des travaux de fouille et de maçonnerie plus
onéreux; mais les dépenses supplémentaires q u i en résulteront
seront compensées par une économie de matériel, attendu q u ' i l
n'y aura pas de cloches à remplacer, et de combustible, parce que
les calorifères à étage permettent d'utiliser les charbons maigres
en poussière.
Enfin, i l a fallu tenir compte de l'augmentation des fondations
du bâtiment et des massifs qui doivent supporter les machines.
Ces modiûcations et quelques autres remaniements secondaires
ont fait monter le chiffre du devis à f r . 2 2 9 , 1 5 2 - 2 5 , soit
fr. 57,283-11 de plus qu'il n'avait été prévu dans le p r i n c i p e .
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense supplémentaire de ce dernier import et d'en prélever
le montant sur les capitaux.

(30 Octobre 1899)

— 598 —

L'économie générale d u projet ne sera pas modifiée d'ailleurs
par l'accroissement des frais d'installation de la buanderie unique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Verheven. On aurait pu commencer les travaux i l y
une dizaine de mois, alors que les matériaux étaient encore à un
p r i x raisonnable.
a

Construction d'un trottoir.
M . PEchevin De Mot continue la lecture des rapports :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,452 francs environ pour la construction
de trottoirs avec bordures le long des terrains l u i appartenant et
sis rue V a n Campenhout (lots 61 à 64) et rue de Gravelines, entre
le boulevard Clovis et la rue de Pavie.
Ce travail est réclamé par l'Administration communale.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux et récupérée à charge
des futurs acquéreurs des biens dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 350 francs environ pour le placement d'un tapis
en linoléum dans un local du rez-de-chaussée, affecté à l'habitation
du Directeur de l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Dans le bois dit « d'Eysingendries » , à Buysinghen, section B ,
n ° 8 9 , appartenant à l'Administration des hospices, existe un
sentier (n° 14) servant de chemin de décharge au n° 106, même
section.
! e

Le propriétaire de celle dernière parcelle propose à l'Administration charitable de transformer, à ses frais, ledit sentier en un
chemin de 7 mètres de largeur. Ce travail donnerait une plusvalue au bien des Hospices.
Le Conseil général sollicite l'autorisation nécessaire à celte fin
et demande à pouvoir faire tel usage qu'il voudra des sapins qui

—

5 99 —

(30 Octobre 1899)

seront enlevés pour l'élargissement d u sentier dont i l s'agit; ces
arbres sont évalués à f r . 4 2 6 - 8 0 .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HOSPICES. —

Acceptation d'un legs.

Par testament en date du 17 août 1 8 9 3 , reçu par le notaire
Van Acker, à L i e r r e , M
Jeanne-Elisabeth Berckmans, veuve de
M . Charles Desmet, a fait, entre autres, la disposition suivante :
m e

»
»
»
»
»

« . . . Je donne et lègue à l'hospice de Sainte-Gertrude à
Bruxelles, une somme de vingt mille francs, sous la condition
de payer à Pierre Vanderauwera, époux de Thérèse Culot, une
rente viagère et annuelle de quatre cents francs, celle somme
scia payée à raison de cent francs par trimestre à partir de mon
décès. »
Le bénéficiaire de celle rente est décédé avant la testatrice.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
celte libéralité, dont le montant sera converti en fonds de l'Etat,
pour les revenus être affectés aux besoins de rétablissement
avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3a
V I L L E DE BRUXELLES. —

Donation pour l'entretien d'une tombe.

Par acte passé le 24 octobre 1899 devant Me Gheude, notaire
à Bruxelles, Mme Marie-Louise Dietens, veuve de M. Henri C a r n u wal, a fait donation entre vifs à la ville de Bruxelles d'une somme
de 3,400 francs, à charge pour celle-ci d'entretenir et de conserver
en bon étal et de reconstruire, si la chose était nécessaire, le
caveau et le monument funéraire érigé sur la concession de sépulture que la donatrice possède au cimetière de la V i l l e , à Evere.
Le montant de cette donation a été déterminé d'après les bases
admises antérieurement par le Conseil communal, en tenant
compte :
1° De la valeur du monumenl, fixée à 2,400 francs; 2° du capital
à 2 1/2 p . c. nécessaire pour couvrir la dépense annuelle d'entretien, évaluée à 25 francs. Soit au total 3,400 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité, sous la réserve de l'approbation de l'Aulorilé compétente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

'î

(30 Octobre 1899)

— 600 —

4
Eglise de N.-D.

du Très Saint-Bosaire, à Uccle. — Compte
de 1 8 9 8 .

M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, au
n o m d u C o l l è g e , d'émettre un avis favorable sur le compte de
4898 q u i vous est s o u m i s , conformément aux conclusions du
rapport q u i vous a été distribué ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglises

Saint-Boni face et Sainte-Croix^ à Ixelles. — Budgets
pour 1 9 0 0 .

M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, au
nom d u Collège, d'émettre u n avis favorable sur les budgets pour
1900 q u i vous sont soumis, conformément aux conclusions du
rapport q u i vous a été distribué (2).
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-teti-Noode.
pour 1 9 0 0 .

— Budget

M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, au
nom d u Collège, d'émettre un avis favorable sur le budget pour
1900 q u i vous est soumis, conformément aux conclusions du
rapport q u i vous a été distribué ( 3 ) .
—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Eglise de Saint-Bemi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1 9 0 0 .
M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, au
nom d u C o l l è g e , d émettre u n avis favorable s u r le budget pour

(1) Voir, p. 682, le rapport.
(2) Voir, p. 657, le rapport.
(3) Voir, p. 663, le rapport.

— 601 —

( 3 0 Octobre 1 8 9 9 )

1900 qui vous est soumis, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise anglicane du Chiist, à Ixelles. — Budget pour 1900.
M. l'Echevin
suivant :

De

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1900 de l'église
anglicane du Christ, établie sur le territoire de cette commune.
Ce budget renseigne les chiffres ci-après :
A . — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes
Id.

2,400
2,600

.

des troncs, quêtes et oblations .
Total.
B. —

fr.

5,000

fr

15
45
150
220
30
80
550
540
300
55
2,500

Dépenses.

Pain d'autel
Vin
Eclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Traitement du sacristain
Id.

.

de l'organiste

.

Entretien et réparation de l'église.
Id.

id.

de l'orgue.

Supplément de traitement au chapelain .
Id.

id.

»

200
30
20
232
35

au chapelain-adjoint

Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, port de lettres, etc
Contributions
Assurance contre l'incendie

»
»
85
75

Total.

fr

4,983 60

Excédent.

fr

16 40

Les articles de recettes et de dépenses sont les mêmes que ceux
du budget de 1899.

(t) Voir, p. 668, le rapport.

—

(30 Octobre 1 8 9 9 )

602 —

L e culle anglican a été reconnu par l a l o i d u 4 mars 1 8 7 0 ; un
arrêté royal d u 15 mars 1 8 8 6 a accorde à chacune des trois
chapelles alors existantes (deux sont établies s u r le territoire
d'Ixelles, l a troisième, q u i avait son siège à Bruxelles, a été
s u p p r i m é e ) une personnification civile distincte, mais en attribuant
à toutes froî's, comme c i r c o n s c r i p t i o n , le territoire de Bruxelles et
des communes s u b u r b a i n e s .
Nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
u n avis favorable à l'approbation du budget q u i vous est soumis,
sous la réserve que les ressources propres de l'église permettront
de l i q u i d e r les suppléments de traitement au chapelain et au
c h a p e l a i n - a d j o i n t , et en réitérant les protestations antérieures
contre l ' i n s t i t u t i o n d'églises dont l a circonscription s'étend sur le
territoire de p l u s i e u r s c o m m u n e s .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Communauté

protestante. — Budgets pour 1 9 0 0 .

M . l'Echevin De M o t . C o n f o r m é m e n t au rapport qui vous a
clé r e m i s , nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation des budgets p o u r 1900 de cette
Communauté (1).
— Les conclusions de ce r a p p o r t sont adoptées.

10
Communauté

Israélite,

— Budget pour 1 9 0 0 .

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, j ' a i l'honneur de vous
p r o p o s e r , c o n f o r m é m e n t aux conclusions d u rapport q u i vous a
été d i s t r i b u é , d'approuver le budget pour 1900 de cette Communauté ( 2 ) .
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

11
Communauté

Israélite.

M. l'Echevin De Mot

—

Acceptation d'un legs.

fait, a u n o m d u C o l l è g e , les rapports

suivants :
l*

r

P a r testament en date d u 2 3 septembre 1896 (codicille du
mai 1898), M
la baronne C l a r a de H i r s c h de G e r e u l h , décédée
, n e

(1) Voir, p. 673, le rapport.
(2) Voir, p. 678, le rapport.

— 603 —
à Paris le 1
suivantes :

er

(30 Octobre 1899)

avril 1899, a fait, entre autres, les dispositions

« Je lègue comme suit :

•

• • • • • •

» 5° Aux Communautés du culte israélite progressiste à . . .
» Bruxelles cent mille francs... o
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite de
Bruxelles sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, qui
n'est subordonnée à aucune charge, ni condition.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

12
Cimetière. — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUTERFICIE.

N° d'ordre.

I

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

Met. carrés.

Rahm,

4
2

V

Cuno-Wagemans
dite Charlier,

e

Petite rue des Bouchers, 8-10.

3 ,08

rue de la Collégiale, 8.

3 ,08

ra

*

732
1,232

m

3

V Toisoul,

galerie de la Reine, 2 2 .

4

Enfants Popp,

rue Belliard, 22.

0™,77
supplément.
2 ,00

5

V* Symays,

rue Neuve, -156.

3 ,08

1,232

rue Robiano, 2 1 .

2",00

800

6

e

V

Dewaelheyns,

e

m

V Lambeau,

rue des Comédiens, 2 4 .

8

V T . Leperrier,

rue Neuve, 8 0 .

2 ,84
supplément
3 ,08

9

Denis-Vanderschrick,

rue aux Laines, 12.

3 ,08

rue Braemt, 4 6 .

3 ,08

10

e

V

e

Vanhamme,

800

m

7

e

308

4,136

m

m

*

4,232

m

ra

732

*

732

(*) Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.

(30 Octobre 1899)

— 604 —

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se. conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Service des inhumations. — Personnel. — Augmentation
du traiteme?it des porteurs el des ordonnateurs.
M . PEchevin
suivant :

De

M o t fait, au nom du Collège, le rapport

La somme de travail fournie par les porteurs du service des
inhumations s'est beaucoup accrue dans ces dernières années.
Cette augmentation a pour causes : l'éloignement des parties de
Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken annexées récemment à la
ville et des quartiers N . - E . el Louise, q u i ont pris tant d'extens i o n ; les services universitaires; la remise des cercueils aux
domiciles des indigents.
Les porteurs sont de permanence environ 75 jours par a n ;
antérieurement ces journées leur laissaient du repos, elles étaient
uniquement consacrées à faire les rares transports demandés
d'urgence et ceux des enfants à déposer au dépôt mortuaire; elles
commençaient à huit heures et demie du matin pour finir à sept
heures du soir.
Il n'en est plus de même aujourd'hui : les porteurs ont actuellement, par j o u r , deux heures de travail en plus qu'autrefois.
P a r résolution du Conseil communal en date du 30 mai 1881,
le traitement des porteurs a été fixé à 1,200 francs minimum et
d,600 francs m a x i m u m .
Le Collège estime qu'il serait équitable d'améliorer la situation
des porteurs, en portant le maximum de leurs émoluments à
1,800 francs. S i celte proposition était admise, elle aurait pour

—

605

—

(30

Octobre 1 8 9 9 )

conséquence d'élever le minimum du traitement des ordonnateurs
de 1,000 à 1,800 francs.
Le taux des appointements des fonctionnaires et agents du
service des inhumations, déterminé par l'arrêté précité, serait donc
fixé comme il suit :
MINIMUM.

Inspecteur
Conservateur du cimetière

fr.
.

.

.

.

Contrôleur
Conservateur du matériel
Ordonnateurs

.

.

.

.

3,600

MAXIMUM.

à

5,000

2,200

à

2,700 (i)

2,500

à

3,000

1,200

à

1,900 (O

1,800

à

2,300

Porteurs

1,200

à

1,800

Fossoyeurs

1,200

à

1,600 (2)

Gardiens {a)

1,200

à

1,600 (3)

Les conséquences financières de ces modifications ne seraient
pas très lourdes pour la Caisse communale; sur 14 porteurs, il y
en a 10 qui ont leur maximum depuis plusieurs années; si, par
application des nouvelles dispositions, on leur accordait à chacun
une augmentation de 100 francs à partir du 1 janvier prochain,
il suffirait de majorer de 900 francs l'art. 50 des dépenses du
budget pour 1900 et de porter l'allocation inscrite à cet article de
74,000 à 74,900 francs.
e r

En supposant que tous les porteurs arrivent à leur maximum de
traitement, l'augmentation des dépenses se monterait à 2 , 8 0 0
lianes.
M . l'Echevin De M o t . Nous avons fait cette proposition à
la veille de la discussion budgétaire, parce que ce n'est pas
par amendement au budget que les traitements peuvent être
augmentés. Nous vous saisissons d'une modification au règlement
organique, qui, si vous l'adoptez, déterminera les propositions
qu'en exécution de votre décision, nous vous soumettrons pour le
budget de 1900.
M . Parmentiers. J'approuve la demande d'augmentation
traitement dont nous sommes saisis.

de

Cependant, comme il est dit dans le rapport que l'annexion
d'une partie des territoires de Molenbeek et de Laeken a donné

(1) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage.
(2)
ld.
id.
id.
pour le premier fossoyeur et le
logement pour le second fossoyeur.
(3) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage pour le gardien en chef et le
gardien du dépôt mortuaire et le logement pour les gardiens.
(a) L'emploi de gardien est essentiellement temporaire; c'est parmi ces agents
que sont recrutés les porteurs.

(30 Octobre 1899)

—

606 —

aux agents en question un surcroit de besogne, i l me semble qu'il
conviendrait également d'augmenter le nombre des porteurs.
E n effet, l'augmentation de traitement ne sera acquise dès maintenant que par quelques-uns des porteurs et les autres devront
attendre encore quelques années sans pouvoir bénéficier des
avantages que l'on propose a u j o u r d ' h u i , et pourtant ils sont astreints
à un service plus l o n g , comme i l est dit dans le rapport.
Je saisis l'occasion pour rappeler ce que je disais dans la séance
précédente au sujet des gardiens du cimetière. M . l'Echevin a
mandé les gardiens dans son cabinet et leur a demandé si réellement le travail auquel ils étaient astreints était si d u r . A la suite
de cette entrevue des améliorations ont été apportées à la situation
des gardiens. C e u x - c i , en effet, font leur ronde à deux dans le
cimetière et le nombre des contrôles a été d i m i n u é .
Cependant ces agents n'ont pas encore satisfaction complète et
demandent q u ' i l soit apporté de nouvelles améliorations à leur
situation. E n effet, ces gardiens sont obligés actuellement, pendant
le mois d'octobre, de faire quatorze heures de service de nuit. Je
crois que M . l'Echevin me fait un signe de dénégation. Pourtant
voici quelles sont les heures de service du mois d'octobre :
Le
Le
Le
La
Le

1 jour
2 jour
5 jour
nuit du
4 jour
e r

e

e

e

.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 au 4 j o u r .
.
.
.
e

.
.
.
.

e

.

9 heures.
9
i>
6
»
14
»
4
»

L'augmentation des hetiresde nuit se justifie parsuite quelecimetière se ferme plus tôt et que le service de nuit commence immédiatement après la fermeture jusqu'au lendemain à sept heures.
I l me semble qu'un pareil nombre d'heures est un peu long
pour un service de n u i t .
D'autre part ne c o n v i e n d r a i t - i l pas de remplacer ces gardiens
par des veilleurs proprement dits, q u i ne feraient que le service
de nuit et q u i habiteraient aux environs du cimetière?
Je demande à M . l'Echevin s'il ne trouve pas que des amélioralions nouvelles devraient être introduites dans ce service?
M . l'Echevin De M o t . L'honorable M . Parmentiers pose deux
questions essentiellement différentes : l'une relative à l'objet qui
est en discussion, et l'autre à un objet qui ne l'est pas.
Quant à la p r e m i è r e , nous proposons d'améliorer la situation
du personnel. M . Parmentiers dit que cela ne suffit pas, et i l
demande s'il n'y aurait pas l i e u , non seulement de surélever le
traitement, mais aussi d'augmenter le nombre des employés. L'honorable M . Parmentiers est difficile à satisfaire, et nous examinerons ultérieurement l'idée q u ' i l préconise, lorsque la nécessité
nous cn sera d é m o n t r é e .

_

607 —

(30 Octobre 1899)

Nous croyons qu'actuellement le personnel est très suffisant.
Quant à la seconde question posée par l'honorable membre, j e
donnerai des explications en comité secret. Il s'agit, en effet, des
mesures qui intéressent la sécurité du cimetière, et i l me paraît
inutile d'annoncer publiquement aux malfaiteurs les précautions
que nous décrétons contre eux. (Hilarité.)
Je dirai cependant que j'ai invité les gardiens à venir m'exposer eux-mêmes leurs griefs. J'ai voulu apprendre d'eux-mêmes,
et leurs plaintes et leurs espérances. J'ai désiré surtout les interroger personnellement sur la pétition anonyme que l'honorable
M. Parmentiers, pour en rendre la discussion possible, a déclaré
faire sienne, et dont i l a si courageusement assumé la responsabililé... (Rires.)

M. Parmentiers.

Je suis heureux de l'avoir d i t !

M. l'Echevin De Mot. Vous allez voir combien vous pouvez
êlrefierde votre beau mouvement. (Rires.)
J'ai dit aux gardiens votre belle action; et leur première parole
a élé que celte pétition, la vôtre, puisque vous la faites v ô t r e ,
n'avait été imaginée que pour leur n u i r e , (hilarité prolongée) et
qu'ils protestaient énergiquement. (Nouveaux rires.)
Malgré votre chevaleresque altitude, Monsieur Parmentiers,
vos protégés m'ont supplié de ne tenir aucun compte de la pétition.
Les porteurs des inhumations m'ont également exposé leurs
griefs; ils ont demandé certaines améliorations de situation. Le
Collège a étudié ce qui était possible, et nous nous sommes
empressés de donner satisfaction. De l à , Messieurs, le nouveau
règlement qui vous est propose.
J'avais donc raison de dire au Conseil à sa dernière séance que
les plaintes anonymes ne nous émeuvent guère, mais que lorsqu'un
de nos fonctionnaires nous expose un grief raisonnable, le Collège
est toujours disposé à l'écouter. [Approbation.)

M. Parmentiers. M . l'Echevin dit que les gardiens ont protesté
contre la teneur de cette pétition.
J'ai reçu cgdément ces gardiens, et ils ont protesté parce que
cet envoi avait été fait d'une façon anonyme, non pas que les
griefs exposés dans celle pétition étaient faux, ils étaient exacts.

M. l'Echevin De Mot. Mais pardon, ils m'ont dit que cette
pélition avait été faite pour leur n u i r e .
M. Cordemans. Ils me l'ont dit aussi, et ils ont même ajouté
que personne d'entre eux n'en avait eu connaissance.
M. Parmentiers. C'est exact qu'ils n'en avaient pas connaissance, mais d'après le relevé des heures de travail, surtout des

(30 Octobre 1899)

—

608 —

heures de n u i t , la pétition ne relatait que des fails vrais que tous
les Conseillers peuvent vérifier.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux v o i x , par appel
n o m i n a l , les modifications proposées en ce q u i concerne l'augmentation d u traitement des porteurs et des ordonnateurs du personnel
du service des i n h u m a t i o n s .
— Ces modifications sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

14
Prolongement de la rue des Patriotes.

— Arrêté

définitif.

M . l'Echevin De Potter propose, au nom du Collège, l'arrêté
ci-après :
Le Conseil c o m m u n a l ,
R e v u sa délibération d u 2 octobre 1 8 9 9 , par laquelle i l a
adopté u n plan pour le prolongement de la rue des Patriotes, au
travers de l'Orphelinat des filles jusqu'à la rue du Noyer;
V u l'art. 7 6 , § 7, de la l o i du 5 0 mars 1836 ;
V u la l o i d u 27 mai 1 8 7 0 ;
V u les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu q u ' i l ne s'est produit aucune observation, réclamation
n i protestation,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan relatif au prolongement de la rue des
Patriotes au travers de l'Orphelinat des filles jusqu'à la rue du
N o y e r , est définitivement adopté.
e r

A r t . 2 . L e Collège est chargé de transmettre les pièces à
l'Autorité supérieure, en vue de provoquer u n décret d'utilité
publique.
A i n s i délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le
—

Secrétaire,

Cet arrêté est adopté.

£ Conseil,
e

—

609 —

(30 Octobre 1899)

15
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Steens donne lecture du procès - verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date d u
6 octobre 1899, une encaisse de f r . 1 1 6 , 9 7 3 - 8 5 .
— Pris pour notification.

16«
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1899.

Frais de la garde, civique.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par suite du retard apporté à la mise à exécution de la loi d u
9 septembre 1 8 9 7 , réorganisant la garde civique, i l n'a pas été
possible de fixer d'une manière précise les crédits à allouer pour
l'exercice 1899 en vertu de l'art. 87 de cette l o i , et un chiffre
global de 41,000 francs a été inscrit à l'art. 44 des dépenses
ordinaires du budget de 1899.
En séance du 19 juin dernier, le Conseil communal a approuvé
les budgets particuliers présentés par le Conseil d'administration
de la garde et s'élevant ensemble à la somme de 47,817 francs.
D'autre part, des comptes restant encore à liquider directement
par la V i l l e , la dépense totale pour les frais de la garde civique
s'élèvera à 50,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 9,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 9 .

16b
Service des inhumations. — Indemnités aux ordonnateurs
et porteurs suppléants, habillement, etc,
A cause du grand nombre de transports funèbres pendant le
premier trimestre de l'année courante, le crédit de 8,000 francs
inscrit à l'art. 53 des dépenses ordinaires pour « Indemnités aux
ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, e t c . , » est
insuffisant pour terminer l'exercice.
Il a fallu désigner de nouveaux porteurs suppléants et, par suite,

( 3 0 Octobre 1 8 9 9 )

— 610 —

les dépenses cn indemnités
prévisions.

et

en équipement ont dépassé les

Le C o l l è g e , d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , le vote d'un crédit supplémentaire de 3 , 0 0 0 francs à
prélever s u r les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 9 .
I l est à r e m a r q u e r que la recelte des convois funèbres, pour
les trois premi e rs trimestres 1 8 9 9 , dépasse de 1 1 , 0 0 0 francs
e n v i r o n celle effectuée pendant la m ê m e période de l'année 1898.

16c
Excursions

et colonies

scolaiî-es.

P a r suite de la création de la nouvelle v i l l a scolaire de N i l S a i n t - V i n c e n t , le crédit de 2 3 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 78 des
dépenses o r d i n a i r e s d u budget de 1 8 9 9 pour les frais des
excursions et des colonies scolaires sera dépassé de 5,000 franc3
environ.
Cet excédent de dépense est compensé à concurrence d'une
somme de 2 , 6 0 0 francs, montant d u don d u Comité de la Foire
p o u r l'organisation de colonies scolaires en 1 8 9 9 . Celte somme
a été encaissée à l ' a r t . 6 2 des recettes o r d i n a i r e s .
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5 , 0 0 0 francs, à
prélever s u r les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice courant.

16d
Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux,

etc.

L'allocation de 8 9 , 0 0 0 francs, inscrite à l ' a r t . 81 des dépenses
o r d i n a i r e s d u budget de 1 8 9 9 p o u r « Ecole normale d'instituteurs. — P e r s o n n e l , frais g é n é r a u x , etc. » , sera dépassée de
6 , 6 0 0 francs e n v i r o n .
P a r suite des modifications apportées par le Gouvernement dans
l'organisation des écoles n o r m a l e s , une q u a t r i è m e année d'études
a dû être c r é é e .
L'excédent de dépense représente le montant des paiements à
effectuer p o u r le traitement d u personnel enseignant de celte
classe n o u v e l l e , ainsi que les frais d ' a p p r o p r i a t i o n et d'ameublement d u local q u i a d û être a m é n a g é à cet effet.
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , le Yole d ' u n crédit s u p p l é m e n t a i r e de 6 , 6 0 0 francs, à
prélever s u r les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice 1 8 9 9 .

—

611 —

(30 Octobre 1899)

16e
Fête patriotique du 23 septembre (pèlerinage

national).

L'allocation de 8,000 francs inscrite à l'art. 169 des dépenses
facultatives du budget de 1899, pour la fête patriotique du
23 septembre (pèlerinage national), sera insuffisante.
L'excédent de dépense provient de ce que le lunch traditionnel
a été remplacé par deux représentations au théâtre royal de la
Monnaie.
Le subside du Gouvernement, sur lequel on était en droit de
compter et qui aurait couvert le supplément de dépense, n'a pas
été accordé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 3,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1899.

M.Hubert. Messieurs, le crédit supplémentaire de 3,500 francs
sollicité pour couvrir les frais occasionnés par la fête patriotique
du 23 septembre porte le total des dépenses à 11,500 francs,
étant donné qu'un premier crédit de 8,000 francs avait déjà été
voté par le Conseil.
Je ne puis m'empêcher de trouver ce chiffre de 11,500 francs
exagéré.
S'il m'est permis de faire une comparaison, je signalerai que la
Ligue socialiste des Anciens Militaires a organisé, le lende-

main de la manifestation patriotique, une manifestation populaire
à laquelle ont pris part environ 5,000 personnes. Eh bien ! tous
les frais ont été couverts à l'aide d'une somme de 100 francs.
J'estime qu'on aurait pu s'en tenir au crédit inscrit au budget,
et si la Ville croit pouvoir le dépasser, il me paraît qu'elle devrait
plutôt intervenir directement en faveur des combattants survivants
de 1850, qui, pour la plupart, sont dans une situation précaire.
Il est donc certain que ces 3,500 francs eussent été plus utilement employés si on les avait répartis entre les intéressés.
C'est mon avis à cet égard.

M. Parmentiers. Je suis très partisan de la fêle patriotique
du 23 septembre et notamment de la manifestation qu'on
organise chaque année place des Martyrs.
La fête que nous venons de célébrer comportait deux représentations au théâtre de la Monnaie; or, ces représentations ont
coûté 6,500 francs, c'est-à-dire 500 francs de plus qu'elles ne
devaient coûter d'après le contrat passé entre la Ville et la
direction du théâtre.
En effet, la Ville a le droit d'organiser annuellement quatre

(30 Octobre 1899)

— 612 —

o u c i n q représentations moyennant
francs par représentation.

une somme fixe de 3 000

Je désire savoir les raisons p o u r lesquelles le Collège a payé
6 , 5 0 0 francs ce q u i n'aurait d û êlre payé que 6 , 0 0 0 francs?
M . l'Echevin Lepage. M . H u b e r t estime que l'on peut organiser un pèlerinage place des M a r t y r s moyennant une dépense de
1 0 0 francs. C'est bien p o s s i b l e ; mais i l voudra bien reconnaître
que le crédit sert à payer autre chose qu'un simple cortège.
J u s q u ' à présent, nous offrions un l u n c h aux enfants des écoles;
nous avons, celte a n n é e - c i , remplacé ce lunch par deux représentations au théâtre de la M o n n a i e , représentations qui ont été très
b r i l l a n t e s et q u i laisseront u n louchant souvenir à tous ceux qui
y ont assisté. M . H u b e r t ne l'ignore pas, p u i s q u ' i l m'a demandé
des places p o u r chacune d'elles.
C'est exclusivement le coût de ces représentations qui a entraîné u n dépassement de 3 , 5 0 0 francs d u crédit voté par le
Conseil.
S i , comme nous le disons dans le r a p p o r t , nous avions obtenu
u n subside d u G o u v e r n e m e n t , subside s u r lequel nous croyions
p o u v o i r c o m p t e r , mais q u i a dû nous être refusé pour des raisons
d'ordre b u d g é t a i r e , le s u p p l é m e n t de dépense eût été couvert.
Les représentations dont i l s'agit ont coûté 6,500 francs; en
v e r t u d u cahier des charges, nous pouvons exiger des directeurs
une représentation moyennant 3 , 0 0 0 francs. M . Parmentiers me
demande p o u r q u o i nous avons payé 6 , 5 0 0 francs aux directeurs
de la M o n n a i e , alors qu'aux termes d u cahier des charges nous
pouvions ne payer que 6 , 0 0 0 francs?
Les directeurs nous ont exposé que ces représentations les
auraient constitués en perte, étant donnée l'élévation du cachet dû
à certains artistes. De p l u s , ils ont organisé un intermède auquel
ont p r i s p a r t les artistes et les c h œ u r s .
C'est là ce q u i justifie la m a j o r a t i o n de 500 francs qui est critiq u é e . J'ajoute que la p r e m i è r e représentation publique de la
Muette de Portici a p r o d u i t 4 , 5 0 0 francs, soit 1,250 francs de
p l u s que ce que nous avions p a y é .
N o u s aurions eu incontestablement le droit de nous en tenir à la
lettre d u cahier des charges, mais nous n'avons pas c r u devoir
infliger un préjudice aux d i r e c t e u r s .
Je p u i s difficilement, en séance p u b l i q u e , entrer dans des
détails à cet égard, m a i s , si on le désire, je suis prêt à vous
f o u r n i r , en comité secret, quelques chiffres intéressants.

M. Parmentiers. Je ne puis me ranger à l'avis de l'Echevin de
l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e , parce q u e , d u moment où nous avons un
contrat avec u n t i e r s , ce contrat doit être exécuté.

—

613 —

(30 Octobre 1899)

Il n'y avait donc pas de raison, d'après m o i , pour payer
500 francs de plus que le prix indiqué dans le cahier des charges.
Dans Ions les cas, avant de le faire, le Collège avait pour devoir
de demander l'autorisation du C o n s e i l .
D'autre part, nous allouons au théâtre de la Monnaie un subside
de 140,000 francs, et i l me semble que les directeurs auraient bien
pu donner sans supplément les deux représentations dont i l s'agit,
d'autant plus que nous aurions le droit d'en demander quatre ou
cinq tous les ans au prix de 5 , 0 0 0 francs chacune et que nous
n'usons pas de cette faculté. C'est un avantage pour la d i r e c t i o n ,
puisqu'elle prétend qu'en recevant 5 , 0 0 0 francs elle ne fait pas de
bénéfice.
Je voudrais savoir où sont allés ces 500 francs de supplément?

M. l'Echevin Lepage. Ils sont allés dans la caisse des d i r e c teurs de la M o n n a i e ; je ne suppose pas que M . Parmentiers en
doute. (On rit.)
Ainsi que je vous l'ai d i t , je reconnais que nous avions le droit
strict d'exiger les deux représentations moyennant 6 , 0 0 0 francs,
mais i l y avait des raisons suffisantes p o u r déroger à la r i g u e u r
du droit, et je n'ai pas c r u , pour celte somme de 500 francs, devoir
provoquer une convocation spéciale du Conseil c o m m u n a l .

M. Parmentiers. Nous avions le droit de ne payer que 6 , 0 0 0
francs et je ne connais que le d r o i t .

16

f

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1899.
Prolongement de la rite Antoine Dansaert
la porte de Flandre.
M.

l'Echevin Steens

jusqu'à

continue la lecture des rapports :

Le crédit de 7 5 , 0 0 0 francs inscrit à l ' a r t . 3 des dépenses
extraordinaires du budget de 1899 pour le prolongement de la rue
Antoine Dansaert jusqu'à la porte de Flandre est destiné exclusivement aux frais de construction d'égouls et du pavage définitif
de la rue de l'Education.
O r , par suite de la clôture du compte de l'exercice 1 8 9 8 , toutes
les indemnités d'expropriation n'ont p u être liquidées sur ce
dernier exercice; i l reste notamment à payer les indemnités
relatives aux immeubles impasse du R o u l i e r , 1, 2, 3 , 15 el 1 6 , et
rue de Flandre, 1 9 2 , 194 et 1 9 6 .
Pour permettre la liquidation de ces dépenses, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,

(30 Octobre 1899)

— 614 —

le vole d'un crédit supplémentaire de 160,000 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1899.

16g
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux.
E n séance du 19 j u i n dernier, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 200,000 francs à l'art. 36 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 9 , portant ainsi à 400,000 francs
l'nllocation inscrite pour « Galeries d'infiltration et travaux d'extension d u service des eaux » .
Néanmoins, cette allocation est encore insuffisante pour satisfaire aux diverses demandes de prolongements de canalisation
dans les faubourgs d'Uccle et d'Ellerbeek, ainsi qu'au quartier
N.-E.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit supplémentaire de 100,000
francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1899.

16*
Extension du service du gaz.
L'augmentation de débit du gaz suit actuellement une progression q u i dépasse toutes les prévisions. Cette progression est de
8.32 p . c. pour le (roisième trimestre 1899 sur la période correspondante de 1898 et pour le mois de septembre l'augmentation est
de 1 1 . 1 2 p . c.
Celte situation engage le Collège, de l'avis conforme de la Commission de l'éclairage, à i m p r i m e r une activité plus grande aux
travaux en cours d'exécution à l'usine. Pour assurer la distribution
l'année prochaine, i l convient de faire faire de suite certains
liavaux projetés pour 1900 et de commander dans le courant
de cette dernière année des travaux projetés pour 1901.
Il conviendra, à cet effet, de voter à l'art. 37 des dépenses
extraordinaires de 1899 un supplément de crédit de 1 million de
francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice

1899.
La Section des finances a émis un avis favorable.

si

M. Parmentiers. Je voudrais savoir la V i l l e est en mesure
d'imputer ce crédit de un million sur ses ressources actuelles?

— 615 —

(30 Octobre 1899)

Je constate, d'après le compte de 1 8 9 8 , que c'est grâce à des
recettes extraordinaires pour compteurs d'eau, d'environ
1,500,000 francs, que nous avons pu équilibrer notre budget.
Si nous consacrons un million à l'usine à gaz, pourrons-nous le
prendre sur nos ressources actuelles?
Je constate également qu'en 4 8 9 8 le produit du gaz n'a pas
atteint les prévisions. Les prévisions étaient de 6,050,000 francs
et nous n'avons fait qu'une recette de 5,642,000 francs, soit une
différence en moins de plus de 400,000 francs.
C'est pourquoi je demande quelques explications.

M. l'Echevin Steens. Le Collège n'a pas l'habitude de solliciter des crédits supplémentaires lorsqu'il n'a pas la conviction
que les ressources de la Ville sont suffisantes pour couvrir la
dépense.
Quant au second point soulevé par M. Parmentiers, je ferai
observer à l'honorable membre que le bénéfice du service du
gaz, c'est-à-dire la différence entre les dépenses et les receltes,
a, en 1898, dépassé les prévisions budgétaires.
M. Parmentiers.

Oui, mais les différences ne sont pas les

mêmes !

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.— EXERCICE 1899.
Erection d'un exèdre orné de trois statues au quartier

M. l'Echevin Steens continue

N.-E.

la lecture des rapports.

En séance du 9 mai 1 8 9 8 , le Conseil communal a voté un
crédit extraordinaire de 39,500 francs pour l'érection d'un
exèdre orné de trois statues au quartier N.-Ê.
Ce crédit n'ayant pas été utilisé en 1 8 9 8 , et aucun article ne
figurant pour cet objet au budget de 1 8 9 9 , le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de 59,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.

17b
Acquisition des maisons rue de l'Enseignement, 7 7 - 7 9 et

83-85.

En séance du 2 octobre 1899, le Conseil communal a ratifié
l'acquisition des maisons rue de l'Enseignement, 7 7 - 7 9 et 8 5 - 8 5 .

(30 Octobre 1 8 9 9 )

—

616

—

Les frais de cette acquisition et la soulte due au vendeur s'élèvent à f r . 1 2 , 0 8 8 - 6 6 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de pareille somme, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 9 .

17c
Frais d'acquisition des maisons rue de l'Enseignement, 82 el 84,
et rue du Gouvernement provisoire, 2 6 .
En séance du 9 juin dernier, le Conseil communal a ratifié
l'acquisition des deux propriétés sises l'une rue de l'Enseignement, 82 et 8 4 , et l'autre rue du Gouvernement provisoire, 26.
Les frais de cette acquisition se sont élevés à f r . 5,1 71 -67.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de pareille somme, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 9 .

I7d
Construction d'un commissariat de police rue de la Régence.
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1898, le crédit
supplémentaire de f r . 2 6 , 0 6 5 - 6 0 , voté par le Conseil communal
le 1 août 1 8 9 8 , pour la construction d'un commissariat de police
rue de la Régence, n'a été utilisé qu'à concurrence de f r . 5,185-46,
laissant ainsi un disponible de f r . 2 2 , 8 7 8 - 1 4 .
e r

Certains comptes restant à l i q u i d e r , le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 8,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1 8 9 9 .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

. 1S ••-

gf||_
Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.
Compte de 1 8 9 8 .

M. l'Echevin Steens

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre

approbation le

— 617 —

(30 Octobre 1899)

compte de l'Académie royale des Beaux-Arts
arts décoratifs de l'exercice 1 8 9 8 .

et de l'Ecole des

Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes
à celles portées au compte c o m m u n a l , soit en recettes et en
dépenses à f r . 1 5 5 , 3 1 6 - 0 4 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

19
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts

décoratifs.

Budget pour 1 9 0 0 .
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Académie royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des
arts décoratifs pour l'exercice 1 9 0 0 .
Ce budget solde en recettes et cn dépenses par une somme de
163,929 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20
Mainlevée

et transfert

M. l'Echevin Steens

d'hypothèque.

fait, au nom d u Collège, les rapports

suivants :
M . et M De W o l t ï , M . et M N o l h o m b , M . E m m a n u e l C r a b b e ,
d'une part, et M
C. A l l a r d , veuve en premières noces de
M. Crabbe et épouse en secondes noces de M . D u M e s n i l , d'autre
part, sont propriétaires indivis de deux maisons situées à
Bruxelles, la première rue des Cultes, 2 1 , et la seconde rue de
l'Enseignement, 73 et 7 5 .
m e

m e

m e

Ces immeubles sont grevés, au profil de la V i l l e , d'annuités
représentant un capital de 8 7 , 0 0 0 francs, d u chef de terrains et
de prêts sur constructions.
M . le notaire V a n H a l l e r e n , mandataire des propriétaires
précités, demande, dans le but de réalisation, que la V i l l e dégrève
les immeubles dont i l s'agit, et reporte les hypothèques dont i l s
sont affectés sur une maison leur appartenant, située à B r u x e l l e s ,
Grand'Place, 9 , enseignée Au Cygne et q u i est q u i l l e et l i b r e
de charges.
Le bien offert en échange est estimé par notre expert à la

(30 Octobre 1899)

— 618 —

somme de 9 6 , 0 0 0 francs, valeur
garantir la créance de la V i l l e .

plus

que

suffisante

pour

E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir le transfert sollicité aux conditions sus-indiquées.

21
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
La V i l l e a vendu à M . Charles Dendoncker, suivant procèsverbal d'adjudication définitive clôturé par le notaire Eloy, le
19 août 1 8 9 1 , un terrain à bâtir situé à l'angle de la rue
P l e t i n c k x , d'une contenance superficielle de 93 mètres carrés et
dont le paiement est garanti par une inscription prise d'office
contre l'acquéreur, le 17 septembre 1 8 9 1 , volume 2109, n° 197.
Le prix ayant élé soldé, les héritiers de M . Dendoncker sollicitent le dégrèvement de cette parcelle.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, en conséquence du paiement qui
précède, d'autoriser la radiation pure et simple de l'inscription
prérappelée.

M . J o s e p h - F i r m i n Bonus a acquitté à la Caisse communale
le prix d'un terrain situé rue Saiut-Quentin, qui l u i a été adjugé
suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire Van
H a l l e r e n , clôturé le 3 mai 1 8 9 9 .
Cette créance est garantie par une inscription d'office, en date
du 26 j u i l l e t suivant, au volume 2 5 4 9 , n° 1 4 8 , prise sur l'immeuble du débiteur.
E n conséquence du paiement q u i précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple
de l'inscription prérappelée, au profit de la V i l l e , pour sûreté de
sa créance.

M . D e p r e z - L e b r u n a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive clôturé par Me Van Halteren, notaire à
Bruxelles, le 22 j u i n 1 8 9 8 , d'un terrain situé rue Joseph II, dont

619 —

(30 Octobre 1899)

le prix élait payable partie au comptant, partie en quinze versements mensuels.
En vertu de l'acte précité, une inscription d'office a été prise
au profit de la Ville, le 2G septembre 1898, au volume 249a,
n° 21 G, pour sûreté du prix, lequel a été payé depuis à la Caisse
communale.
L'inscription dont il s'agit étant inopérante par suite de re
paiement, le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure
et simple.

* *
M. le notaire Van Zeebroock a payé récemment à la Caisse
communale le solde du capital et les intérêts dus par M. Wauters,
du chef de l'acquisition d'un terrain de la Ville situé à l'angle du
square Marie-Louise et de la rue Gultenberg.
Cette créance était garantie par une inscription d'office prise au
bureau des hypothèques de Bruxelles, le 15 juillet 1898, au
volume 2482, n° 245, sur l'immeuble du débiteur.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Seclion des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription prérappelée, au profil de la Ville, pour
sûrelé de sa créance.

22
Cession de gré à grè d'une bande de terrain,
M. Watliez a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication définitive, clôturé le 11 octobre 1899 par le notaire
Taymans, d'un terrain de la Ville situé rue Saint-Quentin, d'une
façade de 20 mètres et d'une contenance superficielle de 408 mètres
carrés.
En vue d'ériger une construclion plus vaste que celle qu'il
avait projetée d'abord, cet acquéreur demande encore à acheter
une bande de terrain de 1 mètre 50 centimèlres de façade, à
prendre sur le lot conligu, appartenant également à la Ville*.
De l'avis de notre expert, celle emprise peut se faire sans
nuire au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains
restant à vendre.
Eu conséquence,

le Collège,

d'accord

avec

la Section

des

(30 Octobre 1899)

—

630

—

finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont il
s'agit, moyennant le p r i x de f r . 5 5 7 - 6 0 , représentant la valeur,
d'après le b a r è m e , de la parcelle en question.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

23
Ecoles primaires. — Echelle des traitements.

M. PEchevin Lepage

d onne lecture, au nom du Collège, du

rapport suivant :
Dans sa séance du 22 novembre 1 8 9 7 , le Conseil a modifié
l'échelle des traitements du personnel des écoles primaires, de
façon à permettre de majorer les traitements maxima des premiers
instituteurs et des premières institutrices, à concurrence de
500 francs, après vingt-cinq années de service et dix années de
grade.
Déjà à celte é p o q u e , le Collège se préoccupait du relèvement
des traitements m i n i m a des troisièmes institutrices, qui sont encore
réglés par u n barème datant de 1 8 7 2 .
Le Conseil sait qu'il existe une différence assez sensible entre la
situation des troisièmes institutrices et celle des troisièmes instituteurs.
E n effet, le traitement des troisièmes instituteurs est de
1 , 5 0 0 francs m i n i m u m et 1 , 9 0 0 francs m a x i m u m ; celui des
troisièmes institutrices est de 1.000 francs m i n i m u m et 1,400 francs
m a x i m u m . Cependant, par mesure de bienveillance, les institutrices reçoivent, depuis 1 8 7 8 , à la désignation, 1,400 francs, de
sorte q u e , jusqu'au moment où elles peuvent être promues au
grade de deuxième, c'est-à-dire après cinq ans m i n i m u m , elles
ne peuvent obtenir aucune amélioration de position.
I l y a l à , le Conseil en conviendra, une anomalie qui est de
nature à décourager les meilleures volontés, précisément au
moment où elles ont surtout besoin d'être soutenues et encouragées.
I l existe encore une autre anomalie.
P a r suite de l'organisation des cadres, les personnes qui
subissent leurs examens de promotion avec succès doivent parfois
attendre pendant plusieurs années pour obtenir la récompense
qu'elles ont méritée par leur travail. I l conviendrait, semble-t-il,
de donner une consécration à cet examen.
Le Collège s'est appliqué à rechercher un remède à ces diverses

—

631 —

(30 Octobre 1899)

anomalies, et i l s'est préoccupé de la nécessité de ne pas trop grever
le budget communal ; i l vous propose, en conséquence, de m o d i fier le barème comme suit :
TROISIÈMES INSTITUTRICES.
Situation

Situation

actuelle.
l

1,400 francs.

r e

2

e

année.

nouvelle.
.

.

fr.

1,400

.

1,400

»

3e

))

1,400

4

e

»

1,500

5

e

»

1,500

Après l'examen de promotion et jusqu'au moment de la n o m i nation au grade de seconde, 1,550 francs.
Comme conséquence des modifications apportées à l'échelle des
traitements des troisièmes institutrices, les traitements des
secondes institutrices seraient modifiés comme suit :
SECONDES

Situation
l

r e

année.

INSTITUTRICES.

actuelle.

Situation

.

.

fr.

1,500

T

année.

nouvelle.
.

,

fr

1,600

2

e

»

.

.

.

.

1,600

2

3

e

»

.

.

.

.

1,700

3*

1,700

»

.

.

.

.

1,800

4

1,800

1,900

5

4*
5

e

»

.

.

.

.

1,600

e

e

e

1,900

Après l'examen de promotion et jusqu'à la nomination au grade
de première, 1,950 francs.
De même, les troisièmes et les seconds instituteurs recevraient
une majoration de traitement de 50 francs, après avoir subi leur
examen avec succès.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,

24
Jardins d'enfants. — Modifications au règlement d'ordre
intérieur.

M. PEchevin Lepage. Je propose, Messieurs,
cette affaire à une de nos prochaines séances.
— Adhésion.

d'ajourner

(30 Octobre 1899)

—

632

—

25
Minimum de salaire pour 1900. — Proposition
de M. Parmentiers.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, cet objet figure
ordre du jour à la demande de M . Parmentiers.

à noire

L'honorable Conseiller demande de consulter les Chambres syndicales patronales et ouvrières pour la fixation du minimum de
salaire à inscrire dans les cahiers des charges des travaux de la
V i l l e pour l'année 1900.
Nous avons adressé une lettre aux Chambres syndicales dont il
s'agit ; nous avons reçu quelques réponses émanant de plusieurs
d'entre elles; d'autres ne nous ont pas encore répondu.
Conformément à ce qui a élé dit précédemment et à ce qui a élé
voté par le Conseil communal, s'il y a divergence à cet égard
entre les Chambres syndicales patronales et les Chambres syndicales ouvrières, i l y aura lieu de consulter les sections du
Conseil de l'industrie et du travail.
— Adhésion.

* *
Motion d'ordre.
M. Guilmot. Je profilerai de celte occasion pour demander que
les coleurs et les huissiers à la Bourse, qui ne louchent actuellement que 1,000 francs (j'ai vérifié le fait), reçoivent à l'avenir un
traitement m i n i m u m de 1,200 francs l ' a n , ce qui ne me paraît pas
exagéré.
M.

PEchevin De Potter. La question sera examinée.

Interpellation.
M. Rochette. Comme je ne sais si nous sommes tout à fait
d'accord, je demanderai à M . l'Echevin de l'instruction publique
de nous donner aujourd'hui quelques explications au sujet de ses
intentions concernant l'enseignement du flamand dans nos écoles.
Si cet accord n'existe pas, je me permettrai de l u i proposer
quelques modifications au système établi.

—

623

—

(30 Octobre 1899)

M. l'Echevin Lepage. I l y aura bientôt deux ans, j'eus l'occasion de donner au Conseil des explications complètes au sujet de
l'enseignement du flamand dans nos écoles.
Le Conseil reconnut unanimement que mes explications étaient
satisfaisantes et que les critiques violentes dirigées contre notre
enseignement étaient mal fondées; l'organisation de nos écoles
parut à tous nos collègues répondre aux nécessités réelles.
L'honorable M. Rochelle désire que je renouvelle les déclarations que j ' a i faites; je n'y vois aucun inconvénient. Je dois dire
cependant que je n'espère pas convaincre les auteurs des pétitions
qui nous sont journellement adressées, et dans lesquelles les arguments sont remplacés par les injures les plus grossières et par les
accusations les plus absurdes et les plus insensées. Vous n'attendez pas de moi que je réponde aux injures et que je me défende
contre les accusations : si un seul membre d u Conseil pouvait
croire que mon intention est de ruiner dans le cœur de notre
population le sentiment national pour le préparer à l'annexion
française, je ne resterais pas une minute à cette place.
Je crois donc répondre aux intentions du Conseil en l u i i n d i quant de nouveau les principes auxquels nous obéissons dans
l'organisation de nos écoles.
Cela n'empêchera pas les auteurs des pétitions dont il s'agit de
continuer à nous envoyer à chaque séance de nouvelles diatribes,
mais au moins les hommes sensés p o u r r o n t - i l s se former une
opinion raisonnée.
Ainsi que je l'ai déjà dit au Conseil, la question de l'enseignement du flamand dans la ville de Bruxelles est particulièrement
délicate.
Il ne faut pas se le dissimuler : Bruxelles, on l'a dit avec i n f i niment de raison, n'est certainement pas une ville exclusivement flamande; encore beaucoup moins est-elle une ville exclusivement w a l l o n n e ; c'est une ville mixte au point de vue de la
langue.
Je sais — on l'a fait remarquer à différentes reprises — que la
plus grande partie des enfants qui se présentent dans nos écoles ne
parlent chez eux que le flamand; ce serait nier l'évidence que de
soutenir le contraire.
Que faut-il donc faire? I l faut évidemment donner aux enfants
l'enseignement dans la langue qu'ils comprennent. Cela n'est ni
une question politique ni une question pédagogique, c'est le sens
commun qui l'exige. Comment voulez-vous enseigner quoi que ce
soit, à n'importe quel être h u m a i n , dans une langue qu'il ne peut
pas comprendre? Aussi les règlements en vigueur dans nos écoles
prescrivent-ils, lorsque des enfants se présentent aux directeurs
pour être admis dans les écoles, de faire une enquête sur la langue
maternelle de ces enfants.
s

(30 Octobre 1899)

—

634= —

Et ici se présentent des difficultés considérables. I l y a une
véritable conspiration de la part des parents amenant leurs
enfants à nos écoles communales, en vue de tromper le directeur
sur ce point essentiel et de l u i faire croire que l'enfant, qui ne parle
chez l u i que le flamand, comprend et parle le français. I l y a une
sorte de mouvement instinctif qui pousse les parents flamands,
ne connaissant et ne parlant que le flamand, à faire en sorte que
leurs enfants apprennent et parlent le français. Cela est si vrai
que, sous le régime de la loi de 1879, pour faire concurrence aux
écoles officielles, dans lesquelles le flamand était employé comme
langue véhiculaire, cn plein pays flamand, des écoles libres s'intitulaient : Fransche scholen (écoles françaises).
Il faut tenir compte de cette tendance. Personne i c i , du moins
je le suppose, ne s'attend à ce que l'Echevin de l'instruction
publique de la ville de Bruxelles prenne des mesures dont le
résultat certain, sinon le but avoué, serait de faire déserter nos
écoles communales par les enfants. Ce n'est pas moi qui me chargerais de pareille besogne.
Les parents ont le grand tort de vouloir faire croire aux directeurs que leurs enfants parlent chez eux le français. Il n'est pas,
permettez-moi l'expression, de trucs que les parents n'emploient
pour persuader qu'il en est ainsi.
Certainement des erreurs peuvent avoir été commises par des
directeurs, mais elles sont bien excusables et, dans tous les cas,
on ne peut pas leur imputer de les avoir commises systématiquement.
Qu'on me signale un cas o ù , sciemment, un directeur aurait
placé dans une classe française des enfants ne comprenant que le
flamand, je m'empresserai d'intervenir.
Mais aussi longtemps qu'on ne lancera à cet écard que des
accusations générales, j'estime qu'aucune mesure ne doit être
prise.
I l est un second fait dont i l faut tenir compte quand on discute
l'organisation de l'enseignement primaire à Bruxelles.
Vous savez que, d'après notre règlement, pour les enfants
flamands la langue véhiculaire est le flamand pendant les deux
premières années d'études; la 5e année d'études est la classe de
transition, dans laquelle on se sert concurremment du flamand et
du français en vue de préparer les enfants à recevoir, dans la 4 ,
la 5 et la 6e année d'études, l'enseignement au moyen du français.
e

e

Dans les pétitions qu'on nous adresse, on demande que les
enfants qui entrent dans la section flamande puissent recevoir,
jusqu'en 6 année d'études, l'enseignement en flamand.
e

En théorie pure, cela paraît possible; mais nous n'organisons
pas nos écoles dans un but purement théorique, nous y formons

—

635 —

(30 Octobre 1 8 9 9 )

les enfants « p o u r la vie » , c ' e s t - à - d i r e en vue d u m i l i e u o ù ils
doivent vivre et se d é v e l o p p e r .
Or,

il n'est

pas contestable que les deux tiers des enfants f r é -

quentant l'école p r i m a i r e la quittent a p r è s la 4 a n n é e ; beaucoup
e

la quittent m ê m e a p r è s la 5
études jusqu'en 6

e

e

année.

Ceux q u i p o u r s u i v e n t l e u r s

forment la m i n o r i t é .

Si l'on entrait dans la voie p r é c o n i s é e ,

q u ' a r r i v e r a i t - i l ? C'est

que les élèves q u i quitteraient l'école a p r è s la 4

e

a n n é e d ' é t u d e s ne

connaîtraient pas le f r a n ç a i s .

M. Kops.

ils ne le connaissent pas non p l u s , avec le s y s t è m e en

vigueur !
M . l'Echevin L e p a g e . Permettez ! Je conteste f o r m e l l e m e n t
celte a p p r é c i a t i o n ; oh ! je reconnais q u ' a p r è s la 4 a n n é e , les
enfants flamands ne connaissent pas le f r a n ç a i s à f o n d , mais ils
peuvent le parler et le c o m p r e n d r e , c o m m e les enfants f r a n ç a i s
peuvent c o m p r e n d r e et p a r l e r le flamand.
e

M.

KopB.

Ils n'en ont m ê m e pas une i d é e . (Oh!

Oh!)

M . le Bourgmestre. N ' i n t e r r o m p e z pas, je vous p r i e . Je
inscrirai si vous d é s i r e z p a r i e r .

vous

M . i Echevin Lepage. C'est une attaque i n j u s t i f i é e que vous
dirigez contre l'organisation de notre enseignement p r i m a i r e . . .
M.

Furnemont.

C'est le chant d u cygne.

(Hilarité.)

M . l'Echevin Lepage. O n ne peut exiger qu'au bout de quatre
ans l'enfant ait, d'une langue q u i n'est pas sa langue m a t e r n e l l e ,
une connaissance a p p r o f o n d i e ; i l suffit q u ' i l puisse se faire c o m prendre.
Dans tous les cas, il est certain que beaucoup d'enfants cessent
de f r é q u e n t e r l'école au bout de la 4e a n n é e et que si l'on entrait
dans la voie i n d i q u é e , à savoir de laisser le flamand c o m m e langue
véhiculaire jusqu'en 6
a n n é e , a u c u n d'eux ne c o n n a î t r a i t le
f i a n ç a i s en quittant l ' é c o l e .
e

Mais, Messieurs, avtz-vous s o n g é aux c o n s é q u e n c e s de la p r é tendue r é f o r m e qu'on nous propose?
N'est-il pas incontestable q u ' à Bruxelles la connaissance d u
français est n é c e s s a i r e non seulement aux e m p l o y é s , mais encore
aux ouvriers q u i veulent trouver de la besogne, et, d è s l o r s , est-il
admissible que dans nos écoles on n'enseigne pas aux enfants dont
la langue maternelle est le flamand assez de f r a n ç a i s p o u r qu'ils
puissent parler et m ê m e é c r i r e celle langue q u a n d ils quittent la
classe? Ne voit-on pas l'état d ' i n f é r i o r i t é o ù se trouve l ' o u \ r i e r q u i
ne connaît que le flamand?
L a connaissance de la langue f r a n ç a i s e est indispensable dans

(30 Octobre 1899)

—

626 —

une ville comme Bruxelles, c'est là u n fait contre lequel toutes les
théories viendront se b r i s e r .
Ce q u i est désirable, et là je ne rencontrerai pas de contradicteur,
c'est que les enfants, en quittant l'école p r i m a i r e , sachent parler et
écrire convenablement, le mieux possible, le français et le flamand.
Notre enseignement doit être b i l i n g u e , la situation spéciale de
Bruxelles l'exige impérieusement.
Messieurs, je ne veux rien d i s s i m u l e r , je reconnais qu'avant 1878
on a fait à Bruxelles des nominalions d'instituteurs q u i prêtent le
flanc à la c r i t i q u e . Il nous faut dans nos écoles des instituteurs
capables d'enseigner à la fois et en français et en flamand ; sur ce
point je suis d'avis qu'il n'y a pas de transaction possible. De 1872
à 1 8 7 8 , on a n o m m é à Bruxelles des instituteurs q u i , bien que
parlant le flamand, ne sauraient enseigner en celle langue. On a eu
tort.
Dernièrement un j o u r n a l critiquait la disposition réglementaire
en vertu de laquelle, pour obtenir le diplôme de sortie des écoles
normales de B r u x e l l e s , i l fallait être capable d'enseigner en flamand
comme en français. Ce j o u r n a l s'étonnait qu'on ne pût obtenir le
diplôme sans connaître le flamand.
C'est se faire une idée tout à fait fausse d u but que visait la
V i l l e en créant ses écoles normales. Ces écoles, nous les avons
créées précisément à cause des nécessités spéciales de la ville de
B r u x e l l e s , q u i est une ville b i l i n g u e . Aussi toutes les mesures
ayant pour conséquence de donner à notre personnel enseignant
la connaissance approfondie d u flamand comme celle du français
rencontreront-elles noire approbation.
Je vous énumérerai tantôt les nombreuses mesures que nous
avons prises dans ce b u t , mais i l ne serait pas raisonnable, je suis
certain que M . K o p s ne me contredira p a s , . .
M. K o p s . Vous n'en savez r i e n .
M . l'Echevin Lepage. . . . que parce que, de 1872 à 1878, on a
n o m m é des instituteurs q u i , tout en connaissant le flamand, ne
sont pas en mesure de l'enseigner, on propose aujourd'hui de les
révoquer sur l ' h e u r e .

M . Kops. Je

n'ai jamais demandé cela.

M. l'Echevin Lepage. Vous voyez bien que j'avais raison de
croire que vous ne me contrediriez pas. (Rires.)
Il faut donc, tout en tenant compte des situations présentes,
s'occuper de l'avenir et s'efforcer de donner aux normalistes la
connaissance d u français et du flamand.
Je ne soutiens pas qu'il n'y a plus rien à f a i r e ; nous n'avons
pas la prétention d'avoir atteint la perfection; aussi lorsqu'on nous
signalera des améliorations pratiques, nous en tiendrons compte,

—

627 —

(30 Octobre 1 8 9 9 )

mais ce que je prétends, c'est q u ' o n ne doit i n c r i m i n e r les i n t e n tions ni la loyauté de p e r s o n n e . Ceux q u i ont recours aux i n j u r e s ,
aux grossièretés, aux insinuations et aux accusations vagues et
générales ont toujours fait tort aux m e i l l e u r e s causes.
Si nous n'avions pas été aussi convaincus de la nécessité d'agir
dans le sens que je viens d ' i n d i q u e r , ne nous a u r a i t - i l pas été b i e n
facile, en présence des injures q u i nous ont été adressées, de
fermer le dossier et de ne plus nous occuper de la q u e s t i o n ?
Je crois donc a v o i r donné une preuve réelle de s y m p a t h i e à
l'enseignement d u flamand en m'occupant avec soin de celte
affaire malgré les attaques dont j'ai été l'objet.
Qu'avons-nous fait, Messieurs?
On a demandé qu'à l'examen d'entrée aux écoles normales on
exigeât la moyenne des points en flamand. Celte mesure n'existait
pas antérieurement dans les écoles normales d'institutrices : elle
a été prise depuis l'année passée.
Il a été également décidé que dorénavant, à l'examen de s o r t i e ,
les candidats instituteurs et institutrices devraient d o n n e r une
leçon pratique non seulement en français, mais également en
flamand. A l'heure actuelle, nos normalistes font de la pratique
dans nos écoles p r i m a i r e s et ils y suivent les leçons données en
flamand,
de manière à se familiariser suffisamment avec cette
langue.
P o u r les examens d'entrée et de passage comme les examens
trimestriels et de s o r t i e , nous avons établi l'égalité absolue, sous
le rapport des p o i n t s , entre la langue française et la langue
flamande.
Dernièrement ont eu lieu des examens de directeurs. Nous
avons imposé aux récipiendaires une épreuve pratique s u r le
flamand. M . D u g n i o l l e a assisté à toutes les épreuves et i l peut
vous dire que tous les candidats ont dû i m p r o v i s e r en flamand une
leçon sur un sujet de morale familière q u i leur a été imposé s u r
l'heure par les membres du j u r y . Tous les candidats d i r e c t e u r s
ont subi l'épreuve d'une manière très satisfaisante.
E n f i n , Messieurs, tout récemment nous avons créé dans
écoles moyennes, aux cours d'éducation, des bibliothèques
mandes à l'usage d u personnel el des élèves.

les
fla-

En dépit des sourires sceptiques de l'honorable M . K o p s , j'ai le
droit de dire que nous avons fait ce qu'il était possible de réaliser.
Le résultat des réformes que nous avons introduites ne se m a n i festera peut-être pas du j o u r au l e n d e m a i n , mais certainement i l
sera apparent d'ici à deux ou trois ans.
Lorsque nous avons examiné les différentes solutions que l'on
pouvait donner à cette question, un de nos directeurs d'école, et
non des m o i n d r e s , un h o m m e d'une très haute compétence, émit
l'idée que voici : « D é d o u b l o n s le corps enseignant et, dans chaque

(30 Octobre 1 8 9 9 )

—

628 —

classe, mêlions un instituteur chargé de l'enseignement du français et un autre chargé de l'enseignement du flamand. » Celle
mesure aurait entraîné une dépense de 1,700,000 francs. (Rires.)
La solution q u i est la nôtre est moins coûteuse, elle est plus
efficace.
Je crois avoir ainsi répondu à M . Rochette.
M . le Bourgmestre. Je voudrais ajouter quelques mots à ce
qui vient d'être dit par l'honorable E c h e v i n . Mon collègue disait,
i l y a un instant, que ce n'était pas par des arguments théoriques
qu'il fallait critiquer la manière dont l'enseignement du flamand
était donné dans nos écoles et qu'il fallait citer des faits. Or, je
vais précisément citer au Conseil un fait q u i prouvera que ce que
vient de dire M . Lepage est l'exacte vérité : nous avons eu
récemment à la Section de police — et je fais ici appel aux souvenirs des membres du Conseil q u i étaient présents à la réunion de
celte Section — nous avons e u , dis-je, des examens pour la nomination d'agents spéciaux. Une partie de ces examens portait sur le
flamand. O r , p a r m i les candidats q u i se sont présentés, un grand
nombre étaient des W a l l o n s q u i avaient fait leur éducation dans
les écoles primaires et moyennes de B r u x e l l e s , et je dois dire que
l'émerveillement des membres de la Section de police a été complet
lorsque nous avons constaté l'efficacité de notre enseignement.
Tous ces W a l l o n s parlaient parfaitement le flamand, avec un
excellent accent. De sorte qu'ils peuvent très bien se faire comp r e n d r e , dans notre v i l l e , à des populations flamandes.
Je crois donc pouvoir affirmer qu'il n'y aura plus, dans notre
personnel de police, des agents q u i ne puissent se faire comprendre
en flamand, puisque toutes les mesures q u i viennent d'être
énumérées ont été appliquées et ont produit des résultats heureux.
M . Rochette. Messieurs, sans pouvoir dire que la population
flamande ait obtenu le redressement complet de ses griefs, elle
apprendra avec satisfaction les renseignements q u i viennent de
nous être donnés.
Mais ce que j e voudrais tout particulièrement demander à
M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e , c'est que le système d'enseignement pratiqué dans nos écoles primaires, tant pour les
Flamands que pour les Français, soit donné de façon à obtenir des
élèves q u i , au sortir des écoles communales, puissent à la fois
parier et écrire les deux langues. Jusqu'à présent, c'est un résultat
qui n'a p u être obtenu.
M . !e Bourgmestre. O n vient de vous dire les mesures qui ont
été prises pour l'atteindre.
M . Rochette. J'ai constaté qu'il n'en était pas ainsi en présence
de M . l'Echevin, de M M . K o p s , Gisseleire et Verheven. Nous

—

629 —

(30 Octobre 1899)

avons constaté que des élèves de la dernière classe, c'est-à-dire de
la classe supérieure dans une école p r i m a i r e , ne sont pas à m ê m e
de faire une copie convenable en flamand.
Que vous avez été satisfaits de la connaissance suffisante d u
flamand des postulants agents de police, comme vient de le dire
l'honorable Bourgmestre, je ne m'en étonne pas : ces gens se d i s posant à passer un examen semblable s'étaient préparés de manière
à pouvoir répondre d'une façon plus ou moins satisfaisante aux
questions qni auraient pu leur être p o s é e s ; cela est n a t u r e l ; je me
suis pour ainsi dire trouvé dans les mêmes conditions, non pas
pour le flamand, mais pour le français, dont je ne connaissais pas
un mot, alors que maintenant je suis parvenu à l'apprendre d'une
façon plus ou moins convenable et cela parce que j'ai voulu l'apprendre. Mais i l n'en est pas de même des enfants q u i quittent les
classes. Ceux-ci ne seraient pas à même de passer un pareil
examen.
Aussi suis-je très satisfait des améliorations q u i ont. été i n t r o duites dans le système d'enseignement et je remercie M . l ' E c h e v i n
de l'instruction publique pour les bonnes dispositions q u ' i l prendra
pour l'avenir. Cela n'empêche que la situation est encore actuellement celle-ci : j'ai constaté, en allant visiter ces écoles, que les
directeurs s'enquièrent mal de la langue que parlaient les enfants
au moment c ù ils entrent à l'école. J'ai constaté, à ma grande
surprise, dans une classe de préparation, que des enfants q u i ne
connaissaient que le flamand se trouvaient dans des classes françaises, alors qu'ils ne comprenaient, en quelque sorte, pas un mot
de fiançais. Je me suis adressé cn français à ces enfants et ils
n'ont pas pu me répondre. Je leur ai parlé alors en flamand et ils
m'ont répondu immédiatement. Voilà un fait observé chez des
enfants qui ne parlent chez eux que le flamand et dont les parents
ne connaissent pas le français, ou q u i le parlent très p e u . Je me
demande pour quels motifs on avait mis ces enfants dans des
classes françaises? Il y a là un abus que l'on pourrait faire disparaître.
Je me suis adressé à des gens compétents, à des pédagogues q u i
ont été obligés de reconnaître que l'enseignement du flamand
manquera son but aussi longtemps que l'on maintiendra la 5 classe,
dite classe de transition, comme elle fonctionne en ce moment.
e

Les enfants quittant cette classe ne peuvent suivre avec fruit les
4 , 5 et 6 classes suivantes. Cette classe de transition est plutôt
un obstacle qu'un bien pour les élèves q u i ont suivi les deux p r e mières classes à base flamande.
e

e

e

Non pas que nous voulons la suprématie du flamand ou que
nous voulons, comme M . l'Echevin semble le c r o i r e , que l'on ne
donne l'enseignement flamand qu'aux enfants q u i pratiquent cette
langue; c'est le contraire que nous voulons.
Pourquoi la V i l l e ne suivrait-elle pas

le système consistant à

(30 Octobre 1899)

—

630

—

donner aux enfants de la section flamande, et cela dès la première
année, quelques leçons de français?

M. l'Echevin Lepage.

Cela se fait.

M. Rochette.

Cela se fait, mais pas en proportion suffisante.
I l importe d'apprendre aux enfants à l i r e et à écrire dans leur
langue maternelle, c'est-à-dire, pour les Flamands, en langue
flamande, mais sans toutefois négliger de leur enseigner le français. E n seconde et en troisième année, on devrait continuer le
système en donnant une part toujours plus large au français.
Dans la section française, on devrait procéder de la même façon,
c'est-à-dire enseigner dans chaque année un peu plus de flamand.
On arriverait ainsi progressivement à rendre l'élève flamand
aussi fort en langue française que l'élève français en langue
flamande.
D'après ce que m'ont affirmé des hommes parfaitement à la
hauteur de la situation, le système q u i consiste à enseigner le
flamand pendant deux années, après lesquelles les élèves entrent
dans une classe de transition, est loin de donner des résultats satisfaisants. Le système que je vous indique brièvement serait de
beaucoup supérieur et j'espère que l'honorable Echevin voudra
bien l'examiner.
E n ce q u i concerne l'enseignement m o y e n , son organisation,
depuis qu'à notre demande certaines modifications y ont été
apportées, nous donne satisfaction. O n y a introduit l'obligation,
pour les élèves, d'apprendre le flamand, et on a bien fait.
P o u r l'école n o r m a l e , on a reconnu la nécessité de donner les
leçons pratiques dans les deux langues. Je crois que l'honorable
Echevin se trouve bien d u système.
L'organisation des bibliothèques des écoles normales a clé considérablement améliorée également, et, de ce côté encore, les
Flamands ont satisfaction.
Ils continuent toutefois à se p l a i n d r e , et ce avec raison, de ce
que l'on donne 6 à 7 heures de leçons en français par jour,
tandis que l'on ne donne que 4 à 5 heures de leçons en flamand
par semaine.
V o i c i comment se répartissent les leçons données aux élèves de
l'école normale :
De

8 h.

à

De

8 /

à

De

9

3

4

Va

à

8 /
3

4

Va
10 «/i
9

De 10 */* à 12 h .
De

2 h.

à

4 h.

Histoire
Leçon

en français,
en

flamand,

Géographie

en français.

Sciences naturelles

id.

T r a v a i l manuel

id.

Vous voyez, Messieurs, que la place réservée au flamand est
très m i n i m e .

—

631 —

(30 Octobre 1899)

C'est pourquoi nous vous demandons que l'on modifie cette
répartition et que l'on donne au moins deux leçons par j o u r en
flamand.
C'est le seul moyen de former de bons instituteurs primaires
connaissant les deux langues.
Remarquez que la modification n'entraînerait aucune dépense
nouvelle, attendu que dans le personnel enseignant de l'école normale i l y a des professeurs parfaitement capables d'enseigner eu
flamand.
J'espère donc que M . TEchevin voudra introduire les modifications que je propose, tant pour les écoles primaires que pour
l'école normale.
Il a montré de bonnes dispositions et i l voudra bien continuer,
je pense, sur celte roule.

M. Kops. Messieurs, je commencerai par féliciter M . Lepage
d'avoir dédaigné les injures qui lui ont été adressées par on ne
sait qui el d'avoir bien voulu donner les renseignements q u i l u i
ont été demandés.
Si je suis obligé de vous dire que, depuis l'échevinat de notre
honorable Bourgmestre, l'élude du flamand avait subi un recul
considérable, je dois reconnaître aujourd'hui que l'honorable
Echevin fait ce qu'il croit pouvoir faire pour remédier à cette
situation.
Mais atteindra-t-il l'idéal? Je ne le pense pas.
E n effel, quel est le but de renseignement? C'est de préparer
les enfants à la lutte pour l'existence, et nous savons combien
âpre est celle lutte aujourd'hui. C'est à les rendre surtout i n t e l l i gents que doivent tendre nos efforts, et nous n'avons guère le
temps de gaspiller ces efforts, puisque, comme le dit l'honorable
Echevin, la plupart des enfants quittent nos écoles au bout de la
troisième ou quatrième année.
M. Lepage reconnaît avec moi que les neuf dixièmes des enfants
qui viennent dans nos écoles parlent le flamand. (Interruption.)
Voulez-vous les huit dixièmes? Cela ne changera rien à mon
raisonnement. Je crois cependant que, dans un rapport fait par
l'honorable Bourgmestre en 1 8 8 1 , i l indiquait la proportion de
9 sur 10. (Interruption.)
Peu importe le chiffre, personne ne contestera que la majorité,
la très grande majorité des enfants qui se présentent à nos écoles
parlent le flamand chez eux.
Or, à ce moment, ces enfants ont déjà un bagage scientifique
énorme qu'ils ont acquis dans leur entourage, et si vous voulez
les instruire en le moins de temps possible, i l est évident qu'il faut
se servir de ce bagage pour les développer ultérieurement. E n
faisant cela, vous suivrez les règles de la logique et de la saine

(30 Octobre 1899)

—

632

—

pédagogie, q u i pose comme base de toute éducation ce double
principe : marcher du simple au composé, du connu à l'iuconnu.
L'idéal à atteindre dans nos écoles est donc de faire l'éducation
de nos enfants dans la langue qu'ils comprennent; le faire dans
une autre langue, c'est aller à rebours, c'est perdre un temps
précieux au grand détriment de leur intelligence. Qu'est-ce qu'une
autre langue si ce n'est des sons différents pour exprimer les
mêmes idées, les mêmes conceptions. C'est donc à développer
celles-ci que nous devons surtout nous attacher, d'autant plus que
nos enfants ne restent à l'école que trois ou quatre ans. Pour être
logique, le flamand devrait rester la langue véhiculaire de notre
enseignement depuis le bas jusqu'en haut.
Est-ce à dire que l'on ne doive pas enseigner le fiançais? Absolument pas. Je c r o i s , au contraire, q u ' i l est indispensable que nos
enfants sachent assez de français pour pouvoir s'exprimer dans
cette langue.
Il ne s'agit pas de savoir si on enseignera le français ou le
flamand dans nos écoles, mais bien quelle doit être la langue dans
laquelle doit se donner l'enseignement général, en un mot quelle
doit être la langue véhiculaire. Je ne m'étendrai pas plus longuement sur ce sujet; je crois que je me suis exprimé assez clairement pour convaincre ceux du moins d'entre nous qui n'ont pas
de parti p r i s .
Je suis autorisé à croire que l'honorable Echevin partage ma
manière de v o i r , puisqu'il me fait quelques objections. Il semble
me dire qu'il ne demande pas mieux que de réaliser l'idéal, mais
q u ' i l rencontre s u r son chemin des obstacles presque insurmontables.
Tout d'abord, d i t - i l , les parents n'entendent pas les choses
a i n s i ; ils veulent que leurs enfants apprennent le français. Je dois,
en effet, constater que beaucoup de parents expriment ce désir,
que je trouve très légitime dans la situation qui existe de fait à
Bruxelles et que personne, du reste, ne conteste. Mais ce que nous
combattons, c'est la prédominance du français, q u i fait croire aux
parents que leurs enfants ne viennent à l'école que pour apprendre
le français. Et cela est tellement vrai que, dès que les enfants
savent quelques bribes de français, les parents les retirent sans se
soucier s'ils sont devenus plus intelligents ou n o n . Voilà pourquoi
si peu de nos enfants restent pour compléter leur éducation. Ah 1
Messieurs, je le sais, i l est plus facile de flatter l'erreur que de la
combattre, mais pouvons-nous dire alors que nous avons fait notre
devoir, que nous avons fait œuvre d'éducateur?
Que M . Lepage se rassure, l'obstacle n'est pas si insurmontable qu'il se l'imagine. Je persiste à croire que si les directeurs
agissaient auprès des parents par voie de conseils, l'obstacle qu'il
signale se réduirait dans de notables p r o p o r t i o n s .

—

633

—

(30 Octobre 1 8 9 9 ;

M. Lepage nous dit aussi que si les directeurs ne faisaient pas
leur devoir et enfreignaient ses o r d r e s , i l n'hésiterait pas à a g i r .
Pour me convaincre, que l'honorable Echevin me permette de l u i
demander s i , dans toutes nos écoles, i l y a des classes
flamandes
au degré inférieur?
M. l'Echevin Lepage. O u i , sauf dans les écoles n
1 et 1 1 ,
c'esl-à-dire les écoles de la 7 section, celles q u i sont situées rue des
Douze-Apôtres.
o s

e

M . Kops. Je n'en suis pas aussi sûr que M . Lepage, mais je
dois le croire, puisque c'est l u i qui dirige le service. Quoi q u ' i l en
soit, dans ces deux écoles, sur une population de 600 ou 700 élèves,
il n'y aurait pas de quoi former des classes flamandes? I l y a là
cependant aussi pas mal d'enfants q u i ne parlent chez eux que le
flamand, tout en ne contestant pas que la population de ces écoles
se recrute surtout parmi les familles bourgeoises de ce q u a r t i e r .
Au surplus, je n'hésite pas à dire que s i , dans les quartiers de
population flamande, i l n'y avait pas de classes flamandes, l'honorable Echevin trouverait l'occasion d'exercer son autorité.
Avant de terminer, Messieurs, je dois vous dire qu'en fait d'enseignement, nous ne faisons pas ce que nous voulons ; nous devons
observer les lois du pays et, les programmes imposés par la législature. A u s s i , je demanderai à l'honorable Echevin si ces règles
sont observées dans nos écoles p r i m a i r e s , nos écoles moyennes,
nos écoles normales et notre athénée? Y a-t-il le même nombre
d'heures de français et de flamand? Donne-t-on le m ê m e nombre
de points dans les compositions des deux langues? Certaines
branchco doivent être données en flamand ; les langues étrangères,
les sciences naturelles, par exemple, le sont-elles? Dans nos écoles
moyennes et notre athénée, certaines répétitions, celles, par
exemple, des sciences naturelles, doivent se donner dans la seconde
langue; cela se fait-il ?
Dans l'exposé des motifs de la reprise de nos écoles n o r m a l e s ,
il a été entendu que nous devions former des instituteurs sachant
enseigner dans les deux langues. Certains cours sont-ils donc
donnés en flamand et les élèves sont-ils obligés, dans leurs leçons
pratiques, de se servir de cette langue?
Voilà autant de questions auxquelles j'attends les réponses de
M. Lepage. Mais, en attendant, je dois rendre hommage aux bonnes
intentions de l'honorable E c h e v i n , avec le ferme espoir q u ' i l
persévérera dans la voie q u ' i l s'est tracée et q u i est la seule
logique. Qu'il ne redoute pas les obstacles, i l saura les v a i n c r e .

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, les deux discours que nous
venons d'entendre prouvent qu'entre hommes de bonne foi et de
bonne volonté i l est très facile de discuter, même la question flamande, sans se dire des choses désagréables.

(30 Octobre 1899)

M. Kops. Nous

—

631

—

n'avons jamais été d'un autre avis.

M. l'Echevin Lepage.

D'autres l'ont été, et plus qu'il ne con-

venait.

Je désire répondre deux mots seulement à M . Rochette, qui nous
a esquissé une organisation de l'enseignement du français et du
flamand telle qu'il désirerait la voir établir chez nous. Mais c'est
précisément ce qui se pratique dans nos écoles.
On enseigne aux enfants dans leur langue maternelle, et à
mesure que leur intelligence se développe, on augmente la dose de
la seconde langue nationale.
M . Kops a prétendu que nous transgressions la loi : mais il
n'existe pas de loi sur la matière en ce qui concerne les écoles primaires ; i l n'y en a une que pour les écoles moyennes; et c'est une
grosse question que de savoir si cette loi sur l'enseignement moyen
s'applique à l'enseignement de la ville de Bruxelles.
Le Gouvernement a pris à ce sujet des décisions contradictoires.
A i n s i , lorsqu'il s'agit des concours, le Gouvernement considère
que la ville de Bruxelles est visée par la loi sur l'enseignement
m o y e n , et l'on n'admet pas nos jeunes filles à faire une composition littéraire en français; elles doivent la faire en flamand.
Alors le Gouvernement estime que la loi sur l'enseignement moyen
nous est applicable. Dans d'autres circonstances, notamment
lorsqu'il s'est agi de la question de savoir si le régime flamand
devait être appliqué à nos écoles moyennes, le Gouvernement
s'est prononcé en sens contraire.
Nos horaires sont soumis au Gouvernement, comme la loi nous
l'impose, et ces horaires, établis d'après le régime français,
reçoivent annuellement son approbation.
Essayez donc de faire croire aux Bruxellois que la part du
flamand est insuffisante dans nos écoles! On a dressé des tableaux
dans lesquels on voyait, par exemple, 50 heures pour le flamand
et 3,000 heures pour le français. C'est le cas de répéter qu'aux
chiffres on peut faire dire tout ce que l'on veut.
Pour arriver à établir ces chiffres, on comptait dans l'enseignement du français les heures employées à enseigner l'histoire, les
mathématiques, les sciences naturelles, la géographie, les travaux
manuels, la gymnastique, la musique, etc., etc. Toutes ces branches étaient renseignées parmi les heures françaises.

M. Kops.

Ce sont des heures d'exercices.

M. l'Echevin Lepage. Vous n'allez pas soutenir, je suppose,
que lorsqu'on enseigne des branches de l'enseignement primaire,
ce sont des heures consacrées à l'enseignement du français?
J'en arrive au vœu exprimé par M . K o p s .

—

635 —

(30 Octobre 1899)

M . Kops voudrait que cerlains cours fussent donnés à l'école
normale, exclusivement en flamand et i l cite notamment : les
sciences naturelles, l'histoire et la géographie.
Eh bien! Messieurs, nous avons essayé et les résultats obtenus
ont été si peu satisfaisants que le professeur, un écrivain flamand
de haut mérite, a demandé à renoncer à l'expérience.
S'il fallait écouter ceux qui se font les organes de certaines
exagérations, toutes les branches seraient enseignées en flamand,
sauf la gymnastique, les travaux m a n u e l s . . . (Rires.)

M. l'Echevin De

M o t . L a danse !

(Hilarité.)

M . l'Echevin Lepage.... la musique. E h b i e n ! Messieurs, i l
faut oser dire ce qu'on pense.
Il est certain que le flamand est, en général, à Bruxelles une
langue familière, voire même familiale; et i l est très difficile à ceux
qui, chez eux, parlent constamment le flamand, de suivre un
cours de sciences naturelles, d'histoire ou de géographie donné
dans cette langue.
En général, les ordres d'idées
rattachent à la vie journalière,
Lorsqu'on aborde des idées plus
élevées, on est tout étonné de
qu'on parle couramment.

et de faits traités en flamand se
aux habitudes de tous les j o u r s .
générales, plus scientifiques, plus
ne plus comprendre un langage

V o i c i un exemple frappant qui vient à l'appui de ce que
j'avance. Nous avons tous connu ici le regretté M . Gofïîn, q u i était
profondément dévoué à la cause flamande. Lorsque M . Goffin mit
son fils à l'athénée, i l exigea qu'il fut soumis au régime flamand.
Le jeune homme parlait couramment cette langue avec ses parents.
Sous le régime flamand, les cours d'histoire, de géographie, de
mathématiques, notamment, devaient l u i être donnés en langue
flamande. Eh b i e n l au bout de quatre ou cinq j o u r s , cet enfant,
qui parlait et comprenait le flamand, s'est trouvé dans l'impossibilité de continuer à suivre les cours; i l n'y comprenait rien et i l
dut être placé sous le régime w a l l o n , au grand désespoir de son
père, qui se désespérait de n'avoir p u donner à son enfant des
connaissances suffisantes pour l u i permettre de suivre les cours
dont i l s'agit.
Notez que ce fait n'est pas unique; i l s'est présenté bien des
fois. (Interruption.)
M . Kops prétend qu'il faut passer outre à la volonté des parents.
De quel droit? Cette tendance des parents flamands a comme
contre-partie une tendance analogue des parents wallons.
D'après un rapport très intéressant de M . V a n K a l k e n , q u i a
fait une enquête approfondie sur la situation de nos écoles, i l

(30 Octobre 1 8 9 9 )

— 636 —

existe dans les classes françaises des enfants flamands qui y sont
par la volonté des parents, mais il existe dans les classes flamandes
des enfants wallons, toujours d'après la volonté de leurs parents.
A quoi attribuer cette situation?
Mais uniquement à ce que les parents sont animés du désir
instinctif de faire apprendre à leurs enfants une autre langue que
la langue maternelle. « La langue maternelle, ils n'ont plus besoin
de l'apprendre, ils la savent. Ils ne doivent apprendre que ce qu'ils
ne savent pas. » Tel est leur raisonnement.
Peut-on réagir contre celte tendance? Oui, dit M. Kops. Mais si
les parents retirent leurs enfants de l'école?
M.

Kops.

Ils ne les retireront pas.

M . PEchevin Lepage. Vous n'en savez rien ! L'opinion des
directeurs d'école est contraire à la vôtre.
Une chose me donne à réfléchir : on a adressé de vifs reproches
à l'Administration communale de Bruxelles dans cette question de
l'enseignement du flamand. Or, les écoles de la Ville sont les seules
où existent des classes à base flamande, c'est-à-dire où le flamand
est la langue véhiculaire.
Il est étrange que ceux qui nous attaquent ne formulent aucune
critique contre les écoles libres.
Dans les écoles libres, il n'existe pas de classes à base flamande.
M. Kops ne reculerait-il pas devant l'éventualité de la désertion de
nos écoles? J'avoue que je reculerais, moi, devant ce danger. Si
M. Kops pense que c'est la une simple hypothèse ne reposant sur
rien, je ne puis partager son opinion et je ne pourrais prendre la
responsabilité d'une telle mesure.
M . Kops. Permettez-moi encore quelques mots de réponse. Je
ne crois pas à la désertion de nos écoles, que M. Lepage paraît
redouter, car j'en ai fait l'expérience quand j'étais président du
Comité scolaire de l'école no 4. J'étais parvenu à faire parlager
mes opinions au directeur, homme intelligent autant que pédagogue éminenl, mais il partageait les mêmes craintes que l'honorable Echevin. Il voulut néanmoins tenter les réformes permises
par les règlements, et savez-vous combien de parents ont réclamé?
Deux, ni plus ni moins. Et encore se sont-ils rendus au bon raisonnement du directeur.
M. Lepage cite en outre le cas de notre ancien collègue, feu
M. Goffin, qui avait été obligé de retirer son fils de la section
flamande de notre Athénée el de le mettre dans la section française. Comment voulez-vous qu'il en fut autrement?
En effet, ce jeune homme avait fait son instruction dans une
école moyenne, où tout l'enseignement se donnait en français.

—

(30 Octobre 1 8 9 9 )

637 —

Si M . Goflin avait trouvé une école moyenne flamande, il y aurait
mis son fils et celui-ci aurait après cela pu suivre parfaitement les
cours flamands de l'athénée, mais ayant reçu une instruction française, ce jeune homme s'est naturellement trouvé très dépaysé
dans la section flamande de l'athénée.
Cela prouve tout bonnement que rien n'est plus antipédagogique
que notre enseignement.
Et, en effet, voyons ce qui se passe : Dans nos jardins d'enfants,
les trois quarts du temps on parle le français aux enfants. On leur
apprend, il est vrai, quelques chansons flamandes, mais la plupart
des jardinières s'opposent à ce qu'ils parlent le flamand. (Interruption).

Oh! je le sais, il y a des ordres de service, mais autant en
emporte le vent.
En sortant des jardins d'enfants, les jeunes élèves entrent à
l'école primaire et là on les met dans une classe flamande. Deux
ans après, ils sont dans une classe bilingue, puis ils passent dans
une classe française. Enfin, quand ils entrent à l'école moyenne,
ils reçoivent un enseignement tout français. S'ils vont à l'athénée,
ils doivent choisir le régime flamand ou le régime wallon.
Tout cela est antipédagogique et antiharmonique et susceptible de grandes améliorations.
M . Rochette. Sans vouloir abuser des moments du Conseil, je
dois cependant répondre à M. l'Echevin Lepage, qui vous a dit que
l'enseignement que je réclame dans les écoles primaires existe.
Je suis en désaccord avec lui à ce sujet, mais nous pourrons
peut-être arriver à nous entendre.
J'ai prétendu, d'accord avec des hommes très compétents, que
la classe de transition où l'enseignement du français devient tout
à coup prédominant, détruisait l'enseignement du flamand donné
pendant les deux années précédentes.
Ce que nous demandons, c'est que l'enseignement du français
commence concurremment avec l'enseignement du flamand dès la
l
année d'école primaire. De cette manière, les élèves fréquentant les classes flamandes arriveraient au même résultat que
ceux fréquentant les classes françaises, qui recevraient, à leur tour,
depuis la l
année et graduellement, l'enseignement du flamand.
r e

r e

En procédant ainsi, tous les élèves connaîtraient les deux
langues et se fusionneraient, depuis la 4 année, pour suivre
ensemble les classes supérieures.
e

M . l'Echevin Lepage ne pourrait-il donc pas me promettre de
faire disparaître la classe de transition dans les écoles primaires
et procéder de la façon que j'indique?

(30 Octobre 1899)

— 638 —

Je répète donc, puisque l'honorable Echevin me paraît avoir
mal compris, qu'à l'école normale, 6 ou 7 heures de leçons françaises sont données journellement, ce qui fait un total de 36 ou
42 heures par semaine, tandis qu'il ne se donne que 4 ou 5 heures
de leçons flamandes hebdomadairement.
Ne pourrait-on, si les sciences naturelles, l'histoire et la géographie ne peuvent s'enseigner en flamand, donner tout au moins
en cette langue les leçons de travail manuel? Les normalistes
doivent savoir manier la langue flamande de manière à pouvoir
l'enseigner plus tard.
Que l'on me fasse droit et, sur ce point, je me déclarerai satisfait
pour le moment.
Encore un mot avant de terminer : il faut bien constater que
l'enseignement n'est pas ce qu'il doit être, quoi qu'on en dise.
Nous regrettons que, lorsque les enfants quittent l'école, ils connaissent et parlent mieux le français que le flamand. Par conséquent, on ne donne pas satisfaction aux revendications flamandes,
et, si l'on questionne les enfants des écoles, on pourra se rendre
compte de la vérité de ce que j'avance.
Je conclus en demandant à M . l'Echevin de l'instruction publique
de faire disparaître les défauts que je signale et qui nuisent absolument au bon enseignement de la langue flamande dans nos
écoles, ou, pour mieux m'exprimer, à l'enseignement bilingue
que nous réclamons.
M . P E c h e v i n Lepage. En ce qui concerne la suppression de la
classe de transition, je dois dire qu'à première vue je ne vois pas
comment la chose serait possible. En effet, pendant les deux premières années, les enfants apprennent en flamand; à partir de la
quatrième année, on leur enseigne en français. II est évident qu'il
faut une transition.
Je demanderai à M . Rochette de me fournir une note à ce sujet.
Nous ne pouvons évidemment pas discuter en séance publique ces
questions pédagogiques. Je m'engage à faire examiner et à étudier
moi-même la question et, si votre proposition peut nous rapprocher de l'idéal, je ne demande pas mieux que de l'examiner.
Avant de clore ce débat — qui a été assez long pour qu'il me
soit possible d'espérer que pendant une année au moins il n'en
sera plus question (rires) — je désire donner connaissance au
Conseil de deux documents. Le premier, c'est la conclusion
d'un rapport qui m'a été adressé par Mme Destrée, la nouvelle
inspectrice des jardins d'enfants. La voici :
« Je conclus en déclarant que notre système est bon en
principe, mais que, pour être efficace, nous ne devrions plus
accepter dans nos jardins d'enfants que des personnes s'exprimant

— 639 —

(30 Octobre 1899)

avec une égale facilité dans les deux langues et n'ayant aucun
intérêt, par conséquent, à fausser le système » .
Cette proposition a été admise et chaque fois qu'une vacance
se produit dans un de nos jardins d'enfants, nous faisons subir
aux récipiendaires un examen spécial qui a pour but de p r o u ver qu'elles s'expriment avec une égale facilité dans les deux
langues.
Enfin, au point de vue de la nécessité absolue qu'il y a à ce
que nous ayons, dans les écoles normales, des instituteurs q u i
sachent enseigner le français et le flamand, voici une lettre q u i
a été adressée, sous la date du 14 juillet dernier, à M . le directeur
et à M la directrice de nos écoles normales :
m e

« Le programme révisé va être mis en vigueur à partir de la
prochaine année scolaire.
»> Je tiens à attirer notamment votre attention sur le soin tout
particulier qu'il y a lieu d'apporter à ce que la formation de nos
instituteurs et de nos institutrices soit menée de façon à les mettre
à même d'enseigner avec facilité dans les deux langues.
» Il faut qu'à côté de leur langue maternelle — qu'elle soit
française ou flamande — ils soient suffisamment maîtres de la
seconde langue, flamande ou française, pour pouvoir, sans difficulté ou répugnance, l'employer d'une manière courante dans leur
enseignement.
» Il faut aussi, à cet égard, que nos futurs instituteurs et institutrices soient, dès l'école normale, familiarisés avec la mise en
pratique de la méthode directe pour la seconde langue. Ce n'est
que par l'entraînement méthodique et rationnel, qui est le fond de
cette méthode, que l'enseignement de la seconde langue aux enfants
de nos écoles devient rapide, pratique et attrayant.
» L'une des raisons d'être de nos écoles normales — et non la
moins importante — c'est le caractère bilingue que doit emprunter
notre enseignement primaire.
* Au moment de mettre en vigueur une organisation nouvelle
qui nous a permis de compléter et d'améliorer les mesures déjà
prises, je pense qu'il est utile de rappeler ce principe essentiel de
l'enseignement normal communal bruxellois. »
Comme vous pouvez vous en convaincre, Messieurs, c'est le
langage que j'ai tenu tantôt.

M. Kops. Complétez-les ;
M. l'Echevin Lepage.
M. Kops.

faites-en un texte officiel.

Mais c'est un texte officiel.

Qu'importe! Je puis vous demander de le compléter.

(30 Octobre 1899)

— 640

—

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Vous voulez y ajouter un paragraphe?
Lequel?
M . E o p s . On pourrait du moins exiger, dans nos écoles normales que, dans les exercices pratiques faits à l'école d'application, les élèves normalistes se servent tour à tour du français et
du flamand pour donner les leçons des différentes branches qu'ils
seront obligés d'enseigner dans nos écoles primaires.
Je soumets cette idée à l'honorable Echevin. Je n'en ferai pas
l'objet d'une proposition, mais je crois que cette mesure aurait
des conséquences heureuses pour l'avenir.
M . R o c h e t t e . Je veux simplement faire remarquer que cette
lettre est en concordance avec l'objet de ma demande.
Les heures de flamand, à l'école normale, sont absolument insuffisantes pour permettre aux futurs instituteurs et aux institutrices de parler aussi facilement le flamand que le français.
M. l'Echevin Lepage nous dit que dans les heures de français
sont comprises les heures consacrées à l'histoire, aux mathématiques, etc. Mais que l'on mette d'un côté tout ce qui n'est pas
flamand et de l'autre côté tout ce qui est flamand, et l'on verra la
différence.
Eh bien! pour finir, je trouve que la façon dont on procède
n'est pas pratique du tout. Les résultats le démontrent surabondamment.
M . E o p s . Nous trouvons que l'on devrait initier davantage les
normalistes aux leçons flamandes.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je vous ai déjà dit que cela se fait, les
élèves normalistes, dans leurs exercices pratiques, donnent un
même nombre de leçons en flamand que de leçons en français.
— L'incident est clos.

* *
Motion

d'ordre.

M . G r i m a r d . Avant que l'on ne lève la séance publique, je
désirerais demander un renseignement au Collège.
On disait ce matin au Palais de Justice que la Ville était assignée
en justice par un particulier pour s'entendre condamner à propos
d'un terrain qu'elle aurait vendu, n'en étant pas propriétaire.
Le fait est-il exact?

—

641 —

(30 Octobre 1899)

M . le Bourgmestre. Nous nous expliquerons à ce sujet
comité secret.

en

M . Grimard. Permettez! Vous a - t - o n , oui ou n o n , intenté une
action ?
M. l'Echevin De Mot. On vous le dira à huis clos, (Rires.)

Le procès-verbal de la séance d u 2 octobre 1899 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. I l se sépare à quatre
heures et trente minutes.

(30 Octobre 1899)

—

642 —

COMITÉ SECRET DU 30 OCTOBRE 1899.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par le Conseil
général d'administration des hospices et secours dans le service médical
des hôpitaux et hospices, savoir :
Aide-médecin : M . le D Van Dam.
Aide-pharmacien : M . Botteman.
Accoucheuse-suppléante des indigentes : M
r

l l e

De Wolf.

I l a autorisé le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
à ester en justice contre un locataire.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a nommé aux fonctions de sous-instituteur primaire :
1 ° A titre définitif : M . Oscar Genot ;
2° A titre provisoire : M M . Henri Défalque, Jean Sauvage, Emile
Vergote et Vital Plas.
I l a régularisé les nominations du personnel de l'école professionnelle
Bischoffsheim et de l'école professionnelle et ménagère Couvreur, afin de
permettre l'affiliation de celui-ci à la Caisse des pensions des instituteurs
communaux.
I l a accepté la démission offerte par M
Leto-Verstraeten de ses
fonctions de maîtresse au cours de coupe annexé à l'école professionnelle.
m e

I l a nommé M" « Saey et Van Elewyck, à titre provisoire, aux fonctions
de 2 institutrice et M ™ Joos-Eocher, à titre définitif, aux fonctions de
l régente au cours d'éducation B.
e

e

r e

— 643 —

(30 Octobre 1899)

Il a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M"e Offerman, professeur d'anglais à la section primaire supérieure annexée à
l'école normale d'institutrices.
11 a nommé M . H . Van Kalken aux fonctions de professeur de flamand à
l'école normale d'institutrices.

11 a nommé M
Odile Berger et Pétronille De Broyer, à titre provisoire,
aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
l l e s

11 a accepté la démission offerte par M
de sous-institutrice gardienne.

l l e

Elvire Fabry de ses fonctions

Il a nommé M"e Philomène Vanderschueren, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse de lavage et de repassage aux écoles ménagères.
11 a augmenté l'indemnité accordée à un surveillant de l'école industrielle.

I l a nommé M M . Henri Strubbe et François Cardon, à titre définitif,
respectivement aux fonctions de 4° régent et de 4 instituteur aux écoles
moyennes.
e

MARCHÉ

DE

LA

PRÉSENTÉ, AU

PLACE

NOM

DU

DU

— RAPPORT
BOURGMESTRE.

JEU DE-BALLE.

COLLÈGE,

PAR

M.

LE

Le Conseil communal, depuis le transfert du Vieux-Marché
parlie au Palais du M i d i , partie à la place du Jeu-de-Balle, est
constamment sollicité en sens opposé par des pétitions émanant, les
unes des marchands établis place du Jeu-de-Balle, qui protestent
contre la sévérité de la police et la rigueur du règlement, les
autres des marchands du Palais du M i d i et de l'intérieur de la
V i l l e , qui accusent la police de tolérer la vente d'objets neufs au
Vieux-Marché.
Aucun reproche ne peut être adressé à la police, qui a pour
devoir de faire respecter les règlements édictés par le Conseil
communal.
Les plaintes incessantes des fripiers de la place du Jeu-de-Balle
démontrent que, d'autre part, c'est à tort qu'on accuse la police de
se montrer trop tolérante à leur égard.
P o u r mettre fin à cette situation, nous croyons nécessaire de
présenter au Conseil un précis historique de la question, afin qu'il
en connaisse les précédents.
Le marché en question était autrefois établi au Vieux-Marché,
appelé aujourd'hui place Anneessens. A cette époque on n'y vendait
que de vieux habits et des vieilles ferrailles.
A la suite des travaux de voûtement de la Senne et de la construction de l'école n° 1 3 , l'Administration communale, afin de ne
pas déparer les nouveaux boulevards du centre, décida de déménager le Vieux-Marché.
L'art. 78 du règlement du 8 décembre 1873 affecta la place du
Jeu-de-Balle à l'étalage des vieilles ferrailles, vieux effets d'habillement, etc., en remplacement du V i e u x - M a r c h é , devenu la place
Joseph Lebeau et ensuite la place Anneessens.
Cet article a été complété par le § 3, litt. A , de l'ordonnance de
police du 11 février 1 8 8 9 , qui porte : « Est considéré comme vieux
tout objet détérioré par l'usage. »
Les 13 et 25 juillet 1 8 7 6 , le Bourgmestre recevait une pétition
signée de nombreux marchands patentés établis rue Haule et rue
Blaes se plaignant de la vente de marchandises neuves à la place
du Jeu-de-Balle.

—

645

—

M. le Bourgmestre Anspach répondit, le 19 août, qu'après
enquête i l avait reconnu que le règlement était observé par le
concessionnaire du m a r c h é .
Le 26 juillet 1 8 8 1 , le Collège est saisi d'une réclamation de la
Corporation des marchands de tabac et cigares demandant l'interdiction de la vente d'articles pour fumeurs place du Jeu-de-Balle.
M . le Bourgmestre répond, le 5 août, q u ' i l ne peut être donné
suite à la plainte, ces objets constituant des rebuis de fabrique
vendus par des colporteurs.
Aux pétitions des 18 mai et 40 j u i l l e t 1 8 8 7 , la première émanant
de négociants quincailliers établis sur plusieurs points de la v i l l e ,
signalant le préjudice que leur cause la vente de leurs articles
place du Jeu-de-Balle et sur les boulevards du c e n t r e ; la seconde
de marchands d'étoffes de cette place, se plaignant p o u r les mêmes
motifs, le Collège a répondu, le 9 août suivant, que des mesures
étaient prises pour s u p p r i m e r la vente d'objets neufs place du Jeude-Balle à partir du 4 janvier 4 8 8 8 , mais que les étalages
restaient autorisés sur la voie p u b l i q u e , en vertu d'un règlement
du Conseil c o m m u n a l .
e r

Une troisième requête, du 40 juillet 1887, de la Société des h o r logers, boulevard du N o r d , 4 6 A , émettait les mêmes plaintes, i l y
a été donné satisfaction par le Bourgmestre le 4 août suivant.
e r

Le 22 j u i n 4 8 8 7 , les fripiers installés place du Jeu-de-Balle
adressent, à leur tour, une pétition au Bourgmestre pour se p l a i n d r e
de la défense q u i vient de leur être faite inopinément de vendre
des articles de rebut et des fonds de soldes de toute nature, alors
que cette vente est tolérée depuis quinze ans et qu'ils ont des engagements avec les fabricants pour l'achat des rebuts.
M . le Bourgmestre leur accorde d'abord un délai d'un mois
pour se conformer au règlement, et le 26 juillet 4 8 8 7 , i l les
autorise à écouler leurs marchandises jusqu'au 4 j a n v i e r 1 8 8 8 ,
à condition de ne pas renouveler les approvisionnements.
e r

Le 25 septembre 4 8 8 7 , M . le commissaire de police de la
2 division signale 15 nouveaux brocanteurs q u i se sont installés
depuis l'été place du Jeu-de-Balle, où ils vendent des m a r c h a n dises neuves; i l dénonce aussi plusieurs marchands q u i r e n o u - .
vellent leurs approvisionnements.
e

M . le Bourgmestre donne l ' o r d r e , le 8 octobre, de faire déguerpir
ces personnes dans les trois j o u r s si elles refusent de se conformer
au règlement.
Par lettre du 4 janvier 1 8 8 8 , le sieur S n e l y , marchand d'aunages établi au Palais du M i d i , se plaint au Collège de ce que
plusieurs fripiers continuent à vendre des marchandises neuves
place du Jeu-de-Balle.

—

646

—

Il l u i est r é p o n d u , le 28 du m ê m e m o i s , que procès-verbal est
dressé 5 charge de toute personne q u i expose en vente des articles
neufs s u r ledit m a r c h é .
L e 23 j u i n et le 1 j u i l l e t 1 8 9 0 , des brocanteurs adressent à
M . le Bourgmestre une dénonciation collective à charge d'un
c o n c u r r e n t à q u i la police tolère la vente de chaussures neuves.
e r

L'enquête faite à ce sujet ayant établi le non-fondé de cette
accusation, le Bourgmestre r é p o n d , le 19 j u i l l e t , que la personne
signalée ne j o u i t d'aucune tolérance et que trois procès-verbaux
ont déjà été dressés à sa charge depuis le 1 janvier pour avoir
vendu des objets neufs.
er

D e u x nouvelles plaintes sont adressées à la V i l l e pour vente
i l l i c i t e de marchandises neuves place d u J e u - d e - B a l l e ; la première,
datée d u 25 février 1 8 9 2 , émane des marchands de tissus établis
au Palais d u M i d i ; la seconde, en date d u 3 a v r i l suivant, est
signée par plusieurs commerçants de la rue Blaes.
Il est r é p o n d u , le 13 a v r i l , que la police veille à l'observation
stricte d u règlement de 1873 et que procès-verbal est dressé de
toute contravention constatée.
L'enquête établit que ce sont presque toujours les mêmes commerçants q u i r é c l a m e n t , et que la plupart des négociants patentés
sont très satisfaits de la surveillance actuellement exercée au
Vieux-Marché.
L e 2 0 et le 2o mars 1 8 9 3 , nouvelles plaintes des marchands de
tissus d u Palais d u M i d i , ainsi que d u directeur de la Compagnie
générale des M a r c h é s , q u i réclament des peines plus fortes à
charge de ceux q u i vendent des marchandises neuves place du
Jeu-de-Balle.
Le B o u r g m e s t r e r é p o n d , le 4 m a i , que le règlement sur la police
d u V i e u x - M a r c h é est rigoureusement a p p l i q u é , et que l'officier du
Ministère p u b l i c près le t r i b u n a l de police requiert des peines
sévères contre les récidivistes.
L e 10 j u i n 1 8 9 3 , une dépulation des marchands installés place
d u J e u - d e - B a l l e , conduits par l e u r avocat, M . Gautier de Rasse,
est reçue en audience par M . le B o u r g m e s t r e ; les fripiers se plaignent de la r i g u e u r avec laquelle la police applique le règlement,
et ils demandent à p o u v o i r v e n d r e , comme précédemment, des
marchandises de r e b u t .
A p r è s enquête, le Bourgmestre fait s a vo i r, le 23 j u i n , à M . Gautier
de Rasse que l'ordonnance de police d u 11 février 1889 interdit
la vente des rebuts place du Jeu-de-Balle et que ce règlement doit
être strictement observé.
L e 7 août et le 20 septembre 1 8 9 3 , M . le Bourgmestre reçoit
deux nouvelles pétitions é m a n a n t , la p r e m i è r e de nombreux n é g o -

— 647 —
cîanis patentés de la ville, la seconde des marchands établis au
Palais du Midi, se plaignant amèrement du préjudice que leur
cause la vente d'articles neufs au marché de la place du Jeu-deB aile.
Les mêmes doléances sont transmises, les 26 et 27 septembre, à
M. le Procureur du R o i , de qui on réclame des peines plus sévères
pour les délinquants.
M, le Bourgmestre répond, le 3 octobre, que des ordres sévères
ont été donnés à la police en vue d'empêcher les abus signalés
et que les contrevenants récidivistes sont condamnés à de fortes
peines,
Le 10 décembre 1893, le Conseil communal est saisi d'une
réclamation de la Chambre syndicale des tabacs demandant également l'interdiction de la vente de marchandises neuves place du
Jeu-de-Balle, spécialement en ce qui concerne les articles pour
fumeurs.
La plainte ayant été renvoyée au Collège, celui-ci y répond, le
22 décembre 1893, dans le même sens que ci-dessus, tout en faisant
ressortir que les articles pour fumeurs vendus au Vieux-Marché
ne constituent que des rebuts de fabrique achetés par des colporteurs, et que cette concurrence ne peut porter aucun préjudice au
commerce à domicile.
Par pétition du 6 mars 1894,
et les commerçants établis dans
de-Balle demandent l'expulsion
tous les fripiers qui continuent
neuves.

les
les
du
la

marchands du Palais du Midi
environs de la place du Jeumarché, comme en 1887, de
vente illicite de marchandises

M. le Commissaire en chef de police leur fait notifier, le 15 mars,
qu'à l'expiration de la concession de la recette du droit de place
sur les marchés, i l proposera une disposition permettant d'expulser
les contrevenants du marché, el qu'en attendant, la police exercera
une surveillance très active sur les articles exposés en vente place
du Jeu-de-Balle.
En réponse à une requête du 13 octobre 1894, émanant de la
Compagnie générale des Marchés, le Collège informe celle-ci
qu'aux termes du nouveau cahier des charges pour la recelte du
droit de place sur le marché, qui entrera en vigueur le 1 janvier
prochain, les marchands qui persisteront à enfreindre le règlement
pourront être expulsés du marché.
e r

Par lettre du 15 novembre 1894, le sieur Hallemans, négociant,
boulevard du N o r d , 4 9 , se plaint au Bourgmestre de ce que
certains marchands vendent au Vieux-Marché des parapluies neufs
les dimanches et lundis.
M. le Bourgmestre répond, le 23 du même mois, que procèsverbal est dressé de toute contravention constatée.

—

648

—

Le 13 septembre 1 8 9 6 , une réclamation anonyme est envoyée
au Bourgmestre, dénonçant la vente de vêtements neufs au VieuxMarché (pantalons, jupes, etc.). L'enquête ordonnée à ce sujet
établit le non-fondé de la plainte, q u i vise plutôt les vêtements
réparés.
A u cours de l'année 1898 deux plaintes, reconnues non fondées
après enquête, ont été adressées à M . le Bourgmestre : la première,
émanant d'un marchand poêlier domicilié place du Jeu-de-Balle^
dénonce u n concurrent q u i exposerait en vente des poêles neufs
au V i e u x - M a r c h é (30 janvier) ; la seconde, non signée et datant
du 9 j u i l l e t 1 8 9 8 , est dirigée contre des prétendus charlatans,
vendeurs de poudres quelconques, q u i , par leur grand nombre et
leurs boniments assourdissants, intercepteraient la libre circulation au préjudice des marchands réguliers installés au VieuxMarché.
Le Bourgmestre répond, le 4 février, à la première lettre que la
police veille à ce que l'on n'étale pas des marchandises neuves
place du Jeu-de-Balle.
L e 9 janvier 1 8 9 9 , le Collège, en vue d'éviter tout malentendu
possible au sujet de la vente de vieux objets sur le terre-plein de
la place du Jeu-de-Balle, propose au Conseil de modifier comme
suit le texte du § 3 , l i t t . A , de l'ordonnance du 11 février 1889,
ayant remplacé l'art. 78 de l'ordonnance de police du 8 décembre
4873 s u r les marchés :
Texte actuel :

Texte proposé :

« L'étalage des vieilles ferrailles, -vieux effets d'habillement, etc., pourra se faire sur
le terre-plein de la place du
Jeu-de-Balle, à l'exclusion des
trottoirs.
» Est considéré comme vieux
» toutobjetdétérioréparl'usage.»

L'étalage et la vente de vieux
objets sont permis, à l'exclusion
des trottoirs, sur le terre-plein de
la place du Jeu-de-Balle.
L'étalage et la vente d'objets
neufs, c'est-à-dire non détériorés
par l'usage, y sont formellement
interdits.
I l en est de même de l'étalage
et de la vente de vieux objets
revêtus d'une enveloppe extérieure
en matière neuve.

»
»
»
»
»

Ce projet fut adopté par le C o n s e i l . L a nouvelle ordonnance de
police a été transmise à M . le Gouverneur du Brabant le 14 janvier,
pour notification à la Députation permanente.
P a r requête en date du 24 février 1 8 9 9 , les marchands de la
place d u Jeu-de-Balle demandent le retrait de la disposition
formant le paragraphe final de cette nouvelle ordonnance, ainsi
que l'autorisation de vendre les objets provenant des fonds de
magasin, marchandises avariées, soldes, etc.

—

649 —

Une pélilion analogue, portant plus de 700 ( I ) signatures, est
adressée au Conseil communal au mois de j u i n 1899 de la part des
commerçants et contribuables du quartier de la place du Jeu-deBalle.
Le 27 j u i n , M . le Bourgmestre accorde audience à M . W a u t e r s ,
qui, au nom de « l'Association pour la défense des intérêts c o m merciaux des contribuables établis place du Jeu-de-Balle et rues
avoisinanles » , expose les griefs des marchands installés au V i e u x Marché et invite M . le Bourgmestre à se rendre compte, par une
visite sur les lieux, de la nécessité q u ' i l y a de faire modifier
l'ordonnance de police du 9 janvier 1 8 9 9 . M . le Bourgmestre
promet cette visite pour le 12 j u i l l e t .
Le 24 juillet, M . Wauters fait parvenir au Bourgmestre u n
projet de modifications au règlement de police régissant le marché
de la place du Jeu-de-Balle. Ce projet, q u i n'aurait donné lieu à
aucune observation de la part des commerçants et contribuables
du quartier, a pour but d'autoriser la vente au Vieux-Marché des
marchandises défraîchies, avariées ou détériorées; de plus, i l
institue une Commission spéciale de surveillance, composée de
quinze membres, à désigner par le Syndicat des commerçants d u
quartier.
Ce même Syndicat adresse, le 18 août, des remercîments à M . le
Bourgmestre pour sa visite du 12 juillet et la promesse qu'il a
faite de s'occuper personnellement de la question d u marché.
1

Les 28 mars e H 5 septembre le Collège échevinal décide, conformément aux conclusions du rapport de M . le Commissaire en chef
de police, qu'il y a lieu de maintenir toutes les dispositions réglementaires relatives au marché de la place du Jeu-de-Balle.
Dans sa séance du 15 avril 1899, la Section de police s'est également prononcée en faveur du maintien du statu quo.
Enfin, en séance publique du 8 mai 1 8 9 9 , le Conseil c o m m u n a l ,
par 24 voix contre 8 , rejette les propositions de M M . les Conseillers
Hubert, Delbastée, Vandendorpe, Cassiman, Standaert et Rochette,
tendant à nommer des experts spéciaux pour chacun des articles
vendus au Vieux-Marché, et à y autoriser l'étalage des marchandises avariées ou détériorées.
Le Conseil communal ayant, au cours de l'année 1899, exprimé
nettement par deux fois, le 9 janvier et le 8 m a i , son intention de
conserver au marché de la place du Jeu-de-Balle sa destination de
marché d'objets vieux et détériorés par l'usage, i l n'y a pas lieu de
remettre de nouveau en question la destination de ce marché.
(1) L'enquête de police a établi que de ce nombre i l faut défalquer plus
de 400 signatures de complaisance.

—

650

—

La difficulté résulte du fait que les marchands de la place du
Jeu-de-Balle veulent ajouter à la vente d'objets vieux celle d'objets
neufs défraîchis ou abîmés par une malfaçon au cours delà fabricat i o n , ou encore d'objets vieux renouvelés à moitié ou aux trois
quarts par l'addition de pièces neuves.
Ce genre d'article, par suite de la multiplication des magasins
d'étoffes et de confection, a pris une extension q u ' i l n'avait pas lors
du déplacement du Vieux-Marché, et ce commerce s'est concentré
au marché au Palais du M i d i . Les marchands établis à ce marché
paient patente et leur emplacement leur coûte fr. 0-75 le mètre
carré par semaine en moyenne. Toutes les places ne sont pas
occupées dans le Palais du Midi et si de nouvelles demandes se
produisaient en nombre suffisant, le directeur du marché installer a i l des échoppes dans la halle nord ; les fripiers de la place du
Jeu-de-Balle paient f r . 0-50 par mètre carré et par semaine.
La différence de f r . 0-25 par semaine ne nous paraît pas assez
importante pour empêcher les fripiers de gagner leur vie au Marché
du M i d i .
La V i l l e n'est liée par aucun engagement vis-à-vis de la Société
du Marché du Palais du M i d i . Le Conseil s'est borné, en séance du
25 juillet 1885, à autoriser l'ouverture d'un marché aux légumes.
Le marché d'étoffes et d'objets d'habillement étant établi dans
un local privé, n'avait pas besoin d'être autorisé.
Mais aussi longtemps que les articles défraîchis ou abîmés sont
vendus sur un marché particulier, comme i l ne s'agit là que d'une
entreprise privée, aucune réclamation ne peut être soulevée et ne
s'est produite.
La solution q u i mettrait fin aux tiraillements auxquels le Conseil
communal est constamment soumis serait celle qu'il a prise précédemment à propos du Marché aux cotonnetles. Il a été supprimé.
Un particulier lui a offert asile dans un local de la rue SainteCatherine el l'on n'en parle plus.
Cependant, nous ne proposons pas celle solution radicale pour
le moment; elle soulèverait des protestations des commerçants des
environs de la place du Jeu-de-Balle, q u i craindraient de voir la
circulation diminuer dans leur q u a r t i e r ; d'autre part, ce marché
procure à notre budget une recette de 1 2 , 0 0 0 francs, dont i l nous
serait difficile de trouver l'équivalent en ce moment.
On comprend que l'Administration communale ait pour devoir
de faciliter l'approvisionnement de la ville par l'établissement de
marchés de boucherie, de légumes et de poisson dans de bonnes
conditions hygiéniques, mais on ne voit pas bien pourquoi elle
doit assurer un écoulement fructueux aux guenilles usées, aux
vieilles ferrailles et aux chaussures éculées. Si quelque jour un
industriel s'offrait à se charger de ce soin, nous serions d'avis
d'étudier sa proposition, comme nous l'avons fait pour le Marché
aux colonnettes.

—

651

—

Il est vrai que les pétitionnaires offrent de constituer une C o m mission qui jugerait de l'admissibilité des marchandises au m a r c h é .
Nous avons deux objections à faire à cette proposition : la p r e mière, c'est que nous ne pouvons déléguer notre droit de police
sur les marchés; la seconde, c'est que remettre celte expertise aux
intéressés eux-mêmes ne fermerait pas la porte aux réclamations.
Bien au contraire, celles-ci n'en deviendraient que plus vives.
En conséquence, nous concluons au maintien des mesures votées
par le Conseil communal et à la stricte observation du règlement
en vigueur.

ÉGLISE

DE

COMPTE

N.-D.

DU

TRÈS

D E 1898. —

SAINT-ROSAIRE,

A

UCCLE.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à l'art. 1 4 de la loi du 4 mars
4 8 7 0 , s u r le temporel des cultes, le compte de 1 8 9 8 de l'église de
N . - D . d u T r è s Saint-Rosaire, à U c c l e , celte paroisse desservant
une partie d u territoire de B r u x e l l e s .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :
R E C E T T E S .
CHAPITRE I .
ER

d.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

—

RECETTES

ORDINAIRES.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières, en argent
Rentes en nature, évaluation en argent .
.
.
.
Revenys des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
.
.
.
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État
.
.
.
Intérêts de fonds placés à la Caisse d ' É p a r g n e . . .
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
.
.
.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
.
.
Produit des troncs, quêtes et oblations .
.
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
\

1,700 »
»
»
»
»
51 »
»
»
»
»
»
»
»
947 3 i
760 95

B. Profit de la Fabrique
j
C. Pour les cierges
)
47. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
48. Autres recettes ordinaires

1,083 32

Total des recettes ordinaires

.

.

.

.

fr.

4,715 44
»
6,258 02

—
CHAPITRE II.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

—

653

—

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
.
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune.
.
.
Subsides extraordinaires de la Province .
.
.
Subsides extraordinaires de l'État.
.
.
.
Autres : diverses et imprévues
.
.
»....;..
Total des recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr.
.

.

»
»
»
»
»
253 81
»
*
100 »
»

fr.

353 81

,
fr.
»•'•'"-•»

6,258 0 2
353 81

.

6,611 83

.
.

.
.....
.

.

,
.

Total général des recettes.

fr.

DÉPENSES.
CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU C U L T E ,
ARRÊTÉES

PAR

L'ÉVÈQUE.

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel
Vin.
.
Cire, encens et chandelles .'
Huile pour la lampe ardente '
Éclairage à l'huile ou au gaz.
Autres
.
.
.
.

fr.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

22
123
356
53
23
»

97
30
57
40
56

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés.
.
.
fr.
8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
9. Blanchissage et raccommodage du linge.
.
.
.
10. Nettoiement de l'église
11. Autres .
.
.
.
.
.
.
.
.

92 40
28 30
62 12
24 »
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12.
13.
14.
15.

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
du linge d'autel ordinaire
de livres liturgiques ordinaires .
.

.
.

fr.
.

81 50
39 50
»
»

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

909 42

.

.

—
C H A P I T R E II.

664

—

—
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DB
E T DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

L'ÉVÊQUE

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
26

Traitement du clerc
Traitement du sacristain
.
Traitement des ehantres
.
.
.
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire .

27.
28.
29.
50.
51.
32.
33.
34.
35.

Entretien et réparations de l'église
Entrelien et réparations de la sacristie .
Entretien et réparations du cimetière
.
Entretien el réparations du presbytère .
Entretien et réparations d'autres propriétés bâties
Location de l'orgue
Entretien et réparations des cloches
Entretien et réparations de l'horloge
Autres

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.

Supplément de traitement au curé.
.
.
fr.
Supplément de traitement aux vicaires .
.
.
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
.
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, elc.
.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
.
.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve

bis

fr.
.

.

.

.

.

.

500
»
20
200
»
20
10
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

Réparations locatives.

176 25

60 »

Dépenses diverses.

A reporter.

fr.

»
»
»
30
20
40
»
125
1,512
42
10
134
31
»

»
i>
»
»
52
95
»
34
»

2,932 06

—

655 —
Report.

50. Autres dépenses ordinaires :

A . Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies .
C. Diverses et imprévues .
.
.

.

.

.

.

—

51.
52.
53.
54.

2,932 06
136 16
»
22 26

.

.

.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

CHAPITRE III.

fr.

.

fr.

3,090 48

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles
ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église
Grosses réparations du cimetière .
Grosses réparations du presbytère.
Grosses réparations d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

1,723 94
60 »

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total,

2,281 72

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

C H A P I T R E IV.

—

497 78
»

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :

Balance !
\ Dépenses
R

e

c

e

fr.

909 42
3,090 48
2,281 72

Total général des dépenses, fr.

6,281 62

t

Ordinaires
Extraordinaires

l

e

s

Excédent

f

-

r

.

.

6

fr.

>
6,281 62
6 1 1

8

3

350 21

— 656 —
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Les articles de receltes sont justifiés. Le produit des
chaises, bancs, tribunes, le produit des troncs, quêtes, oblations et
les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont été supérieurs aux prévisions budgétaires respectivement de fr. 77-31,
160-95 et 183-32. A cette dernière augmentation de recette
correspond une augmentation de dépense de fr. 81-37 pour la cire
l'encens et les chandelles.
L'état produit à l'appui de la recette « Droits de la Fabrique dans
les services funèbres » renseigne le droit fixe attribué à celle-ci
ainsi que les sommes qui lui reviennent pour la décoration de
l'église, les sonneries et la cire. Cette dernière est partagée à raison
de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p . c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de fr. 253-81,
produit d e l à donation Maricq, et celle de 100 francs, subside de
l'Etat pour l'achat d'un coffre-fort.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Les honoraires du trésorier
doivent être réduits de 40 francs à fr. 31-29, soit 5 p. c. du
total des recettes ordinaires..
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 1,723-94,
montant du déficit du compte de 1897; de 60 francs, représentant
des dépenses rejetées de comptes précédents et à l'appui desquelles
il est produit des factures, et fr.,497-78, qui comprend 40 francs
pour frais de donation, 425 francs pour achat d'un coffre-fort et
fr. 32-78 pour remboursement d'une somme perçue indûment.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
Cire, encens, chandelles .
.
Huile pour la lampe ardente
.
Eclairage à l'huile ou au gaz
Blanchissage el raccommodage du
Achat d'ornements et vases sacrés
Achat de meubles et ustensiles .
Acquit des anniversaires, messes
fondés
.
Papier, plumes, encre, registres de
Divers et imprévus

,
.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

linge
.
.
.
.
.
.
,
.
.
.
et services religieux.
la Fabrique, etc.

4
81
15
3
12
11
9

97
37
40
56
12
50
50

35 »
9 95
2 26

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable -à l'approbation du compte qui vous est soumis,
moyennant les observations indiquées ci-dessus, et en réitérant ses
protestations contre l'institution de paroisses qui s'étendent sur le
territoire de plusieurs communes et les difficultés d'administration
qui en résultent.

—

ÉGLISES

—

SAINT-BONIFACE

657 —

E T SAINTE-CROIX,

BUDGETS POUR 1900. —

A

IXELLES.

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L -

LÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

L'Administration communale d'Ixelles nous a t r a n s m i s , p o u r
être soumis à votre avis, en conformité de l'art. 1 4 de la loi d u
4 mars 1 8 7 0 , s u r le temporel des cultes, les budgets p o u r 1 9 0 0
des églises Saint-Boniface et Sainte-Croix, établies s u r le t e r r i t o i r e
de ladite commune et desservant une partie de celui de B r u x e l l e s .

CHAPITRE

ÉGLISE

Sainte-Croix.

ÉGLISE

NATURE DES RECETTES.

Saint-Boniface.

Ces budgets renseignent les chiffres ci-après en recettes et e n
dépenses :

PREMIER.

E E C E T T E S ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
i d . en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent .
6 Revenus des fondations, rentes
.
.
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod* du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais
dans les services \ B) Profit de laFabriq.
funèbres .
. ( C) Pour les cierges .
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues *.
B. Droits de l a Fabrique dans les
messes manuelles
Total des recettes ordinaires,

fr.

»
»
»
»
»
2,109
»
»

»

»

9

»
»
»
12,000 »
1,000 »
|26,000

»

»
400 »
400 »
41,909 »

»
»
»
»
»
420
»
»
»

»

5,150
620

»
»

8,500

»

»
»
14,690

»

M

ÉGLISE

NATURE DES RECETTES.

flQ

o

i

Sainte-Croix.

ai
o
H «2
1 o
C

'3
en

CHAPITRE II.
R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S.

19 Reliquat du compte précédent . f r .
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de la Commune.
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
,
., . , .
( Recettes extraordinaires.
Re capitulation ] „
,,
,. .
( Recettes ordinaires.
r

Total général des recettes,
Nature

tics

fr.

»

»

»

»

»
»
»

»
»
»

»
»
»
»

»
»
»

41,909

»

14,690

»

41,909

»

14,690

»

300
650
4,000
50
1,100
1,650

»
»
»
»
»
»

200
150
1,000
40
280
500

»
»
»
»
»
»

400

»

300

»

600
500
200

»
»
»

225
350
40

»
»
»

»

3,085

»

dépenses,

CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A LA C É L É B R A T I O N
DU C U L T E A R R Ê T É E S P A R L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles .
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou au gaz.
6 Autres (chauffage)
.
.

fr.

.

.

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
A reporter, fr,.

»
9,450

»

—

NATURE DES

659

—

DEPENSES.

•4
"H

Autres frais nécessaires à la
du culte.

Report, f r .
célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, f r .

CO
"S

9,450

»

400

»

400
200
50

»
»
»

10,500

»

C H A P I T R E II.
D É P E N S E S SOUMISES A L'APPROBATION DE
L ' É V Ê Q U E E T DE L A D É P U T A T I O N PEKMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
fr
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26 Frais de funérailles, y compris la cire

1,600
»
5,500
1,500
200
300
600

»

»
900

bis

Réparations

locatives.

27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres

1,800
»
»
350

»
»

100

»

100
»

»

36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.

2,000

»

A reporter, fr.

14,950

»

Dépenses diverses.

H M i ... • •

660 —

NATURE DES DEPENSES.

Report, i'r.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
-,
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie.
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies
B. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre I I , total.
CHAPITRE
DÉPENSES

51
52
53
54

14,950

»

1,400
300
20
1,500

»
»
»
»

5,446 65
150 »
20 »
75 »
530 »
»
580 »
437 35
25,409

III.

EXTRAORDINAIRES. .

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
Décoration et embellissementde l'église
Grosses réparât , construct" de l'église.
Id.
du cimetière
ld.
du presbytère .
Id.
d'autres propr bâties.
Frais de procédure
.
.
.«•
Autres dépenses extraordinaires :
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
er

55
56
57
58
59
60
61

8

9

Dépenses extraordinaires, chap. I I I , total.

6,000

»
6,000

»

ÉGLISE

ÉGLISE

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Sainte-Croix.

—

661

Saint-Boniface.

—

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque

fr.

10,500

»

4,190

»

Soumises à l'approbation de (Ordinaires,
l'évêque et de la Députaj
tion permanente.
(Extraordinaires.

.

.

.

25,409

»

10,500

»

6,000

»

41,909

»

14,690

»

41,909

»

14,690

»

41,909

»

14,690

»

E x t r a o r d i n a

r e s

Total général des dépenses

.

fr.

_
Balance

.

fr.

l Recettes .
< ^,
( Dépenses .

Egalité.

»

Egalité.

Les budgets de ces deux paroisses sont dressés suivant les i n d i c a tions des circulaires ministérielles des 17 juillet 1 8 8 4 et 1 5 mai 1 8 8 5 .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, conformément à vos résolutions antérieures, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ces budgets, sous les réserves
exprimées ci-après, et tout en regrettant la situation que crée l ' i n s t i tution de paroisses qui s'étendent sur le territoire de plusieurs
communes et les difficultés administratives qui en résultent.
En ordre subsidiaire, ces budgets donnent lieu aux
suivantes :

remarques

A. — ÉGLISE SAINT-BONIFACE.
Recettes. Augmentations de 1 3 2 francs pour les revenus de fondations, rentes, par suite de nouvelles acquisitions et de 1 , 0 0 0 francs
pour les droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de 500 francs pour l a cire, l'encens et
les chandelles et de fr. 661-65 pour les acquits des anniversaires,
messes et services religieux fondés; le taux des honoraires des
messes fondées a élé réduit par arrêté ministériel du 23 juillet 1 8 9 8 ,

mais, par contre, les honoraires de 310 messes basses arriérées d'une
l'on dation et ceux de 2 nouveaux anniversaires sont ajoutés.
Un crédit de 600 francs pour traitement aux sonneurs est prévu
à l'art. 22; les budgets antérieurs ne comportaient aucune allocation pour cet objet.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 6,000 francs pour
les intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté par la Fabrique,
en 1886, pour l'achèvement de l'église,
B.

— ÉGLISE SAINTE-CROIX.

Recettes. Augmentations de 450 francs pour le produit des chaises
bancs, tribunes et de 1,700 francs pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres, basées sur les recettes de 1898. Cette
dernière augmentation est cependant exagérée; la somme perçue
en 1898 a été extraordinairement élevée et dépassait de beaucoup la
recelte des exercices antérieurs.
Dépenses. Augmentations de 150 francs pour l'entretien des
ornements el vases sacrés et de 700 francs pour l'achat d'ornements
et vases sacrés. Plusieurs ornements doivent être réparés et des
chasubles ordinaires remplacées.
Une allocation de 400 francs est inscrite à l'art. 30 « Entretien et
réparation du presbytère »; le budget de 1899 ne comportait pas de
crédit pour cet objet.
11 en est de même de fart. 16 a Traitement du clerc», où une
allocation de 500 francs est prévue; le traitement de l'organiste est
aussi porté de 450 à 550 francs; enfin l'art. 37 « Supplément de
traitement aux vicaires » est augmenté de 120 francs et s'élève, par
conséquent, à 1,500 francs.
La Fabrique fait observer que pendant nombre d'années elle a été
obligée de supprimer non seulement le supplément de traitement aux
vicaires, mais encore le traitement du clerc, et, en outre, de diminuer
les émoluments d'autres employés. Cette mesure était rendue nécessaire par l'élévation de la dette de l'église; celle-ci étant diminuée
aujourd'hui de près de 60,000 francs, l'Administration fabricienne
juge équitable de rétablir progressivement les émoluments à leur
ancien taux.
Nous estimons que les trois dernières allocations ne peuvent être
maintenues que pour autant que les ressources de la Fabrique
permettront de les liquider.

—

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

BUDGET

POUR

A

663 —

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

—

1 9 0 0 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGF,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

M . le Gouverneur d u Brabant nous a fait p a r v e n i r le budget
pour 1900 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Celte paroisse desservant une partie d u territoire de B r u x e l l e s ,
vous avez à émettre votre avis, conformément à l'art. 14 de la l o i
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recetles et de
dépenses :
RECETTES.

CHAPITRE I
1.
2.

5.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
lb\
16.

e

RECETTES

ORDINAIRES.

Loyers de maisons
.
.
.
.
.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières, en argent.
Renies en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes .
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État .
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne .
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, e t c . .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Droits de la Fabrique dans les services funèbres

1,620

2 23

7,900
800

A. Pour les frais
B. Profit de la Fabrique .
C. Pour les cierges .
Supplément de la Commune pour les frais ordina ires du
culte .

»
»

18,000

Antres recettes ordinaires .
Total des recettes ordinaires

.

fr.

28,322 25

—
CHAPITRE

II.

—

664 —
RECETTES EXTRAORDINAIRES

19. Reliquat du compte précédent
20. Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

7,000

fr

Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État.
Autres : diverses et imprévues
.
Total des recettes extraordinaires

Récapitulation,

j

7,000

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires
Total général des recettes

fr

28,522 23
7,000 »

fr.

55,322 23

DÉPENSES.

CHAPITRE I .
er

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATIOIN
ARRÊTÉES PAR

DU CULTE,

L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1.
2.
5.
4.
5.
6.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile ou au gaz
Autres .
.
.
.

.
.

.

.

fr.

.
.

.
.

|
\
.

.
.

250
400
2,500
^
'
»

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés.
.
.
fr.
8. Entretien des meubles et. ustensiles de l'église et de la
sacristie
......
9. Blanchissage et raccommodage du linge .
.
.
.
10. Nettoiement de l'église
11. Autres .
.
.
.
.
.
.
.
.
.

200
300
450
400
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12.
13.
14.
15.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat du linge d'autel ordinaire . •
.
.
Achat de livres liturgiques ordinaires .
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr

200
200
100
100
5,900

—
CHAPITRE II.

—

DÉPENSES

665 —
SOUMISES

ET DE LA D É P U T A T I O N
I.

—

DÉPENSES

A L'APPROBATION

DE L ' É V È Q U E

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
46. Traitement du clerc .
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
26

bis

.

.

Réparations
27.
28.
29.
30.
31.
32.
53.
34.
35.

.

.

.

fr.

Traitement du sacristain
.
.
.
.
.
.
Traitement des chantres
.
.
.
.
«
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
.
.
.
.
.
Traitement des enfants de chœur
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire .
.
.

500 »
500 »

)
>
]

4,640
100
150
80
350
250
350
»

.

»
»
»
*
»
»
»

locatives.

Entretien, et réparations de l'église
.
.
.
Entretien et réparations de la sacristie .
.
.
Entretien et réparations du cimetière
.
.
.
Entrelien et réparations du presbytère .
.
.
Entretien et réparations d'autres propriétés bâties .
Entretien et réparations de l'orgue
.
.
.
Entretien,et réparations des cloches
.
.
.
Entretien et réparations de l'horloge
.
.
.
Autres
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.

1,000 »
»
»
»
»
80 »
»
125 »
»

Dépenses diverses.
56.
37.
38.
59.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Supplément du traitement au curé
•
.
fr.
Supplément de traitement aux vicaires .
.
.
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
.
.
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
.
.
.
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à Pévêché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique
.
)
Frais de correspondance, ports de lettres, etc..
.
)
A reporter.

.

fr.

»
2,100
1,900
400
20
1,600
»
1,590
»

15,835

»
»
»
»
»
»

»

— 666

—
Report.

47.
•48.
49.
50.

.

Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B . Processions el offices religieux
.
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs
.
.
D. Diverses et imprévues .
.
.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêles et solennités

81.
52.
53.
54.

—

DÉPENSES

Déficit du compte précédent
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
Placement de capitaux
.
..
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
ustensiles non compris au chapitre I
.
Décoration et embellissement de l'église .
.
Grosses réparations, construction de l'église .
Grosses réparations du cimetière
Grosses réparations du presbytère.
.
.
Grosses réparations d'autres propriétés b â l i
Frais de procédure
Aulres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs.

.
.
.
.

.
.
.

.

fr.

fr.
.

.

.
meubles
.
.
.

.
el
.
.
.

.
.
e s . . .

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

CHAPITRE

IV.

—

»

850 >
1,700 »
»
550 »
243 50
»
19,549 50

EXTRAORDINAIRES.

er

55.
50.
57.
58.
59.
fiO.
01.

15,835

60 »
311 »
»

Dépenses ordinaires, chapitre H , total.
C H A P I T R E III.

fr.

»
»
1,020 »
1,500 »
3,000 »
2,500 »
»
»
»
»
2 25
»
»
8,022 23

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
„
Soumises h l'approbation de l'évêque
et de la Dépulalion permanente :

fr.
.
.

5,900 »
19,549 50
8,022 23

Total général des dépenses, fr.

53,471 73

fr.

35,522 25
33,471 75

fr.

1,850 50

(
/

Ordinaires
.
Extraordinaires

j Recettes
/ Dépenses
Excédent.

.

— 667

—

Ce budget donne lieu aux observations ci-après :
Recettes. Diminution de 2,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, basée sur les recettes de
1893.
Dépenses. Diminution de 100 francs pour l'entretien des ornements et vases sacrés.
Augmentations de 100 francs à chacun des articles « Eclairage
à l'huile ou au gaz, Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
et Honoraires des prédicateurs »; de 200 francs pour les dépenses
diverses et imprévues.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites les sommes de
1,020 francs pour remploi de capitaux; 1,300 francs pour achat
d'ornements, vases sacrés, linge, livres et ustensiles non compris au
chapitre I ; 2,500 francs pour grosses réparations, construction
de l'église et 3,000 francs pour décoration et embellissement de
l'église (portail). Aucune explication n'est fournie sur ces trots
dernières allocations.
er

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1 8 8 5 .
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation du budget qui vous est soumis, sous réserve des
observations indiquées ci-dessus, et en réitérant vos protestations
en ce qui concerne le maintien de paroisses s'étendant sur le
territoire de plusieurs communes.

—

ÉGLISE

DE

BUDGET

SAINT-REMI,
POUR

1900. —

668 —

A

MOLENBEEK-SAINT-JEAN.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous a
fait parvenir le budget pour 1900 de l'église de Saint-Remi, établie
en cette c o m m u n e .
Cette paroisse desservant une partie d u territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, conformément à l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870 s u r le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers
de dépenses :

articles de recettes et

RECETTES.
C H A P I T R E I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

1.
2.
3.
4.
5.
0.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
13.
16.

Loyers de maisons .
.
.
.
.
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
.
Rentes foncières, en argent
Id.
en nature, évaluation cn argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
.
Id.
à la Caisse d'épargne
.
.
Id.
en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
.
.
.
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. des chaises, bancs et tribunes.
.
.
.
Id. des troncs, quêtes et oblations.
.
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
I
B. Profit de la Fabrique
>
C. Pour les cierges
j
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres recettes ordinaires .
.
.
.
.
.
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

»
»
»
»
»
»
•»
»
»
»
»
»
»
1,800 »
1,000 »

1,260 »

»
»
4,060 »

—
CHAPITRE

11. —

669 —
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19. Reliquat du compte précédent

fr.

20. Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.

.

.

.

.

34 64
»

2 1 . Emprunts

»

22. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.

»

25. Remboursement de capitaux

»

24. Donations, legs

»

25. Subsides extraordinaires de la Commune

.

.

.

26.

Id.

de la Province

.

.

.

27.

Id.

de l'État

.

.

'

.

»
»
.

»

28. Autres : diverses et imprévues

»

Tolal des receltes extraordinaires.
Recettes ordinaires

.

.

fr.

.

fr.

34 64
4,060

Recettes e x t r a o r d i n a i r e s . . .
Total général des recettes.

.

»

54 64

fr.

4 , 0 9 4 64

D É P E N S E S .
CHAPITRE I .

—

ER

DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES

PAR

DU CULTE,

L'ÉVÈQUE.

Objets de consommation,
1. Pain d'autel

.

.

.

.

.

.

.

fr.

60

»

2. V i n

100 »

3. Cire, encens et chandelles

500 »

4 . Huile pour la lampe ardente

30

5. Éclairage à l'huile ou au gaz

»

100 »

6. Autres

»
Entretien du mobilier.

7. Entretien des ornements et vases sacrés
8.

.

.

.

I d . des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie

9. Blanchissage et raccommodage du linge

.

.

.

50

»

50

»

»

10. Nettoiement de l'église

»

11. Autres

;

*

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires

.

.

»

15.

I d . de meubles et ustensiles sacrés ordinaires

.

.

»

14.

Id.

du linge d'autel o r d i n a i r e . . . .

;

»

15.

Id.

de livres liturgiques ordinaires .

.

.

.

. Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr.

»

890 »

—
CHAPITRE IL — D É P E N S E S
ET

670

—

SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N DE L ' É V Ê Q U E

DE L A DÉPUTATIOIV

I.

—

DÉPENSES

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
1 6 . Traitement du clerc

fr

17.

Id.

du sacristain .

18.

Id.

des chantres

19.

Id.

de l'organiste .

20.

Id.

du souffleur

21.

Id.

des enfants de chœur

22.

Id.

des sonneurs

23.

Id.

du porte-croix.

.
.
.

24.

Id.

du bedeau

2b.

Id.

du suisse

Id.

d'autres employés

26.
26

b i s

. Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.

2 7 . Entretien et réparations de l'église

.

fr

28.

Id.

id.

de la sacristie .

29.

Id.

id.

du cimetière

50.

Id.

id.

du presbytère .

31.

Id.

id.

d'autres propriétés bâties

32.

Id.

id.

de l'orgue

35.

Id.

id.

des cloches

34.

Id.

id.

de l'horloge

.

.

3 5 . Autres
Dépenses diverses.
5 6 . Supplément de traitement au curé
37.

Id.

id.

fr

aux v i c a i r e s .

3 8 . Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
3 9 . Honoraires des prédicateurs

.

.

4 0 . Visites décanales
4 1 . Remises allouées au trésorier

.

.

.

.

42.

.

.

.

.

Id.

àl'évêché

4 3 . Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
4 4 . Intérêts de capitaux dus
4 5 . Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.
4 6 . Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
A reporter.

fr

—

—

671

Report.
47.
48.
49.
50.

.

Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux
.
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs
.
.
.
D. Diverses et imprévues
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités

.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.
CHAPITRE III.
51.
b'2.
53.
54.

—

DÉPENSES

fr.

.
.
'

.

.
fr.

»

»
15
»

»

75
»
»
225
»
»
3,165

Déficit du compte précédent
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles non compris au chapitre I
.
.
Décoration et embellissement de l'église
.
.
.
Grosses réparations, construction de l ' é g l i s e . . .
Id.
du cimetière
.
.
.
.
Id.
du presbytère
.
.
.
.
Id.
d'autres propriétés bâties
.
.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

CHAPITRE IV.

—

»
»

»

EXTRAORDINAIRES.

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

2,850

»
»
»

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :

fr.
( Ordinaires.
.
| Extraordinaires .

890
3,165
»

»
»

Total général des dépenses, fr.

4,055

»

4,055

»

Dépenses

.

.

Excédent .

,

fr.
.

fr.

39 64

—

672 —

Ce budget, dressé conformément aux instructions contenues
dans les circulaires minislérielles .des 1 7 juillet 1884 et 15 mai
1885, donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 100 francs pour le produit des
chaises, bancs, tribunes, et de 460 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, basées sur les recettes de 1898.
Dépenses. Augmentations de 175 francs pour la cire, l'encens et
les chandelles el de 500 francs pour supplément de traitement aux
vicaires.
Diminution de 100 francs pour indemnité aux prêtres habitués
ou auxiliaires.
La somme totale prévue aux art. 36, 37, 38 et 50D « Supplément de traitement au curé, Supplément de traitement aux vicaires,
indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires et Binage », s'élève à
2,075 francs, de sorte que le montant des indemnités destinées
au clergé absorbe plus de la moitié du tolal des dépenses. Ces
crédits exagérés ne peuvent être maintenus que pour autant
que les ressources de la Fabrique permettent de les couvrir; les
communes ne sont pas, du reste, tenues d'intervenir dans le
déficit qui en résulterait.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le budget qui vous est soumis en déclinant
formellement toute intervention pécuniaire de la Ville en cas de
déficit provenant des suppléments et indemnités mentionnés cidessus et en réitérant ses protestations au sujet du maintien de
paroisses qui s'étendent sur le territoire de plusieurs communes.

—

COMMUNAUTÉ

673 —

PROTESTANTE. —

BUDGETS

P O U R 1900.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les Conseils d'administration des deux sections de la C o m m u nauté protestante nous ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1900.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses de ces budgets :

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placé > sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'épargne.
Id.
"en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
Id. des chaises, bancs, tribunes
I d . des troncs, quêtes
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte .
.
.
.

1,800
»
»

»
»
»
»
3,135
»
»
»

»

»
»
»
»
»
»

776 49

»

»
»

1,100
»

»

»

»

16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions
B. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de

4,400

»

3,100

800

»

»

1,512

»

»

.

500

»

T o t a l des recettes o r d i n a i r e s , fr.

1 1 , 1 2 3 49

bureau

.

.

6,000

»

»

—

674

—
SECTION

N A T U R E DES

RECETTES.

françaiseallemande.

CHAPITRE II.
Recettes
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

extraordinaires.

Reliquat du compte de l'exercice 1897 . fr
Excédent présumé de l'exercice courant .
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province.
Id.
de l ' E t a t .
Autres

T ? ^ „ ~ : + „ i , » + ; ™ f Recettes extraordinaires .
Recapitulation j Recettes ordinaires .
.
n

Total général des recettes

NATURE

DES

.

.

»
»
2,000

»
»
»
»
»

fr

2,000 )>
11,123 49

fr

13,123 49

DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉP ENSES R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N D U C U L T £
A R R Ê T É E S PAR L E

SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr.

Entretien du mobilier.
Entretien des vases sacrés .
.
.
fr.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge.
Entretien de la garde-robe ecclésiastique
Nettoiement de l'église .
Autres

Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12 Achat de vases sacrés
.
.
.
.
13 I d . de meubles et ustensiles
14 I d . du linge
15 I d . de livres religieux
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

5 »
70 »
375 »
300 »

»

»
100
35
35
210
»

»
»
»
»

»
120 »
250
1,500

»
»

—

N A T U R E DES

675

—

DÉPENSES.

CHAPITRE

I.

LA
—

DÉPUTATION
DÉPENSES

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

IL

D É P E N S E S SOUMISES A L'APPROBATION DU
E T DE

SECTION

SYNODE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

.

.

.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

»
788 »
»
»
50 »
»

1,500
600
800
180
»
»

»
»
»
»

80

»

1,276 90

60
»
»
»
40
»
»
300

»

»
»
»
»
»

Si

»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres
.
.
.
.

»

B

»

»

Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs .
fr.
34
Id.
Id. aux pasteurs-adjoints .
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
36 Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
37 Visites pastorales
38 Remises allouées au trésorier.
39 Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
42 Contributions
43 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
44 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
45 Autres dépenses ordinaires
.
.
.
.
A. Eau de la Ville
B. Frais du synode
C Instruction religieuse
.
.
.
.

2,000 »
2,400 »
500 »
»
150 »
500 »
»
160 »
150 »
35 71
22 50
»
50 »
45 28
»

1,200 »
150 »
»
»
»
»
1,230 »
50 »
30 »
250 »
40 10
»
»
»
»
»

Dépenses ordinaires. Chapitre I I , total, fr.

9,573 49

5,065

»

—

676 —

N A T U R E DES DEPENSES.

II.

46
47
48
49

—

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1898 .
. fr
Déficit présumé de l'exercice 1899 .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
er

50
51
52
53
54
55

SECTION

56 Autres dépenses extraordinaires

.

»
»
»
50 »
»
2,000

»
»
»

.
2,050 »

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, f r .

CHAPITRE III.
R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées par le synode

.

.

.

.

fr.

Soumises à l'approbation du f Ordinaires.
synode et de la Députation j
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,

Balance.

I

Recettes .
Dépenses.

1,500

»

1,135 »

9,573 49

5,065 »

2,050 »

»

f r . 13,123 49

6,200 »

13,123 49

6,200 »

13,123 49

6,200 »

Égalité.

Égalité.

fr.

—

677

—

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes. Les recettes ne diffèrent pas sensiblement de celles
portées au budget de 1899.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 2,000 francs à
provenir de l'aliénation de fonds de l'Etat. Ce capital est nécessaire
pour la reconstruction de la toiture el des cloisons de la demeure
du sacristain; leur étal de délabrement offre du danger et le
Conseil d'administration sollicite l'autorisation de faire les réparations nécessaires à ses frais. La dépense est prévue à l'art. SI du
chapitre extraordinaire.
Dépenses. Diminutions de 115 francs pour l'entretien de la
garde-robe ecclésiastique, de 200 francs pour le traitement de
l'organiste et de 160 francs pour les réparations et l'entrelien de
l'orgue.
Une dépense de 300 francs pour réfection des coussins est
inscrite a l'art. 32; elle doit être transférée à l'art. 7 « Entretien
des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » ; une autre
dépense de 50 francs portée à fart. 45, pour indemnité au souffleur,
doit être imputée sur l'art. 20.
A l'art. 35 « Indemnité au pasteur auxiliaire * est prévue une
dépense de 500 francs; le budget de 1899 ne prévoyait aucune
allocation pour cet objet.
Le chapitre extraordinaire renseigne une somme de 50 francs
pour achat de vases, linge, livres, etc., non prévus au chapitre I .
er

B.

SECTION NÉERLANDAISE.

Recettes. Les recettes sont les mêmes que celles prévues au
budget de 1899.
Dépenses Diminution de 120 fiancs à l'art. 24 « Entretien et
réparation de l'église D .

Le Collège a l'honneur de'vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous sont
soumis, moyennant les observations indiquées ci-dessus et sous la
réserve que les suppléments de traitement aux pasteurs, pasteursadjoints et auxiliaires ne pourront être admises que pour autant que
les comptes se soldent par un excédent de recettes.

—

COMMUNAUTÉ

678

ISRAÉLITE.

—

—

BUDGET

POUR

1900.

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israéiite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1900.
Ce budget renseigne les articles de
ci-après :

recettes et de dépenses

RECETTES.
CHAPITRE I .
er

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
H.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

— RECETTES ORDINAIRES.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières, en argent
.
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent
.
.
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
. . .
Id.
en renies sur l'Étal .
.
.
Id
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'berbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations el les services funèbres
.
.
.
.
.
.
.
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscriptions .
.
.
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
78
»
»
»
»
»
»
»
14,000
20

»

»

»
»

»
16,000
2,700
2,500
4,500
»
»
150

»
»
»
»
»
»

»
1,200 »
42,348 »

—
C H A P I T R E II.

26.
27.
28.
29.
30.
51.
52.
53.
54.
35.
36.

—

679 —
RECETTES

EXTRAORDINAIRES

Reliquat du compte précédent
Excédenl présumé de l'exercice courant
.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
.
Id.
de la Province
.
Id.
de l'État
.
.
Id.
du Consistoire
.
Autres recettes extraordinaires .
.
.
Total des recettes extraordinaires.
l Recettes ordinaires

fr.
.

.
.

.
.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
3,500
»

.

fr.

3,500

.
.

.
.
.

.

.
.
.

»
»

.

.

fr.

42,548

»

/ Recettes extraordinaires.

.

.

3,500

»

Total général des recettes.

.

fr.

45,848

»

D É P E N S E S .
CHAPITRE I .
er

—

D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N DU C U L T E ,

A R R Ê T É E S PAR L E CONSISTOIRE

CENTRAL.

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

.

20
40
1,000
1,000
250

»
»
»
»
»

50
»
20
600
200

»
»
»
»

Entretien du mobilier.
6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres : fleurs et tapis

.
.
.

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
U . Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
12. I d . de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
13. I d . de linge
14. I d . de livres liturgiques.
.
.
.
.
.
15. Oratoire
16. Schofar et Soucka
.
.
.
. .
.
.
.
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19°, Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
1 9 . Enseignement religieux

»
»
»
200
40
200
250
1,800

»
»
»
»
»

2,200
2,800

»
»

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total f r .

10,670

»

6

—

C H A P I T R E II.

680 —

— DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION

DU CONSISTOIRE CENTRAL E T DE L A DÉPUTATION

I. —

PERMANENTE.

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
2 0 . Traitement de l'aide-ministre officiant,
fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id. . du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillance du local de purification .
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Autres

»
1,000
2,000
i,000
200
1,750
500
100
»
1,200
»

»
»
»
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.
50. Entretien et réparations du temple
.
.
.
31.
Id.
id.
du cimetière .
.
.
32.
Id.
i d . . d'autres propriétés bâties.
55.
Id.
id.
de l'orgue
.
.
.
54.
Id.
id.
de l'horloge .
.
.
55. Autres : Dépenses imprévues

.
.
.
.
.

1,200
»
»
60
6
400

»
»
»
»

Dépenses diverses.
36.
37.
38.
59.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
,
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées p a s t o r a l e s . . . . . . . .
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
.
Contributions .
.
.
.
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes .
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
E. Services religieux f o n d é s . . . . . .
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr,

1,708 »
4,960 »
»
»
13,500 »
500 »
50 »
»
296 50
500 »
100
850
50
1,700
»

»
»
»
»

55,430 50

—
II.

681

DÉPENSES

—

—

EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte de 1898
.
.
.
.
fr.
48. Id- présumé de l'exercice courant .
.
.
.
4.9. Placement de capitaux
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles non compris au chapitre I
.
.
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
82. Grosses réparations, construction de la synagogue.
.
55.
Id.
id.
du cimetière
.
.
84.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses e x t r a o r d i n a i r e s . . . . .

3,743 34
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. II, tolal fr.

3,743 54

er

III.

—

»
»
»
»
»
»
»

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. ( Extraordinaires .

10,670 »
33,430 50
3,743 54

Total général des dépenses, fr.

47,844 04

BALANCE
(

Recettes
Dépenses

.
.

Déficit .

.

.
.

.
.

.

fr.

45,848 »
47,844 04

fr.

1,996 04

.
.

Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans les rapports antérieurs sur les comptes et les budgets, ce déficit a pour cause
l'exécution de travaux de grosse réparation et de consolidation qui
ont été effectués à la synagogue.
Le crédit pour ces travaux n'a été admis qu'à la condition que la
Communauté se procurerait les ressources nécessaires pour y faire
face ; la Ville, la Province et l'Etat ont refusé d'intervenir dans la
dépense.

*

Voici les observations auxquelles ce budget donne lieu :
Recettes. Augmentations de 100 francs pour chacun des articles
« Contributions volontaires des fidèles pour les frais du culte * et
« Offrandes » ; de 300 francs pour le produit de la location des
places el de 500 francs pour les droits de mariages. Ces augmentations, à l'exception de la première, sont basées sur les recettes
effectuées en 1 8 9 8 .

—

682 —

Au chapitre extraordinaire figure la somme de 3,500 francs
allouée par le Consistoire à titre de subside pour équilibrer les
recettes et les dépenses du budget.
Dépenses. Augmentations de 100 francs pour l'éclairage à l'huile
ou au gaz et de 300 francs pour le traitement de l'organiste.
Diminutions de 200 francs pour le chauffage, de 400 francs à
l'article « Fleurs et tapis » — le renouvellement des tapis est
ajourné — et de 100 francs pour le traitement des surveillants.
Une somme de 500 francs est inscrite au fonds de réserve pour
être affectée à l'amortissement de l'emprunt de 5,000 francs
contracté en 1893 pour couvrir les frais d'entretien et de réparation
du temple.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.

—

N° S.

683 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 20 NOVEMBRE 1899.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1899.

COMMUNAL.

du 2 0 Novembre 1 8 9 9 .

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

Remise de récompenses honorifiques pour actes de courage et de
dévouement.
2. Communications.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Mont-de-Piété. — Budget pour 1900. — Approbation.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
5A. Fabriques d'église. — Budgets pour 1900. — Approbation.
6. Eglise de Bon-Secours. — Budget de 1899. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
7. Eglise du Sablon — Budget de 1899. — Crédit supplémentaire.
- Id.
7A. Cahier des charges général des travaux. — Modification votée.
7B. Suppression de l'impasse du Pavot. — Approbation.
8. Crédit spécial. — Exercice 1899 :
Territoire des installations maritimes. — Enseignement primaire. — Convention avec la commune de Molenbeek-SaintJean. — Adoption.
8A. Crédit supplémentaire. — Exercice 1899 :
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne.
— Id.

(20 Novembre 1899)

— 684 —

8B. Crédits extraordinaires. — Exercice 1899 :
i. Acquisition et appropriation d'une maison pour y établir le
commissariat de la 2 division de police. — Adoption.
II. Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie au
Parc Léopold. — Id.
9. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de rues. — Approbation.
10. Cession de gré à gré de terrains. — Id.
11. Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Id.
11A. Mainlevée partielle d'hypothèque. — Ajournement.
12. Renouvellement du bail des locaux occupés au Palais du Midi par
l'Ecole industrielle. — Ajournement.
13. Instruction primaire. — Listes d'inscription des enfants ayant
droit à l'enseignement gratuit (année scolaire 1899-1900). —
Approbation.
14. Jardins d'enfants. — Modifications au règlement d'ordre intérieur. — Ajournement.
15. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
16. Budget de la Ville pour 1900. — Dépôt du rapport de la Section
des finances. — Discussion générale et vote partiel des articles.
e

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Patlou,
Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert, Kops, Hubert, Solau, Vanden Bosch, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 50 octobre est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne

lecture des décisions qui ont été prises

dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

685 —

(20 Novembre 1 8 9 9 )

1
Remise de récompenses honorifiques pour actes de courage
et de dévouement.
M. le Bourgmestre. Il nous est dévolu aujourd'hui l'agréable
lâche de vous remettre les distinctions que vous avez méritées
pour actes de courage et de dévouement.
Aux insignes que vous allez recevoir, le Conseil veut joindre ses
félicitations pour l'abnégation que vous avez montrée en n'hésitant
pas à exposer vos jours pour sauver ceux de vos semblables en
danger de mort. C'est là un exemple qui mérite d'être signalé et
pour lequel nous sommes heureux de vous témoigner notre reconnaissance et notre admiration. (Applaudissements.)
— Il est procédé à la remise des récompenses aux personnes
ci-a près :
MM. Bergen, Pierre, magasinier.
Bosse, Abel, agent de police.
Callens, Gaston, officier de police.
Deladrière, Prudent, négociant.
De Meerleer, Henri, ouvrier chaudronnier.
Desalle, Joseph-Hippolyle, ouvrier typographe.
Desmedt, Jean-François, boucher.
Desmet, Gustave, marchand de volailles.
Desinet, Joseph, journalier.
Frateur, Henri-Gustave, ouvrier clicheur.
Georis, Camille, agent de police.
Herinckx, Victor, brasseur.
Mondt, Maurice, ouvrier garnisseur.
Parcyns, Alphonse, loueur de voitures.
Pauwels, Pierre-Jean, ouvrier menuisier.
Poels, Guillaume, négociant.
Polus, Arthur, agent de police.
Schockaert, Ange, ouvrier maçon.
Sonval, Alexandre, agent de police.
Van Gils, Pierre-Jean, agent de police.
Van Schelle, Ferdinand, commis au ministère de la justice.
Van Tillo, A . , agent de police.

2
Communications.
M. le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse

suivante des pièces

1° Le Comité de patronage des habitations ouvrières félicite le

(20 Novembre 1899)

—

686

Conseil pour la part active q u ' i l a prise dans la formation de la
Société anonyme de logements à bon m a r c h é .
—

P r i s p o u r notification.

2° Il a été fait don aux Archives :
a) P a r M . C h . De Q u é k e r , à Uccle, d'une commission originale
du prince-évêque de L i è g e , en date du 19 février 1768, conférant
à Gilles-Joseph K e p p e l le grade d'enseigne, avec la garde du
drapeau national liégeois du comte de B e r l a i m o n l ;
b) P a r M . V a n h e r r e w e g h e n , à B r u x e l l e s , des lettres-patentes
originales de l'impératrice Marie-Thérèse, du 28 mai 1778,
portant création, à B r u x e l l e s , d'un emprunt de 2,400,000 florins
de c h a n g e ;
c) P a r M . £ . K u b o r n , à Bruxelles, d'un exemplaire de la
2 é d i t i o n de son Vade-Mecum des postulants aux emplois d'administrations p u b l i q u e s ;
e

d) P a r M . le lieutenant S u l m o n t , d'un exemplaire de l'ouvrage
intitulé : De Chirurgie ende aile Opéra, ofte Wercken, van
M . A m b r o s i u s P a r é . — Leyde, 1 6 0 4 , un volume petit in-folio,
figures.
— Remercîments aux généreux donateurs.

3
HOSPICES.
M . l'Echevin De Mot
suivants :

—

Vente et locations.

fait, au nom du Collège, les rapports

Numéro
de l'indicateur général, j

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

20127

DATE

OBJET
de

NOM

26 octobre
1899

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIE !S.

du notaire.

Location.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrain

Acte
à Saint-Gilles,
sous seing privé.
rue
de Bordeaux,
lots
n«» 21-22;

CON rENA NCE

A.

5

c.

D-M

03

40

OBTENU.

Fr.
•to

»

Observa lions»

Numéro

de l'indicateur général. Il

—

20570

DATE

1899

20755

de l'acte.

PBIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM

16 octobre

25 septembre
1899

(30 Novembre 1899)

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

OBJET

de
L'ACTE.

687 —

du notaire.

Vente.
Lots.

Location.
Gheude.

OBTENU.
A.

C.

»

»

Biens ruraux H.
sis a
Steenockerzeel, 91
Humelghem,
Buysinghen,
Eysinghen,
Beersel, etc.,

A.

C.

U

39

53

27

134 marchés
d'arbres
et taillis
provenant des
bois dits :
Decleet,
La Fosse, etc.,
sous
Alsemberg,
Beersel, Cccle
et
Erps-Querbs.

et JetteSaint-Pierre,
MolenbeekSaint-Jean
et
Beersel.

Obserralioos.

C O N T E N J WCE

4

D-M

»

Fr.

9,852

40

9,409 » Hospices.

600

» Bienfaisance.

* *
Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, d'Evere, mesurant d'après
cadastre 3 hectares 9 ares 40 centiares et, selon sommiers, 5 hectares 14 ares 2 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour le prix principal de
54,145 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

HOSPICES. — Mainlevée

dune inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, au capital de
39,065 francs, prise au bureau de Bruxelles le 25 juillet 1 8 9 9 ,
vol. 2549, n° 1 2 8 , pour sûreté du prix de vente d'un terrain.

(20 Novembre 1899)

—

688 —

Cette créance a été remboursée en p r i n c i p a l , frais et accessoires.
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Monl-de-Piètè.

— Budget pour 4 9 0 0 .

Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n d u Monl-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1900.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts.

fr.

214,000

Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente

15,000

Ventes de gages.

12,000

Intérêts des capitaux placés.
A la Banque Nationale.
En fonds publics.
Location d'immeubles .
Receltes diverses.

3,750
9,840
1,200
»

Total.

fr

253,790

DEPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de vente des gages

fr.

2,400
1,000

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement.
Aux Hospices
A u Bureau de bienfaisance
.
.
.
.
Aux communes
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel
A reporter, fr.

55,600
25,200
»

7,000
7,400
98,600

