—

101 —

(20 juillet 1Ç40. )

dont nous avons besoin et qui, cela est prouvé, n'empêche
pas les constructions.
Monsieur Brunfaut, vous insistez pour un appel nominal?
M. Brunfaut. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
Il s'agit donc de ne pas appliquer la taxe sur les constructions aux maisons d'une valeur de moins de 300,000 francs,
occupées par le propriétaire.
M. le Bourgmestre. Je convie le Conseil communal à rejeter
cette proposition.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Brunfaut.
33 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Genot, Creton, Hermanus, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde et M . Massin.
m e

Ont voté contre : M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans,
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw,
Bogaerts, M
Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

l l P

A R T . 4 9 . — Taxe sur les bals et les parties de danse.
'
Francs 1,000,000.
M. l'Echevin De Rons. Ainsi que l'indique le rapport, il
s'avère indispensable de modifier quelque peu le texte de notre
règlement-taxe sur les bals et parties de danse.
Il s'agit notamment d'ajouter à l'article 5 :
« Cependant, si dans! un même établissement comportant plusieurs salles de danse, la mise en exploitation simultanée de

(20 juillet

tç4ç.)

—

102 —

celles-ci est rendue impossible par suite de l'existence d'un
seul orchestre ou d'un appareil de musique, de radio ou
pick-up unique, sans transmission par diffuseur à l'une ou
plusieurs des autres salles de danse, la taxe forfaitaire pourra
être établie sur la base de la superficie moyenne de toutes les
salles de danse. »

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal est-il d'accord?
L'article
Les

40 est

articles

adopté.

50 à 56 sont

adoptés.

C H A P I T R E IV.

Patrimoine communal et redevances.
Les articles

5 7 à 9 7 sont

adoptés.

CHAPITRE

v.

Régies ou services assimilés.
Les
ART.

articles

98 à 101 sont

adoptés.

1 0 2 . — Bénéfice
d'exploitation
de la Régie
Marchés : francs 3,625,000.

des

M. Hermanus. La situation des gens qui se trouvent sur
les marchés est en général très mauvaise en ce moment et
cette situation est surtout désastreuse pour les personnes qui
se trouvent au Vieux Marché.
Il est permis de vendre, sur certains marchés, des marchandises neuves. Cette autorisation n'est pas accordée aux vendeurs de la place du Jeu de Balle. Cette interdiction est due
à l'application d'une vieille réglementation, qui est devenue
aujourd'hui une entrave au commerce légal et qui empêche
une catégorie intéressante et très malheureuse, de gagner sa
vie. Ils devraient pouvoir vendre du neuf.

—

103 —

(2ç juillet 194Q.)

Dans aucune ville du pays, pareille réglementation n'existe:
partout le neuf peut être vendu. Des magasins à rayons multiples comme Sarma, l'Innovation, etc., constituent déjà une
concurrence importante et font un tort considérable à ces
petits miséreux vendeurs.
En p r é s e n c e de la situation que nous vous signalons, le
groupe communiste propose la revision de cette question et
demande un vote spécial pour que les intéressés puissent vendre de la marchandise neuve sur le marché qui est installé
place du Jeu de Balle.
Si un vote favorable était émis, le commerce y gagnerait
non seulement pour les petits c o m m e r ç a n t s de la place, mais
pour tous ceux des environs.
Nous d é p o s o n s à ce sujet la proposition suivante :
« Le Conseil communal considérant la situation spéciale du
Vieux Marché limitant le commerce aux articles u s a g é s ,
Décide :
de permettre la vente d'articles neufs et vieux, au Vieux
Marché.
En ordre subsidiaire, jusqu'au moment où le Collège présentera le règlement nouveau, la redevance actuelle perçue
au Vieux Marché est supprimée. »
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous demande
de rejeter purement et simplement cette proposition qui n'est
a p p u y é e par aucune e s p è c e d'étude. La taxe qui frappe actuellement les personnes installées au Vieux Marché n'empêche
pas du tout le d é v e l o p p e m e n t de celui-ci.
M . Dispy. Je ne crois pas que vous ayez raison de dire
que cette proposition n'est pas appuyée : elle consiste à
déclarer qu'il convient de supprimer le droit de place au
Vieux Marché qui rapporte, sur un ensemble de recettes de
4,600,000 francs pour l'ensemble des marchés, une somme de
650,000 francs. Or, les marchés rapportent à la Ville environ
trois millions et demi. L'entretien général des marchés coûte
donc 1 million. Nous vous proposons de supprimer la redevance pour le Vieux Marché, qui ne représente que 650,000
francs et nous demandons que cette proposition soit soumise
à l'appel nominal.

(2ç juillet

1949.)

— 104 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Hermanus.
32 membres prennent pari au vote :
11 membres répondent oui;
21 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Genot, Creton, Hermanus, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M Vandervelde et M . Massin.
m e

Ont voté contre : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans,
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw,
Bogaerts, M
Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
m e

1 , e

m e

l l e

L'article

102 est adopté

L'article

103 est adopté.

au montant de francs

3,625,000.

CHAPITRE VI.

Assistance publique et prévoyance sociale.
M . l'Echevin Cooremans. Un membre du Conseil communal m'a demandé quelques renseignements au sujet de l'activité du Service social. Je les lui fournis :
30 secours ont été accordés pour un montant de 68,660 fr.;
des prêts ont été consentis pour un total de 23,300 francs.
En recettes, nous constatons des remboursements de prêts
pour une somme de 2,300 francs.
Vous vous souvenez certainement qu'il avait été décidé de
créer un Service de dépistage de maladies pour le personnel.
500 agents ont demandé à passer l'examen médical. Il n'est
pas possible de prévoir exactement les dépenses ni les re-

—

I 0

5 —

(29 juillet

1949.)

cettes; en recettes, nous prévoyons l'intervention des sociétés
de secours mutuels auxquelles sont affiliés les intéressés.
Les articles

104 à 109 sont

adoptés.

CHAPITRE V U .

Hygiène et salubrité publique.
Les articles 110 à 113 sont
L'article

114 est

Les articles

adoptés.

supprimé.

115 à 122 sont

adoptés.

CHAPITRE

vin.

Voirie et travaux publics.
Les articles 123 à 134 sont

adoptés.

CHAPITRE IX.

Cultes.
Les articles

135 et 136 sont

CHAPITRE

adoptés.

x.

Instruction publique.
M. l'Echevin Catteau. Je prie M. Dispy de bien vouloir
excuser mon absence au moment où il a pris la parole dans
la discussion générale du budget. Je me suis trouvé dans l'obligation de me rendre à une autre réunion. Je n'ai pas l'inten-

(20 juillet IQ4Q.)

—

106

—

tion

de faire un exposé général concernant l'Instruction publique et les écoles de la Ville. Nous nous en rapportons
aux explications fournies par M. l'Echevin des Finances dans
son exposé général. A l'occasion de la discussion des articles,
je suis prêt à répondre aux questions qui pourraient éventuellement m'être posées. J'ai dû renoncer à l'inscription de différents crédits au budget extraordinaire. Un esprit d'économie
a été dicté au Collège vu la situation déficitaire de la Ville
de Bruxelles. Nous n'avons pas renoncé au programme de
construction d'écoles et de modernisation que j'ai déjà eu
l'honneur de vous exposer. Nous en avons seulement différé
l'exécution.
Ecoles primaires.
A R T . 1 3 7 . — Traitements

pris en charge par l'Etat :

francs 15,205,000.

M. l'Echevin Catteau. Il résulte d'informations toutes récentes que nous pouvons majorer les prévisions de recettes
résultant de l'intervention de l'Etat dans les traitements qu'il
prend partiellement à sa charge.
On peut porter la recette prévue de 15,205,000 francs
à 15,675,000 francs, soit une majoration de 470,000 francs.
L'article

137 est adopté

L'article

138 est

au montant de 15,675,000 francs.

adopté.

A R T . 1 3 9 . —• Subsides de la Province

: francs 300,000.

M. l'Echevin Catteau. A l'art. 139 : « Subsides de la Province en ce qui concerne les Ecoles primaires, il y a une prévision de 300,000 francs ».
Al. le Bourgmestre. C'est ce qui est prévu.
L'article

13c est

adopté.

Les articles 140 à 146 sont

adoptés.

—

(2ç juillet

io7 —

1949. )

Ecoles gardiennes.
A R T . 147. — Traitements
francs

pris en charge par l'Etat :
2,405,000.

M. l'Echevin Catteau. Je propose de porter le
total des recettes p r é v u e s à francs 3,100,000.
L'article

147 est adopté

au montant de francs

Les articles 148 à i$ï sont

montant

3,100,000.

adoptés.

Ecoles normales.
M. l'Echevin Catteau. Je propose de modifier comme suit
le montant total des recettes p r é v u e s aux articles suivants :

Les

Art. 152

751,000.—

1,400,000.—

Art. 153

560,000.—

790,000.—

Art. 155

765,000.—

1,300,000.—

Art. 156

440,000.—

710,000.—

Art. 158

300,000.—

480,000.—

articles

152 et 153 sont adoptés

montants de 1,400,000

L'article
Les

154 est

articles

157 est

L'article

158 est adopté

articles

respectivement aux

francs et de 710,000

L'article

Les

francs.

adopté.

155 et 156 sont adoptés

montants de 1,300,000

respectivement aux

francs et de 790,000

francs.

adopté.
au montant de 480,000

159 à 194 sont

adoptés.

francs.

(20 juillet

1049.)

— 108 —
CHAPITRE X I .

Beaux-Arts, Sciences et Lettres.
Les articles

195 à 203 sont

adoptés.

CHAPITRE X I I .

Agriculture.
L'article

204 est

adopté.

CHAPITRE

XIII.

Etat-civil. Population, Elections, Milice.
Les articles 205 et 206 sont

adoptés.

CHAPITRE XIV.

Police, Sûreté, Service des Incendies, Eclairage public.
A R T . 207. — Dépenses de police pour la surveillance des hôtels, des ambassades et des légations. Participation de l'Etat.
Francs 1,000,000.
M . Dispy. Le budget prévoit à cet article une dépense de
1 million de francs comme participation de l'Etat pour le
Service de surveillance des hôtels, des ambassades et des
légations. Antérieurement déjà, nous avons fait remarquer au
Conseil communal l'insuffisance de cette prise en recettes, en
raison du refus opposé par l'Etat d'accorder ce que la Ville
de Bruxelles réclame à bon droit. Les dépenses faites par la
Ville de Bruxelles de ce chef sont bien plus grandes, puisque
celles-ci sont estimées à 40 millions de francs.
Ne croyez-vous pas qu'il y aurait lieu de faire figurer notre

—

109 —

(2Q juillet IÇ4Q.)

prévision de dépenses réelles comme contre-partie en recette
des 40 millions ?
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas faire figurer au
budget une prévision de recette que l'intéressé, qui est l'Etat,
refusera peut-être de verser.
M . Dispy. Sait-on jamais ?
M . le Bourgmestre. Nous pourrions intervenir dans ce sens
auprès de l'autorité compétente, mais nous ne pouvons pas
porter ces 40 millions en prévision de recettes et surtout pas
pour la surveillance des ambassades et légations. Il faudrait,
de toute façon, un autre article.
M . Dispy. Nous nous bornons à émettre des protestations
au sein du Conseil communal. Nous sommes ici entre nous.
De temps en temps, une intervention est faite par l'un ou
l'autre membre du Collège et particulièrement par vous, a a près du Ministre de l'Intérieur. De temps en temps aussi, une
lance est rompue en faveur de notre thèse au Sénat ou à la
Chambre, mais nous n'avons pas encore vu aboutir une seule
initiative importante dans ce domaine. Il serait utile qu'une
telle initiative se produise dans ce domaine et mon intervention vise à associer le Conseil communal à une requête renouvelée auprès des pouvoirs compétents dans laquelle serait
soulignée la nécessité de porter le subside de l'Etat au niveau
de la dépense que la Ville supporte réellement. Je ne propose
donc pas de porter les 40 millions de dépenses réelles que
supporte la Ville en prévision de recettes à verser par l'Etat
mais je propose que le Conseil communal marque sa décision
de protester auprès des pouvoirs supérieurs contre les dépenses qui nous sont imposées, qui sont incontestables et que
l'on s'obstine à maintenir à charge de la Ville.
M . le Bourgmestre. Le Collège serait heureux de pouvoir
s'appuyer sur l'assentiment de tous les groupes du Conseil
communal pour introduire une demande dans ce sens auprès
de l'autorité supérieure.
L'article
Les

20J est

articles

adopté.

208 à 213 sont

adoptés.

(20

juillet

1949.)

•—

I10 —

A R T . 2 1 4 . — Service des autos-ambulances.
Recettes diverses. Francs

80,000.

M . le Bourgmestre. On m'a d e m a n d é une explication relative aux autos-ambulances. On m'affirme que les deux autos
de service sont déjà anciennes et on a prévu un crédit de
250,000 francs à l'extraordinaire dans les prévisions budgétaires pour 1949. Une seconde proposition serait faite ultérieurement de façon à renouveler ce matériel.

L'article

214 est adopte.

L'article

215 est adopté.

A R T . 2 1 6 . — Service des Incendies. Redevances à payer
par des communes et recettes diverses. Francs 3,051,940.
M . Brunfaut. Je profite de l'occasion pour demander au
Conseil communal d'émettre le v œ u de voir le Bourgmestre
provoquer la constitution de l'intercommunalisation des services d'incendie. Nous pouvons applaudir au fait que certaines
communes ont déjà d e m a n d é le concours du service d'incendie
de la Ville de Bruxelles, car je crois que la dispersion des
efforts doit être évitée. Je crois, d'autre part, que la Ville doit
pousser à la coordination, qui n'existe pas encore dans l'agg l o m é r a t i o n bruxelloise. Il serait intéressant que la Ville, à
l'initiative de son Bourgmestre, envisage la constitution d'une
intercommunalisation des services d'incendie.
M . le Bourgmestre. Je veux bien essayer. Déjà les communes de Saint-Josse, Etterbeek, Koekelberg, Woluwe-SaintPierre, Uccle, Strombeek-Bever, Wemmel, Brussegem, Hamme, R h o d e - S a i n t - G e n è s e , Droogenbosch, Linkebeek, Alsemberg, Waterloo, Meise, Relegem, Beersel, ont conclu des
conventions avec la Ville. Ces conventions tiennent compte,
pour le calcul de la tarification, de la distance, de la fréquence
des incendies, des risques s p é c i a u x , du genre de constructions
clans chaque commune. C'est excessivement compliqué. C'est
la raison pour laquelle la communication des chiffres p a y é s
par chaque commune ne présente pas d'intérêt. Cela a été
discuté par les services c o m p é t e n t s .
Vous voyez qu'il y a déjà un nombre impressionnant de
petites communes qui ont compris l'intérêt de la coordination.

— n i —

(20 juillet iÇ4ç. )

Je veux bien m engager dans la voie indiquée par M . Brunfaut, mais je crains de me heurter aux difficultés nées de
l'existence des services d'incendie importants des autres communes. La question semble devoir aboutir à une solution nationale de lutte contre l'incendie.

M. Brunfaut. Bien entendu, mais à défaut de solution nationale, l'intercommunalisation est à envisager. Je tiens à faire
remarquer que je ne dénie aucunement la valeur de certain*
services d'incendie de l'agglomération, mais on peut tendre à
faire mieux encore. A l'heure actuelle, certaines communes
ont des conventions avec des services d'inendie de l'agglo
mération bruxelloise. Le manque de coordination est nuisible
et dangereux.
D'autre part, du point de vue finances publiques, il est
certain qu'une coordination générale serait très profitable aux
communes de l'agglomération bruxelloise.
M. le Bourgmestre. 11 n'y a aucun doute.

M. Deboeck. Je suis intervenu en sections réunies sur la
même question. Je voudrais que le Conseil communal, d è s
maintenant, désigne une commission parmi ses membres. Si
nous n'agissons pas, jamais rien ne sera réalisé. La Ville ne
parvient plus à entretenir ses services : cela coûte trop cher.
M. le Bourgmestre. Une commission communale qui discuterait avec qui ? Avec les délégués d'autres communes ?
Laissez-moi d'abord me mettre en rapport avec les bourgmestres, qui sont les chefs des corps de pompiers.

M. Deboeck. Je répète que si nous n'agissons pas, jamais
rien ne se réalisera. Il faut débuter par quelque chose. L'Echevin des Finances vient de nous dire que nous allons encore
être obligés de taxer davantage. Ce n'est plus possible; nous
sommes au maximum. Si je ne suis pas intervenu, c'est parce
que sept mois se sont déjà écoulés.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de taxes, mais de services d'incendie. Je réponds à M . Brunfaut que je discuterai la
question avec les bourgmestres des communes qui ont des
services incendies.
L'article

216 est

adopté.

Les articles 217 à 218 sont

adoptés.

(20 juillet

1949.)

— 112 —
CHAPITRE XV.

Pensions.
Les articles 219 à 225 sont

adoptés.

CHAPITRE XVI.

Dette.
Les articles 226 à 236 sont

adoptés.

CHAPITRE

XVII.

Recettes diverses.
Les articles 237 à 246 sont

adoptés.

BUDGET ORDINAIRE.
DEPENSES.
C H A P I T R E I.

Solde des exercices antérieurs.
Les articles 1 et 2 sont

adoptés.

CHAPITRE II.

Administration générale.
Les articles 5 , 7, ç à 13, 15 à 21 sont
M. Brunfaut. Jusqu'où
Bourgmestre ?

désirez-vous

adoptés.
aller,

Monsieur le

M. le Bourgmestre. Jusqu'au bout.
M. Brunfaut. Alors, je propose de suspendre la séance pendant une demi-heure ou une heure.
(Protestations.)

—

11

3

—

(20 juillet

IÇ4Q.)

M. le Bourgmestre. Dans un quart d'heure ce sera fini;
j'irai très vite.
(Hilarité

sur tous les bancs.)

C H A P I T R E III.

Frais divers de perception, non-valeurs et remboursements.
Les articles 23 à 28 sont

adoptés.

CHAPITRE

IV.

Patrimoine communal.
Les articles 30, 31, 33, 35, 37, 40, 41, 43, 45, 47, 49 à 54,
56 à 61 sont adoptés.

CHAPITRE

V.

Régies ou Services assimilés.
Les articles 62 à 67 sont

adoptés.

C H A P I T R E VT.

Assistance publique et prévoyance sociale.
Les articles 68, 70, 71, 74 à 79 sont

adoptés.

A R T . 80 — Subside à la Ligue Nationale belge contre
la Tuberculose. Francs 5,000.
A R T . 81. — Subside
prétuberculeux

à l'Œuvre Assistance discrète
de Bruxelles. Francs 800.

aux

A R T . 82. — Subside à la Ligue Braille pour le Bien
des Aveugles. Francs 600.
A R T . 83. — Subside à l'œuvre « Le Foyer des Orphelins »
Francs 15,000.

(2ç juillet

1949.)

-

114 -

A R T . 84. — Subside à l'Orphelinat rationaliste. Francs 6,000.

M. Dispy. Je demande la parole pour ce qui concerne
les articles 80 à 84.
Il s'agit de 5 subsides, subsides intéressants et qui, depuis
1947, n'ont pas subi de modifications. Pourtant, depuis lors,
il y a des raisons d'augmenter ces subsides, qui apportent un
réconfort à certains organismes énumérés ci-dessus.
Pour 1947, 1948 et 1949 ces œ u v r e s ont toujours eu un
m ê m e subside. Je propose tout simplement de doubler ces
derniers par rapport à 1947 et 1948. Que représente ce petit
supplément dans le milliard de francs que nous gérons ?
Quelques voix. Pas d'espoir!
M. le Bourgmestre. Nous avons déjà dû lutter avec une
énergie farouche pour pouvoir maintenir ces subsides.

M. Dispy. Luttons encore. Je propose de doubler et je demande l'appel nominal sur cette proposition.
M. l'Echevin Cooremans. Si votre proposition était adoptée,
vous seriez e x p o s é à voir l'autorité supérieure supprimer
complètement ces subsides.
M. Dispy. Mais non!

M. l'Echevin Cooremans. Ce sont les seuls qui ont échappé.
Il y en avait beaucoup plus avant la guerre.
M. le Bourgmestre. De nombreux organismes bénéficiaient
de subsides auparavant; ils ont été sacrifiés.

M. Vermeire. Ces organismes-ci sont particulièrement intéressants.
M. le Bourgmestre. Toutes ces œ u v r e s sont intéressante*,
mais je vous demande de ne pas insister.
M. Dispy. J'insiste cependant, Monsieur le Bourgmestre, et
je demande le vote sur ma proposition.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de M .
Dispy tendant à doubler les subsides prévus aux articles 80
à 84.

(?9 juillet 1949.)

— ii5 —

— li est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Dispy.
33 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont

voté

pour : M M . Genot, Creton, Hermanus, Brunfaut,

Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M
velde et M . Massin.

m e

Vander-

M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans,
Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw,
Bogaerts, M Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
Ont voté

i,ne

contre :

l l e

m e

l l e

le

Les articles
Collège.

80 à 84 sont adoptés

CHAPITRE

au montant

proposé

par

vu.

Hygiène et salubrité publique.
Les articles
L'article

86, 89, 91 et 92 sont

93 est

Les articles
adoptés.

adoptés.

supprimé.

94, 95, 98, 99, 102

à 109,

112

et 114

sont

M . Dispy. Je voudrais soulever une simple remarque au
sujet des installations communales de sports et de jeux. J'ai
constaté qu'une petite plaine de jeux, sise près de la place
Anneessens, rue des Potiers, est en très mauvais état et d'apparence vraiment sordide.

(20 juillet

— 116

IÇ4Ç.)

—-

M. le Bourgmestre. Mais elle vient d'être créée; elle est
toute neuve!
M . l'Echevin Cooremans. C'est simplement parce que le terrain est trop sablonneux.
M . Dispy. Je vous demande ici une attention spéciale.
M . l'Echevin Cooremans. Mais c'est fait, cette plaine vient
d'être inaugurée.
M . Dispy. Son aspect n'est pas beau du tout, il y a là de
vieilles tôles et d'infâmes couleurs.
M . l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas exact, mais je ne
peux pas supprimer le fond de vieilles masures.
M . le Bourgmestre. Nous avons d'ailleurs ce terrain à titre
précaire, il appartient au Foyer bruxellois qui doit y construire
des habitations à bon marché.

CHAPITRE

VIII.

Voirie et Travaux publics.

L'article

uy

est adopté.

A R T . 118. — « Entretien des voies publiques : Achat de
matériaux ». Francs

1,000,000.

M . Hermanus. Je voudrais poser une simple question; nous
constatons que la politique du Collège en matière de travaux
publics diffère selon qu'il s'agisse d'un quartier populaire ou
d'un quartier bourgeois.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse
d'aborder un tel sujet dans cette a s s e m b l é e , mais les chalets
de nécessité de l'avenue Louise se trouvent en très mauvais
état, ceci pour répondre à l'interpellation de notre collègue
communiste, qui parle de l'abandon des quartiers populaires.
M . l'Echevin Verheven. J'en prends bonne note.

L'article

118 est adopté.

-

ii;

-

(2ç juillet

IQ4Q. )

Les articles uç à 122, 127, 120 à rjj, 7??, 735 à 141,
144 à 146, 14g et 750 sont adoptés.

C H A P I T R E

I X .

Cultes.

Les articles 151 à 75? sont

adoptés.

C H A P I T R E

x.

Instruction p u b l i q u e .
S e c t i o n I : Enseignement p r i m a i r e .

Les articles 756 à 158, 161 et 162 sont

adoptés.

A R T . 163. — Ecoles de plein air, colonies de vacances et excursions scolaires. Frais généraux.
Francs 3,986,000. ,
M " " V a n Leynseele. Je tiens à signaler, Monsieur le Bourgmestre, que les membres de la section de l'Instruction publique ont eu l'occasion de visiter les écoles de plein air de N i l Saint-Vincent et de Rixensart. Nous avons passé une journée
avec les enfants, nous avons assisté à leurs repas, à leurs
jeux, nous avons visité les locaux.
Je crois pouvoir dire que, tous, nous avons éprouvé une
profonde satisfaction, et même une pointe d'émotion, à voir
ce que la Ville avait réalisé pour les enfants, avec des moyens
restreints. Je voudrais rappeler à M . l'Echevin Catteau que,
l'an dernier, lors de la discussion du budget, il nous avait fait
part de l'intention de la Ville de passer un contrat avec « les
Marcunvins » pour organiser une colonie à la mer.
M . l ' E c h e v i n Catteau. La colonie n'est pas achevée; dès
que ce sera terminé nous passerons le contrat.
M . Hermanus. Je voudrais poser une question. Je désire,
Monsieur le Bourgmestre, m'adresser à M . l'Echevin des
Sports.

(20 juillet ro.jo.)

—

118

—

M . le Bourgmestre. Mais, ne vous trompez-vous pas ? Il
s'agit actuellement des é c o l e s de plein air, qui dépendent de
l'Echevin de l'Instruction publique. Mais enfin, soit, aliez-y,
nous vous é c o u t o n s .
M . Hermanus. Si ce fut une a g r é a b l e surprise d'avoir vu
l'ouverture d'une plaine de jeux, je tiens à vous demander
s'il ne serait pas possible de donner satisfaction à des demandes nombreuses qui sont introduites par des s o c i é t é s de
jeunes gens, notamment des tramwaysmen et d'autres clubs,
qui voudraient pouvoir disposer de certains locaux, notamment le soir, de salles de gymnastique. Ces jeunes gens ne
disposent que de très peu de ressources et il est préférable
qu'ils aillent dans des locaux scolaires que dans des cafés où
ils dépenseraient beaucoup d'argent.
M . le Bourgmestre. Je tiens à vous dire que nous installons
des plaines de jeux pour la jeunesse de nos divers quartiers,
mais que nous ne pouvons les multiplier et les mettre à la
disposition de la jeunesse d'autres communes.
M . Hermanus. Il faudrait cependant, me semble-t-il, pouvoir donner à ces jeunes gens des locaux à très bon compte.
Généralement, la redevance qu'on leur demande est trop
é l e v é e pour les ressources dont ils disposent.
M . l'Echevin Catteau. Je tiens à vous dire que je donne
chaque fois l'autorisation qui m'est d e m a n d é e et que, presque
chaque jour, tous les gymnases de nos é c o l e s sont o c c u p é s .
M ê m e le dimanche, je donne le maximum d'autorisation et
j'ajoute que la rémunération d e m a n d é e est insignifiante en
rapport avec les d é p e n s e s que représente l'utilisation de nos
gymnases. Vous ne vous rendez certainement pas compte de
l'état dans lequel se trouvent les gymnases a p r è s qu'ils ont
été o c c u p é s par divers groupements. Il faut que pour le lendemain matin, ils soient remis en état, afin que les enfants des
é c o l e s puissent les utiliser.
Il y a là des frais c o n s i d é r a b l e s et la rémunération que nous
demandons est minime. Dans certains groupements qui
s'adressent à nous, la majeure partie des membres ne sont
pas bruxellois. Nous ne pouvons tout de m ê m e pas mettre
les gymnases de nos é c o l e s à la disposition de groupements
de communes autres que la Ville de Bruxelles. Nous mettons

—

i TO, —

(29 juillet

1949.)

très largement tous nos locaux scolaires à la disposition des
post-scolaires et du plus grand nombre possible de groupements de jeunesse.
M . Hermanus. Je connais des clubs...

M . le Bourgmestre. Vous traiterez cela avec M . l'Echevin.
Celui-ci ne vous fait aucune promesse formelle. Nous ne connaissons même pas le club...
M . Hermanus. Ne m'interrompez pas toujours, vous donnez
le mauvais exemple.

L'article

(Rires.)

163 est adopté.

Les articles 164, 166 et 167 sont

adoptés.

B. Ecoles gardiennes.

Les articles 170 à 172 sont adoptés.
C. Ecoles normales.

Les articles 175 à 177, 180 à 182, 185 à 187 sont adoptés.
Section II. Enseignement moyen.

Les articles 190 à 192, 195 à 197 sont adoptés.
Section III.
Ecoles et cours relevant de l'Enseignement technique.

Les articles 200 à 202, 204, 20J à 209, 213 à 215, 218 à
220, 223 à 225, 228 à 230, 232 à 239 sont adoptés.
Section IV. Enseignement supérieur.

A R T . 240. — Subside à l'Université
Francs 225,000.

libre de Bruxelles.

M . Dispy. Ce subside à 'l'Université passe de 100,000 à
225,000 francs. C'est une augmentation sympathique mais
tout de m ê m e réduite. Nous passons donc, par rapport à
1947, à l'indice 2,25. Il ne s'agit pas d'un subside quelconque
pour satisfaire je ne sais quelle fantaisie, mais d'un subside

f.'O juillet

194Q.)

—

120

—

dont chacun apprécie l'utilité et le rendement. D'autre part,
à l'article 251, par obligation, nous passons, par rapport à
1947, à l'indice 3. Pourquoi ne pas appliquer également l'indice 3 au subside accordé à l'Université ? Cette comparaison
révèle quelque chose de choquant que je ne puis admettre
(interruptions
à droite).
Je vous propose donc de porter le
subside à 300,000 francs et pour marquer l'importance que
notre Groupe y attache, nous demandons que chacun puisse
se prononcer sur ce chiffre.
M. le Bourgmestre. Il est fort facile de faire de la surenchère.
M . Dispy. 300,000 francs ne peuvent pas être appelés une
surenchère.
A l le Bourgmestre. Si nous proposions 1,000,000, vous
pourriez encore faire de la surenchère. Le Collège vous propose 225,000 francs. Aucun faubourg, ni aucune commune, ne
donnent quoi que ce soit de comparable à ce que donne Bruxelles. Convertissez donc d'abord les faubourgs à une plus
juste compréhension de leurs devoirs.
(Tumulte.)
M. Dispy. Nos amis sont de cet avis.
M. le Bourgmestre. Je propose de ne pas adopter les propositions de M . Dispy.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Dispy.
32 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
21 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Genot, Creton, Hermanus, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M Vandervelde et M . Massin.
m e

(2Ç juillet

121 —

194c. )

Ont 7vtc contre : M . Deschuyffeleer, M ' Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Berghmans, Catteau,
Vcrheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M .
Mcrten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw, Bogaerts,
M '- Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
111 1

n

p

n , p

1

L'article

240 est adopté au montant proposé

Les articles 241 à 244 sont

par le

Collège.

adoptés.

Section V . Dépenses diverses.
Les articles 246 et 247 sont

adoptés.

M. Bogaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, d'accord avec mes amis du groupe Social Chrétien,
j'ai l'honneur de vous proposer, par amendement au budget
de 1949, d'inscrire à ce dernier un article 247bis et d'allouer
un crédit de cinq millions de francs à un supplément de traitement à charge de la Commune, au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libres.
C'est dans un esprit de concorde, que tous les membres du
Conseil communal approuvent, sans distinction de parti, les
crédits destinés à payer les traitements et rémunérations
accessoires des membres du corps enseignant communal des
Ecoles gardiennes, primaires et techniques.
C'est dans un esprit de concorde également et de justice
en même temps, que nous demandons l'approbation de notre
amendement.
L'article 26, paragraphe 1 de la Déclaration Universelle
des Droits de l'Homme, adoptée le 10 décembre 1948 par
l'assemblée générale de PO. N . U . , à Paris, proclame que
« toute personne à droit à l'éducation. L'éducation doit être
» gratuite, au moins en ce qui concerne l'enseignement élé» me niai re et fondamental ». Par ailleurs, le même article 26,
paragraphe 3, précise que « les parents ont par priorité le
» droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs en» fants ».
Entre parenthèses, nous savons tous le rôle important qu'un
de nos hommes politiques de premier plan, M . P. H . Spaak,
er

(20 juillet

I949-)

122

membre très influent du Parti Ouvrier belge, a joué dans cet
organisme.
Les principes affirmés par la Déclaration Universelle des
Droits de l'Homme sont d'ailleurs ceux qui sont affirmés par
notre Constitution nationale. L'Ecole Libre est une institution
nationale au même titre que l'Ecole officielle. La Constitution
proclame en effet que l'enseignement est libre et que toute
mesure préventive est interdite.
Quand nous voyons le personnel des deux enseignements,
dans une louable émulation, œuvrer quotidiennement, n'estce pas surtout pour assurer l'avenir du pays, pas seulement
par son rayonnement à l'extérieur, mais également et surtout pour chaque jour le consolider davantage, le rendre plus
grand, plus fort, plus beau sous tous les rapports ? Nous tous
voulons que ce pays continue à occuper dans le monde la
place privilégiée sous tous les rapports qui est la sienne dans
le groupe des pays qui sont à la pointe de la civilisation. Or,
cette civilisation, quels sont ceux qui la lui façonnent ? Ce
sont entre autres ceux qui forment notre jeunesse, qui en font
des citoyens du monde dans le vrai sens du mot. Les mérites
de ceux qui se consacrent à cette tâche, sont donc é g a u x . La
logique et la loyauté exigent, qu'à mérite et à travail égaux,
il faut accorder considération et rémunération é g a l e s . Cela
se fait-il maintenant? Non! Si nous reconnaissons que les
barèmes actuels n'accordent rien de trop à l'instituteur communal, la justice et l'équité imposent de conclure par contre
qu'il y a trop peu du point de vue de l'instituteur libre et que
la différence doit être comblée. Nous ne revendiquons pas
plus que la mise en application de la formule « à travail égal,
salaire égal ».
C'est inouï, ce que les circonstances actuelles dans un
monde plus trouble que jamais, et la lourde tâche de préparer l'avenir, exigent des membres de notre corps enseignant. Ils ne pourront toutefois se consacrer complètement à
cette tâche que libres de tout souci matériel. C'est pour cela
que nos efforts doivent tendre à l'élévation du corps enseignant à un niveau social supérieur et à un standing de vie
mieux en rapport avec les responsabilités dont on le charge.
A ce point de vue, les membres de l'enseignement libre sont
franchement moins bien traités que leurs c o l l è g u e s de l'enseignement officiel.

—

123

—

(2Q juillet

IÇ>4Q. )

Sur cet aspect national de la question, nos sentiments peuvent se rejoindre et nos v œ u x se confondre pour créer l'égalité entre les deux enseignements.
L'aspect communal, maintenant. Notre Conseil communal
est-il c o m p é t e n t en cette m a t i è r e ? Cette c o m p é t e n c e est
l'évidence m ê m e . Et quoiqu'en philosophie l'évidence ne doit
pas être d é m o n t r é e , je me permets de vous rappeler que tout
ce qui concerne l'organisation de l'enseignement primaire et
gardien relève techniquement de l'autorité communale. C'est
en effet la commune qui décide du paiement d'une allocation
c o m p l é m e n t a i r e à l'instituteur officiel et en fixe le montant
en rapport avec le coût local de la vie. L a solution pourraitelle être différente en ce qui concerne le s u p p l é m e n t communal, c o m p l é m e n t indispensable pour assurer à l'instituteur
libre le minimum vital dans la commune où il enseigne ? Non,
n'est-ce pas!
Dans l'intérêt m ê m e de l'éducation de nos enfants, il faut
donc que leurs instituteurs soient d é g a g é s des soucis m a t é riels de l'existence pour pouvoir se consacrer, sans réserve,
à leur mission d ' é d u c a t e u r s .
Ce n'est pas une concession qui vous est d e m a n d é e , on ne
vous demande q u ' à être justes, car il n'est que simplement
é q u i t a b l e que la Commune assure au corps enseignant libre
un s u p p l é m e n t de traitement communal dans la même proportion où elle le fait pour le corps enseignant officiel. L a
Commune, en r é s e r v a n t ses faveurs au seul enseignement
officiel, rompt l'égalité entre les deux branches de l'enseignement national.
Mesdames, Messieurs, nous sommes ici pour défendre avant
tout les intérêts de la Cité. Nos idéologies ne sont pas les
m ê m e s , mais elles peuvent se rencontrer sur beaucoup de
terrains. Je n'ignore pas que de nombreux membres de cette
a s s e m b l é e n'avaient pas dans le p a s s é les mêmes idées que
nous sur le sujet qui nous occupe. Mais trouveraient-ils tellement paradoxal de changer leur attitude à la lumière des faits
concrets que nous leur avons mis sous les yeux concernant
une certaine c a t é g o r i e de nos concitoyens ? Les paradoxes,
Mesdames et Messieurs, très souvent ne sont que des vérités
qui se cherchent. Changer d'attitude, n'est pas un mal, c'est
m ê m e parfois un privilège que ele pouvoir le faire. Serait-ce
un manque de courage politique vis-à-vis de votre parti, que

(20 juillet

1949.)

—

124 —

de revoir votre opinion sur cette matière ? Le véritable courage en certaines circonstances est parfois de ne pas en avoir
et de le remplacer au moment opportun par l'équité et la
justice.
Puis-je, chers collègues des autres partis, espérer que,
secouant une déjà vieille opposition à ce qui vous est soumis,
vous voudrez faire preuve du courage de cette équité et de
cette justice ?
Ce serait là un magnifique exemple de concorde que la
Capitale donnerait au pays tout entier!
M
de P e n a r a n d a de Franchimont. Mesdames, Messieurs.
Je vous demande encore et inlassablement, comme je le fais
d'ailleurs chaque année mais hélas, jusqu'à présent sans succès, de vouloir bien réfléchir d'abord, et d'accorder ensuite
aux écoles libres de Bruxelles, le subside qui vient d'être sollicité par mon honorable collègue M . Bogaerts et auquel elles
auraient certainement droit.
m e

A cet effet, je vais me permettre de vous exposer très
brièvement, afin d'arriver à pouvoir vous convaincre, quelques
principes élémentaires, concernant cette grave question.
L'école, vous le savez bien, n'est pas seulement un dispensaire de notions de lecture, d'écriture, de grammaire,
d'histoire, de géographie, de calcul, etc., etc., comme elle
pourrait l'apparaître aux yeux d'observateurs superficiels ou
profanes, mais également et j'oserai le dire, elle est surtout
un dispensaire de formation intellectuelle, scientifique et m o rale, en même temps que la prolongation de l'œuvre formatrice du foyer familial.
Or, toute formation de l'enfance se fait en fonction d'une
doctrine et il serait impossible d'imaginer qu'il n'en fût pas
ainsi. Si vous voulez bien admettre ces premières considérations, je vous demande de me suivre encore et de reconnaître que toute la formation consiste de ce point de vue
doctrinal et scolaire à répondre aux mille « Pourquoi » de
l'enfant. La liberté de conscience, étant dans notre pays profondément respectée par tous les grands partis nationaux, et
garantie par l'Etat, il faut admettre que les parents professant
telle et telle doctrine et qu'étant par ailleurs égaux devant la
loi, en tant que contribuables, ont droit à ce que l'école qu'ils
doivent pouvoir choisir en raison de l'éducation qu'on y

—

125 —

(*9 juillet 1949.)

donne, prolonge l'éducation familiale de leurs enfants; il est
du reste absolument normal, que les parents qui éduquent
leurs enfants dans les principes et les préceptes de la doctrine
et de la morale chrétienne, puissent prolonger cette éducation
dans des écoles d'inspiration chrétienne.
C'est rendre illusoire la liberté d'enseignement et surtout
le cho'x des parents, que de réserver toutes les faveurs à
l'enseignement officiel et de faire de ce dernier, au point de
vue financier, un enseignement privilégié.
« Il n'y a plus de liberté » disait jadis l'éminent homme
d'Etat libéral Jules Bara dans un de ses discours « si par des
» avantages et des faveurs, l'on force les familles peu aisées
» à envoyer leurs enfants dans un établissement déterminé,
» si la conscience des parents est mise en opposition avec
» leur intérêt ».
Comme l'écrivait il y a quelque temps déjà « Le Peuple »,
le moment est venu de résoudre les problèmes scolaires dans
un esprit de tolérance mutuelle et de concorde nationale.
Pour arriver à cette solution de bien commun, nous ne
pourrons mieux faire que de nous inspirer de la Déclaration
Universelle des Droits de l'Homme, adoptée le 10 décembre
1948 par l'assemblée des Nations-Unies, et qui proclame en
son article 26 « que les parents ont un droit de priorité en
» ce qui concerne le choix de l'éducation de leurs enfants ».
Cette déclaration des Droits de l'Homme n'est-elle pas d'ailleurs tout simplement dictée par le bon sens?
Revenons-en, si vous le voulez bien, à ces « Pourquoi » si
souvent répétés par les enfants, et dont nous parlions il y
a un moment.
Si dans une question aussi importante que la question religieuse par exemple, les enfants devaient trouver à l'école une
réponse différente de celle que leur donnent leurs parents,
imaginez le trouble qu'éprouverait la jeunesse et l'injustice
qui frapperait ces mêmes parents!
C'est du reste là, Mesdames et Messieurs, que réside pour
nous, l'essence même de la lutte que nous menons depuis
tant d'années pour faire respecter la liberté d'enseignement
e'. je fais en terminant un vibrant appel à votre respect de
la liberté de conscience, que j'invoquais plus haut afin qu'au
nom même de cette liberté de conscience d'une part, et de

(*ç

juillet

iopo.)

— 126 —

l'égalité des charges fiscales que nous assumons tous, les
uns comme les autres, d'autre part, vous ne refusiez pas le
subside que nous vous demandons pour les écoles libres, qui
prolongent l'éducation d'innombrables foyers, dont je me fais
auprès de vous, la résolue et persévérante interprète.
M . Bogaerts. Je demande l'appel nominal sur ma proposition.
M . le Bourgmestre. Cette question a été très souvent discutée au sein du Conseil communal. La position du groupe
auquel j'appartiens est toujours restée la même. C'est à notre
sens une question à trancher sur le plan national et non sur
le plan communal. Je prie Honc les membres du Conseil communal de voter négativement sur la proposition de M . Bogaerts.
M . Brunfaut. Est-ce une injonction au groupe socialiste ?
M

n i p

Vandervelde. C'est une prière.

M . le Bourgmestre. Faites ce que vous voulez.
M
Vandervelde. C'est un appel à la gauche. Enfin le
Bourgmestre saura ce qu'est la gauche.
,,HJ

M . Dispy. Il ne le saura jamais.
M . le Bourgmestre. Cela n'existe pas. Il y a des gauches.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Bogaerts.
32 membres prennent part au voie :
9 membres répondent oui;
23 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Deschuyffeleer, Berghmans, De Rons,
M
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart,
M * de Penaranda de Franchimont, M . Bogaerts et M
Swolfs.
l l e

111

l l e

'—• 127 —

(29 juillet

1949.)

Ont voté contre : M
Van Leynseele, M M . Schalckens,
Knockaert, Verdickt, Genot, Creton, Hermanus, Catteau, Verheven, Cooremans, Brunfaut, Vcrmeire, Moyson, Thielcmans,
Deboeck, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Massin et Van de Meulebroeck.
m e

m e

— En conséquence, la proposition est rejetée.
M . Dispy. Je nie demande pourquoi cet article 247 subsiste
toujours au budget ?
M . le Bourgmestre. Parce qu'il a été maintenu d'une façon
constante depuis qu'il y est inscrit.
M. Dispy. Quelle est la raison de cette constance ? Le
libellé ne me semble pas exact « chauffage des écoles libr.s
gratuites ». C'est une odieuse démagogie.
M . le Bourgmestre. C'est une fourniture de combustibles.
M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas un subside; le crédit
n'est utilisé qu'à concurrence de la fourniture de combustibles.
M . le Bourgmestre. Demandez-vous l'appel nominal ?
M . Dispy. Non.
Les articles

248 et 249 sont

adoptés.

A R T . 250. — Repas scolaires aux enfants
Francs
5,000,000.—.

débiles.

M . Hermanus. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs. Le crédit de 5 millions prévu à l'article 250 est
aujourd'hui manifestement insuffisant. Je propose de le doubler en le portant de cinq à dix millions.
M. Dispy. J'appuie la proposition de porter de 5 à 10 millions le,crédit prévu à l'article 250. La guerre marque encore
de nombreux enfants.
M . le Bourgmestre. Vous demandez l'appel nominal ?
M . Dispy. Oui.
M . Brunfaut. Le taux de la majoration proposée est exa-

(2ç juillet

1949.)

—

128 —

géré; cela prouve que ces propositions sont faites sans étude
préalable. Je marque l'abstention du groupe socialiste.
M . Dispy. C'est assez étonnant!
M . Brunfaut. Cela n'est pas étonnant du tout, si le subside
était de 5 millions en 1947, vous devriez l'augmenter de 10 à
15 %, au maximum. Or, vous voulez l'augmenter de 100 %.
M . Dispy. Vous ne tenez pas compte des autres frais.
M . Brunfaut. Dans ces conditions, nous nous abstiendrons
sur ce point. Nous voterons cependant l'augmentation de subside prévue à l'article 251, parce que le chiffre de 150.000 fr.
existait déjà avant la guerre et nous avons fréquemment demandé l'augmentation de ce subside.
M , Dispy. Les considérations d é v e l o p p é e s par M . Brunfaut
au sujet de l'article 250 ne me paraissent pas pertinentes. La
majoration de 10 à 15 % qu'il admet n'est aussi qu'une simple
affirmation; il n'y a rien d'établi à cet égard. Dans tous les
cas, il faut tenir compte du coût de certaines marchandises.
M . Brunfaut. De l'index des prix des produits alimentaires.
M . Dispy. Il n'y a pas que cela.
M

m e

Vandervelde. Dans les repas ?

M . Dispy. Pour distribuer des repas, il faut du matériel.
En c o n s é q u e n c e , le subside que nous proposons n'est pas exag é r é ; car peut-on dire qu'avec les 5 millions qui sont prévus,
on peut assurer une alimentation suffisante aux enfants d é biles de la Ville de Bruxelles ? Je crois que non; il a été établi
que les enfants débiles ne sont pas suffisamment soutenus.
M . l'Echevin Catteau. Tous
admis. Le crédit est suffisant.

les

enfants

débiles

y

sonl

M . Dispy. Peut-on dire qu'il est possible de remédier à la
débilité des enfants à l'aide d'un crédit de 5 millions ?
Par conséquent, les deux éléments, c'est-à-dire l'augmentation en nombre et les besoins croissants des enfants, nous
amènent à justifier le doublement du subside proposé. Je
m'étonne qu'il y ait une objection quelconque, si ce n'est
d'ordre politique.
(Protestations.)

—

( 2Q juillet

120

iç4Q.)

M . l'Echevin Catteau. Nous donnons actuellement quatre
fois ce que nous donnions en 1940.
M . Dispy. Peu importe, je maintiens le doublement.
M . Brunfaut. Je dois reconnaître très sincèrement qu'en
cette matière s p é c i a l e m e n t du point de vue de la situation des
enfants, l'effort de la Ville est digne d'intérêt et mérite encouragement et toute sympathie. Il serait e x a g é r é de médire
systématiquement.
M . Dispy. Je ne médis pas. La Ville n'est pas responsable.
M . Brunfaut. Nous tenons à dire que la Ville, avec les pouvoirs c o m p é t e n t s et l'Œuvre de l'Enfance ont fait de louables
efforts, aussi bien dans les é c o l e s communales que dans les
é c o l e s libres de la Ville. Il serait impardonnable de laisser
supposer à la population qu'il y a négligence ou désintéressement alors qu'au contraire, je le répète, de notables progrès
ont é t é faits et seront certes poursuivis.
M . l'Echevin Catteau. Je remercie vivement Monsieur Brunfaut pour cette affirmation...
M . Dispy. ... qui est contraire aux farts.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Hermanus.
32 membres prennent part au vote :
3 membres répondent oui;
21 membres répondent non;
8 membres s'abstiennent.
— En c o n s é q u e n c e , la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Hermanus, Dispy et Massin.
Ont voté contre : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele.
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Berghmans, Catteau,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M .
Merten Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M
de Penaranda
m

e

l l e

m e

(2Q juillet

I949.)

— Î3Ô —

de Franchimont, M M . Demuytcr, Piron, De Grauw, Bogaerts,
M ' Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
1

0

Se sont abstenus : MM. Genot, Creton, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Linotte et M
Vandervelde.
m e

L'article
lège.

250 est adopté

au montant

proposé

par le Col-

A R T . 251. —- Distribution
de vêtements
aux enfants
nécessiteux
des écoles communales et libres. Francs 150,000.

M. Hermanus. Je propose de doubler ce crédit en le portant
de 150,000 à 300,000 francs.
M. Dispy. Les mêmes considérations valent en faveur de
la majoration proposée. Les distributions de vêtements sont
insuffisantes et devraient être augmentées.

M. le Bourgmestre.

Vous demandez l'appel nominal ?

M. Dispy. Oui.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition présentée par M . Hermanus.
32 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
21 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Genot, Creton, Hermanus, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M Vandervelde et M . Massin.
m e

Ont voté contre : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Berghmans, Catteau,
Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M .
Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw, Bogaerts,
M
Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
m e

U e

m e

l l e

—

i3i —

(20 juillet 1040.)

M . l'Echevin Catteau. Le doublement du crédit n'aurait mis
à ma disposition qu'une somme insuffisante. Mais je suis
heureux de pouvoir signaler aux membres du Conseil que de
nombreuses œuvres particulières nous accordent leur concours et que, grâce à ces initiatives privées, nous pouvons
faire une ample distribution de vêtements.
L'article

251 est adopté au montant proposé par le Collège.

Les articles 254 à 256 sont adoptés.
A R T . 258. — Subside au Musée

du Livre. Francs 1,500.—.

A R T . 259. •— Subside à la Maison des Etudiants.
Francs 10,000.
A R T . 260. — Subside au Home des Etudiantes. Francs, 2,500.
A R T . 261. — Subside au Home de repos et de corwalescence
pour institutrices. Francs 1,500,—.
A R T . 262. — Subside aux cours publics de langue flamande et
bibliothèques populaires flamandes. Francs : 2,500,—.
A R T . 263. — Subside aux cours publics de langue
Francs 2,500.—.

française.

A R T . 264. — Subside ci la Ligue de l'Enseignement.
Francs 3,500.—.
A R T . — 265. — Subside à l'Institut
Francs 1,000.—.
A R T . 266. — Subside aux Œuvres
Francs 25,000.—.

Buls-Tempels.
postscolaires.

M . D i s p y . Pour les raisons que nous avons invoquées tout
à l'heure, nous proposons également de doubler ces subsides.
Je ne parlerai que d'un seul, quoique tous soient intéressants,
l'article 266 : Œ u v r e s post-scolaires. Le subside est le même
qu'en 1947. 11 n'y a vraiment aucune raison de maintenir le
chiffre antérieur, déjà insuffisant. Les arguments ont été présentés, et afin de ne pas prendre le temps des membres du
Conseil, je demande que cette proposition soit mise aux voix
à main levée.

(20 juillet 1949.)

— 132 —

M . le Bourgmestre. Vous demandez donc le doublement des
sommes prévues aux articles 258 à 266 ?
M . Vermeire. En ce qui concerne l'article 261, non seulement je demande qu'on ne double pas le subside, mais que
le Collège examine si ce home existe encore.
M. le Bourgmestre. S'il n'existe plus, il ne recevra rien.
M . l'Echevin Catteau. Vous parlez du home de RhodeSaint-Genèse ?
M Vermeire. Oui, cela n'existe plus. Il s'agit d'une société
dont le rôle est terminé.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, le subside ne sera pas
liquidé.
Il n'est donc pas question de doubler ce subside. Nous ne
statuons donc pas sur un amendement relatif à l'article 261.
Nous allons procéder au vote à main levée sur la proposition de M . Dispy concernant la majoration des articles de 258
à 266.
Les propositions de M . Dispy sont rejetées.
Les articles 258 à 266 sont adoptés
par le Collège.
Les articles 268 et 270 sont

au montant

proposé

adoptés.

CHAPITRE X I .

Beaux-Arts, Sciences et Lettres.
Les articles 274 à 276 sont
Les articles 278 et 279 sont

adoptés.
adoptés.

A R T . 280. — Subside au Théâtre
Francs

Royal de la

Monnaie.

3,000,000,—.

M . Hermanus. Je propose de mettre sur le même pied le
personnel administratif...

(20 juillet

IÇ40.)

M . le Bourgmestre. Nous votons sur des chiffres figurant
au budget.
(Tumultes.)
M . l'Echevin Catteau. Le salaire légal est p a y é à tous les
travailleurs du T h é â t r e de la Monnaie.
M . le Bourgmestre. A4. l'Echevin
s'il y a lieu.

c o m p é t e n t interviendra

M" * Vandervelde. Il est arrivé que la direction d'un théâtre
qui n'est pas la Monnaie n'observe pas le cahier des charges
en ce qui concerne le paiement des c o n g é s au personnel.
1

L'article

280 est approuvé

L'article

281 est

au montant de francs 1,000,000.

approuvé.

A R T . 2 8 2 . — Subside au Théâtre Royal du Parc.
Francs 500,000,-—.
M . Brunfaut. A l'occasion de l'examen des subsides attrib u é s aux T h é â t r e s de la Monnaie, du Parc et au Théâtre Flamand, je me permettrai de demander une augmentation s p é ciale de subside pour le T h é â t r e du Parc.
Le T h é â t r e du Parc, depuis de longs mois, fait incontestablement de très a p p r é c i a b l e s progrès, ses efforts sont partic u l i è r e m e n t méritoires et doivent être e n c o u r a g é s . Je n'ai pas
sous la main le rapport concernant le T h é â t r e du Parc et ses
programmes i n t é r e s s a n t s et d'une haute valeur qui ont été
p r é s e n t é s au cours de la dernière saison. Il nous plaît de rec o n n a î t r e que la direction du T h é â t r e Royal du Parc mérite
toute l'attention et tout l'appui du Conseil communal. En 1947,
le T h é â t r e du Parc avait un subside de quelque 300,000 fr.
Vu sa situation actuelle difficile incontestable, je propose,
Mesdames, Messieurs, de porter ce subside à 600,000 francs.
La Ville s'honorerait en faisant ce geste.
M . l'Echevin Catteau. La Ville de Bruxelles a pris à sa
charge 700,000 francs pour les travaux au Théâtre du Parc,
ce qui s'ajoute é v i d e m m e n t au subside accordé.
Nous venons encore de renouveler le tapis.
Nous serions heureux de pouvoir donner davantage, mais
nous sommes tenus.

(2g juillet

IÇ4Ç.)

— 134 —

M . Brunfaut. Ce n'est pas pour cette modique augmentation
que les finances de la Ville seront mises en péril.
J'espère d'ailleurs qu'une partie des 5 millions qui sont
donnés au Théâtre national pourra servir à aider le Théâtre
du Parc.
M . le Bourgmestre. 11 y aurait là une initiative parlementaire excessivement intéressante.
Est-ce qu'on demande le vote par appel nominal ?
M . Brunfaut. Je fais appel à la clairvoyance et aux bons
sentiments du Collège pour majorer le crédit prévu pour le
Théâtre du Parc.
M . l'Echevin Catteau. Nous l'avons déjà majoré et porté
de 300,000 à 500,000 francs; nous ne pouvons faire plus pour
le moment.
M . le Bourgmestre. Il n'y avait rien avant la guerre.
M . l'Echevin Catteau. Il est certain que le Théâtre du Parc
est à l'avant-plan de l'effort que l'on fait à Bruxelles; c'est la
première scène de comédie du pays.
M . Brunfaut. Je voudrais obtenir l'augmentation que je demande pour encourager mieux encore la direction.
M . le Bourgmestre. Avant guerre, je l'ai déjà dit, il n'y avait
pas de crédit et j'estime qu'il ne faut pas enlever l'esprit
d'initiative de cette direction; il ne faut pas lui laisser croire
que s'il lui arrive quoi que ce soit, elle peut compter de la
façon la plus large sur les subsides communaux.
Le subside actuel est de 500,000 francs. Mais nous supportons pour les théâtres de l'agglomération une charge considérable de près de 5,000,000 de francs qui, en tenant compte
des frais d'entretien des bâtiments, n'est pas loin de valoir
le double. Il faut avouer que nous sommes à peu près les
seuls à supporter ces charges. C'est aussi dans un esprit de
conciliation que je demande de vous contenter d'une augmenta iion pour les théâtres du Parc de 200,000 francs. Le subside
alloué à ce théâtre l'année dernière était en effet de trois cent
mille francs.
M . Brunfaut. Nous sommes fin juillet. Je suppose que le
prochain budget viendra en discussion en novembre ou d é cembre prochain. J'espère qu'avec l'appui de M . l'Echevin

—

135 —

(2Ç juillet

1949.)

Catteuu, le C o l l è g e présentera la majoration que nous demandons pour le théâtre du Parc.
M . le Bourgmestre. 11 y a lieu de tenir compte de la bonne
v o l o n t é du Conseil, et je promets d'examiner cette question
avec bienveillance, sans pouvoir faire toutefois une promesse
formelle.
M . Brunfaut. Vu la promesse
mestre, je demande le vote.

illusoire de M . le Bourg-

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas question de promesse illusoire ici. Il me semble qu'il est bien beau d'avoir augmenté
ce subside en le portant de 300,000 à 500,000 francs. Il vous
est é v i d e m m e n t toujours loisible de dire : donnez 100,000 fr.
encore, 100,000 fr. ici et 100,000 fr. là encore aussi. Vous
arrivez ainsi au déséquilibre du budget.
M . Deboeck. J'estime qu'en ce qui concerne les théâtres de
la Monnaie, du Parc et le théâtre Flamand, il faudrait mettre
ceux-ci sur un pied d'égalité et, pour réaliser cette égalité de
traitement, former une Intercommunale. Rendez-vous compte
de ce que coûtent à la Ville ces trois théâtres ? Si l'on compte
tout, ce n'est pas loin de 20 millions. Certes, les bâtiments
ont une valeur, ils doivent être entretenus, mais tout le monde
sait que nous ne pouvons pas continuer dans la même voie.
Ce n'est pas la Ville de Bruxelles seule qui en profite, ce
sont surtout les autres communes de l'agglomération. Or, la
commune de Molenbeek est seule à payer une intervention
de 100,000 francs. Cela ne peut pas continuer. Aussi, je ferai
des propositions pour le budget de 1950.
De Heer Schalckens. Ik zou even het woord willen voeren
over artikel 282. Het heeft mij verwonderd dat de H. Brunfaut
geen woord gezegd heeft over de toelage aan de Vlaamse
Schouwburg. Verleden jaar is hij tegen deze toelage opgekomen en ik zie dat in het ontwerp van de huidige begroting,
de toelage aan de Vlaamse Schouwburg dezelfde is gebleven.
Ik vraag evenwel geen verhoging van deze toelage, alhoewel
ik vastgesleld heb dat de H. Brunfaut niet aanwezig was,
toen deze zaak uitvoerig besproken werd in gesloten zitting...
De Heer Brunfaut. Ik ben altijd aanwezig.
De Heer Schalckens. ... wanneer het vraagstuk van de

(20 juillet 1949.)

-

136

-

drie schouwburgen opgeworpen werd, waar wij allen met
de schepen van Openbaar Onderwijs akkoord waren over de
voorgestelde ioelage, en waar dezelfde Schepen van Openbaar
Onderwijs otis een uitvoerige uiteenzetting heeft gegeven,
niet alleen over deze drie schouwburgen, maar 00k over àc
onderhandelingen met de Antwerpse Schouwburg en het Nationaal Toneel.
Toch neem il dan hier de gelegenheid te baat om te zeggen,
dat ik geloof dat hier in de Gemeenteraad een grote meerderheid is — en de Schepen in de eerste plaats en het Schepencollege in het algemeen — om te zeggen dat 00k, de Vlaamse
Schouwburg recht op bestaan heeft. Als wij voorlopig geen
verhoging vragen, sluit dat niet uit dat wij zo er in de loop
van het jaar nieuwe toestanden zouden zijn, geen beroep
zouden doen op het Schepencollege.
M . l'Echevin Catteau. Mais enfin, aux articles 278 et 279
nous avons prévu un crédit de 1,500,000 francs pour le Théâtre Flamand. C'est un gros effort.
M" '' Van Leynseele. 11 est favorisé.
1

M. le Bourgmestre. Insistez-vous pour modifier les prévisions budgétaires ?
M. Brunfaut. Je n'insiste pas; je me réserve pour le budget
de 1950. Pour répondre à M . Schalckens, la seule chose que
je souhaite pour les Flamands, c'est qu'ils fassent mieux vivre
leur théâtre en y assistant aux spectacles. Il est typique en
effet que les théâtres du Parc et de la Monnaie sont fréquentés
d'une façon plus assidue que le Théâtre Flamand. Si les Flamands préfèrent des représentations dites populaires, qu'ils
aillent plutôt au Théâtre Flamand.
M . l'Echevin Catteau. La saison dernière, la fréquentation
du Théâtre Flamand a augmenté de 60 %.
M . Schalckens. Il n'est pas au courant.
De Heer Bogaerts. Ik geloof dat de H. Brunfaut niet met
kennis van zaken spreekt. Wat hij zegt kan even goed gezegd
worden voor de Muntschouwburg en de Parkschouwburg als
van de Vlaamse Schouwburg. In de twee eerste schouwburgen wordt soms voor half-ledige zalen gespeeld, terwijl de
Vlaamse Schouwburg doorgaans goed gevuld is!

— i37 —

(20 juillet

TÇ4Q.)

De Heer Brunfaut. Nooit niet.
De Heer Bogaerts. De heren
waren daar dikwijls met mij.

Knockaert en

Schalckens

M. Brunfaut. Qu'on demande l'établissement des livres de
recettes et on verra bien quelle est la situation de ces différents théâtres. Je ne critique pas le moindre subside au Théâtre Flamand et j'y applaudis, mais je regrette que la population flamande ne le fréquente pas avec plus d'assiduité.
De Heer Bogaerts. De H. Brunfaut gaat er nooit heen; hij
kan er dus niet met kcnnis van zaken over spreken. De
Vlaamse Schouwburg is zelfs altijd vol de Zaterdag en de
Zondag. Ga eens op een Maandag naar de Muntschouwburg
of naar de Park!
L'article

282 est adopte au montant de francs 500,000.

Les articles 285 à 287, 28c à 293, 295 à 2ç8 sont

adoptés.

CHAPITRE X I I .

Agriculture.
Les articles 299 et 300 sont

adoptés.

CHAPITRE XIII.

Etat-civil, Population, Elections, Milice.
Les articles 302 à 304 sont

adoptés.

CHAPITRE X I V .

Police, Sûreté, Service des Incendies, Eclairage public.
Section. Police.

Les articles 306 à 310, 312, 314 à 318 sont adoptés.

(20 julllCl

70/9.)

— 138

Section II. Service des Incendies.
Les articles 320 à 325 sont adoptes.
Section III. Eclairage public.
Les articles 326 et 327 sont

adoptés.

CHAPITRE XV.

Pensions.
Les articles 328 à 335 sont

adoptés.

CHAPITRE XVI.

DETTE.
Les

articles 336 à 34/ sont

adoptés.

C H A P I T R E XVII.

Dépenses diverses.
Les articles 348 et 34c sont

adoptés.

A R T . 350. — Frais de réception à l'Hôtel
Francs
300,000.—.

de

Ville.

M. Dispy. Le subside de 300,000 francs demandé...
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas un subside.
M. Dispy. ... m'amène à la question suivante : je n'assiste
jamais à des réceptions à l'Hôtel de Ville, mais j'y suis régulièrement invité, comme chacun d'entre nous, et je suis vraiment étonné de voir que ces réceptions ont lieu, sans exception, pour des organismes ou des personnages des classes
dirigeantes et que jamais je n'ai vu une réception ou des in-

—

139 —

vitations à des organisations
exemple, de notre pays...

(20 juillet 104c.)

populaires, syndicales, par

M . l'Echevin Catteau. Les cheminots sont venus!
M . le Bourgmestre. A l'occasion d'anniversaires de syndicats, nous les recevons.
M . Dispy. Il faut s'entendre, je dis : organisations populaires.
M . l'Echevin Catteau. Vous parlez de choses que vous
ignorez, Monsieur Dispy!
M . D i s p y . Je parle en fonction des invitations que nous
recevons régulièrement et qui indiquent le genre de personnages ou d'organismes qui sont généralement reçus à l'Hôtel
de Ville et je voudrais demander à cet égard un changement
d'attitude.
M . le Bourgmestre. Si personne ne demande à être reçu,
nous ne recevons pas. Il n'y a rien à changer à notre attitude.
Si une société qui fête son 2 5
anniversaire d'existence,
que ce soit une société de combattants, de résistants, — qui
demande une remise de drapeau, — nous demande d'être
reçue, nous la recevons.
me

M . Dispy. Je parle des réceptions.
M . le Bourgmestre C'est tout cela!
M . Dispy. Je parle des réceptions proprement dites, c'est
vraiment un monde fermé.
M . le Bourgmestre. Vous n'y connaissez rien, permettezmoi de vous le dire. Les réceptions se divisent en deux catégories : les sèches et les non sèches. Les sèches ne coûtent
rien, si ce n'est la présence du personnel.
Croyez-moi, les organismes qui demandent à être reçus le
sont toujours, mais les frais sont payés par eux. Il ne faut
pas croire que l'Hôtel de Ville soit une auberge. Nous recevons, par exemple, les sociétés qui fêtent un anniversaire,
d'autres sociétés à l'occasion d'une remise de drapeau. Savezvous, qu'en 1948, il y a eu 148 réception ? Vous voyez que ce
n'est pas en payant quelques huissiers pour heures supplémentaires que l'on dépense tout l'argent!

(zç

juillet 1949.)

— 140 —

M. Dispy. Mais je ne parle pas de gaspillage, Monsieur le
Bourgmestre; je ne dis pas que c'est trop!
M . le Bourgmestre. Croyez-moi, nous cherchons à minimiser le plus possible nos dépenses.
(Colloques.)
L'article

350 est adopté

au montant de francs

Les articles 351 à 356, 358 à 361 sont

300,000.—.

adoptés.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE.

RECETTES.
CHAPITRE

PREMIER.

Solde des exercices antérieurs.
Les articles 1 et 2 sont

adoptés.

CHAPITRE I L

Patrimoine communal.
Les articles 3 à 75 sont

adoptés.

M . l'Echevin Cooremans propose au nom du Collège d'inscrire au budget un article 15b libellé comme suit :
Plaine de jeux avenue Houba de Strooper (Piste
d'échauffement et installations annexes pour les jeux d'Europe
d'Athlétisme).
Subside de l'Etat. Francs
1,200,000.—.
L'article

15B est

adopté.

Les articles 16 à 18 sont

adoptés.

—

14

1

CHAPITRE

—

(20 juillet

194c.)

111.

R é g i e s ou Services assimilés.
Les articles

iç à 24 sont

adoptes.

C H A P I T R E IV.

Voirie et Travaux publics.
Les articles

25 à 40 sont

adoptés.

M . Brunfaut. M . l'Echevin de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts s'était e n g a g é à faire voter un subside pour le
mémorial Baudelaire. Je demande que M . l'Echevin nous fasse
des propositions à ce sujet.
D'autre part, je tiens à vous signaler que la Société centrale
d'Architecture de Belgique va édifier un mémorial au Baron
Horta. Le Baron Horta est certes une personnalité qui a honoré, non seulement la Belgique, mais également la Ville de
Bruxelles.
Je demande que la Ville de Bruxelles s'associe à cette
manifestation en votant un subside de 10,000 francs, en vue
d'ériger le mémorial du Baron Horta au Palais des BeauxArts. La Ville de Bruxelles y est intéressée et c'est pourquoi
je demande le vote.
M . le Bourgmestre. Une demande a-t-elle déjà été faite ?
M . l'Echevin Catteau. Une souscription a été ouverte en
vue d'ériger un buste à la mémoire du Baron Horta.
M . le Bourgmestre. Je ne pense pas qu'un article spécial
soit nécessaire à cet effet.
M . Brunfaut. Ce doit être une manifestation du Conseil
communal de Bruxelles, par le vote du subside de 10,000 fr.
M . l'Echevin Catteau. Le Collège sera saisi d'une proposition de souscription, mais cela n'entraîne pas l'inscription
d'un crédit spécial.
M . Brunfaut. Telle n'est pas mon idée : devant l'opinion

(2ç

juillet IQ49-)

— 142 —

publique, le monde des artistes, comme la généralité de la
population, ce geste doit être fait au cours de la séance du
Conseil communal.
M . l'Echevin Catteau. Vous savez bien que nous avons
rendu hommage au Baron Horta en donnant son nom à une
rue de Bruxelles.
M . Brunfaut. C'est insuffisant, le Conseil communal doit
s'associer à cette manifestation; c'est pourquoi, je demande
le vote par appel nominal.
M . Dispy. C'est un droit imprescriptible.
M . le Bourgmestre. Ce n'est certes pas au budget extraordinaire que devait figurer votre intervention, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. Nous n'avons pas encore émis un vote sur
l'ordinaire.
M . le Bourgmestre. Non, non, ce n'est pas possible.
M . Brunfaut. Pas de subtilités, Monsieur le Bourgmestre!
M . le Bourgmestre. Je demande le renvoi de cette proposition au Collège, pour examen.
M . Brunfaut. Je regrette que le Bourgmestre de la capitale
ignore qu'une manifestation va être organisée en l'honneur
du Baron Horta.
M . le Bourgmestre. Je n'en connais pas les détails.
M . Brunfaut. Toutes les personnalités en ont été avisées
et je crois savoir que vous figurez parmi le Comité d'honneur
ou de patronage.
M . le Bourgmestre. Je demande le renvoi au Collège.
M . Brunfaut. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, à l'occasion
d'une séance quelconque, vous auriez raison, mais à l'occasion du vote du budget, vous devez mettre aux voix.
M . le Bourgmestre. Cela ne trouve pas sa place au budget
extraordinaire. Vous vous plaindrez à l'autorité supérieure,
si j'ai violé la loi.

*43 —

—

(29

juillet

1949.)

La proposition de M. Brunfaut mise aux voix par main
levée est rejetée.

CHAPITRE v.
Cultes.
Les articles 41 et 42 sont

adoptés.

CHAPITRE VI.
Instruction publique.
Les articles 43 à 59 sont

adoptés.

CHAPITRE V U .
Emprunts.
Les articles 60 à 62 sont adoptés.

CHAPITRE VIII.
Recettes diverses.
Les articles 63 et 64 sont

adoptés.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.

DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
Solde des exercices antérieurs.
Les articles 1 et 2 sont adoptés.

(20 juillet

1949. j

— 144 —

M. Massin. Où en sommes-nous, Monsieur le Bourgmestre,
aux Recettes ou aux D é p e n s e s ?
M . le Bourgmestre. Nous sommes aux chapitres des dépenses, évidemment.

CHAPITRE I L

Patrimoine communal.
Les articles" 3 à 18 sont

adoptés.

M . l'Echevin Cooremans propose, au nom du Collège, d'inscrire au budget un article 18B libellé comme suit :
Cimetière
de N'eder-Over-Heembeck.
— Acquisition
d'une
bande de terrain longeant le cimetière. Francs 50,000.
L'article

18B est

adopté.

Les articles 19 à 22 sont

adoptés.

M . l'Echevin Cooremans propose, au nom du Collège, d'inscrire au budget un article 22B libellé comme suit :
Plaine

de sport et de jeux à

Acquisition
Uarticles

d'un terrain.

22B est

Francs

Haren.
155,000.—.

adopté.

Les articles 23 à 26 sont

adoptés.

M . l'Echevin Cooremans propose, au nom du Collège, d'inscrire au budget un article 26B libellé comme suit :
Plaine de jeux Avenue Houba de Stroopcr. (Piste
fement et installations
annexes pour les juex
d'Athlétisme).
Francs
2,250,000.—.
L'article

26B est

L'article

27 est

adopté.
adopté.

d'echaufd'Europe

— M5 —

(2ç juillet 1940.)

A U T . 2 8 . — Bassin de natation.
Construction.
Francs 4,000,000.—.
M . M a s s i n . Ce problème, qui a déjà été évoqué à plusieurs
reprises au Conseil communal, n'a jamais reçu de solution :
il reste dans la même situation depuis plusieurs années.
M . le B o u r g m e s t r e . Le problème que vous signalez sera
examiné par le service compétent.
M . Deboeck. Puis-je poser une question à M . l'Echevin
Cooremans ? Je suis intervenu à plusieurs reprises et je voudrais à l'heure actuelle savoir si vous avez une communication à me faire au sujet du bassin de natation de la rue W i t touck.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je n'ai pas de communication à

vous faire. Je dois vous dire qu'il est question en ce moment
que le terrain soit acquis par l'Etat pour l'installation d'une
école moyenne flamande.
Dans ces conditions, nous nous trouvons dans l'impossibilité de donner suite à notre projet.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je crois cependant que c'était vous
qui aviez s u g g é r é d'y installer un bassin de natation ?
Dans ces conditions, nous devrons rechercher un autre
emplacement. Je n'ai rien en vue.
M . D e b o e c k . Est-ce que vous vous êtes entendus avec
Jette ? C'est de là que provient la difficulté.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Nous devrons reprendre le projet
pour un autre emplacement.
M . D e G r a u w . Je voudrais demander où en est la question
du Bain Royal.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Il est provisoirement à l'eau, si
je puis faire ce jeu de mots facile.
Aucun progrès n'a été réalisé dans ce domaine, étant donné
qu'il existe un conflit avec le locataire. La question est placée
sur le plan juridique. Pour le moment, je n'ai aucun rôle à
jouer.
A Monsieur Massin, je signalerai que dans le projet de bas-

(20 juillet

1049.)

— T46 —

sin de natation de la rue des Capucins, on a prévu 200 douches pour hommes et femmes, chiffre approximatif.
L'article

28 est

adopté.

Les articles 29 à 31 sont

adoptés.

C H A P I T R E HT.
Régies ou Services assimilés.
Les articles 32 à 37 sont

adoptés.

C H A P I T R E TV.
Voirie et Travaux publics.
Les articles 38 à 73 sont

adoptés.

CHAPITRE V.
Cultes.
Les articles

74 et 7 5 sont

adoptés.

C H A P I T R E VI.
Instruction publique.
Les articles 76 à joô sont

adoptés.

C H A P I T R E vu.
Emprunts.
Les articles 107 à 113 sont

adoptés.

—

147 —

C H A P I T R E

(20 juillet iç79 J

VIII.

D é p e n s e s diverses.

Les articles n.\

à 120 sont

adoptés.

Le budget pour ordre et les budgets des Régies de l'Affichage et de la Publicité, des Eaux, de l'Electricité,
du Gaz,
des Marchés, de la Minque et du Marché au Poisson sont
adoptés.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons ainsi terminé l'examen de
l'ensemble du budget.
M . D i s p y . Ne pourrais-je attirer l'attention su- les propositions et sur les v œ u x que j ' a i p r é s e n t é s ? ( 1 )
M . le B o u r g m e s t r e . Vos propositions seront renvoyées au
Collège pour examen.
M . D i s p y . J'ai d e m a n d é que le Conseil communal se prononce sur ces propositions.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège les examinera. Le Conseil
ne peut pas ainsi, au pied levé, établir un système de taxes.
Il faut un règlement...
M . D i s p y . Je propose que le Collège prenne aujourd'hui
l'engagement de faire connaître au Conseil communal son avis
après examen de mes propositions.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand on dit : « Renvoi au Collège
pour rapport » cela veut dire qu'on examine la proposition,
mais je vous dirai tout de suite que l'autorité supérieure n'en
a jamais voulu.
M . D i s p y . Puis-je vous demander d'engager le Collège à
examiner ma proposition de façon à ce qu'elle puisse figurer
au budget de 1950 au plus tard? Puis-je compter que le

(1) V o i r p.p. 81, 86, 114 et 120 le texte des propositions et des v œ u x
p r é s e n t é s par M . Dispy.

(2ç juillet

1949.)

-148

-

Collège donne au vœu relatif aux finances communales une
forme plus développée ?
M. le Bourgmestre. Vous vous souviendrez très certainement, lorsqu'à été déposé le projet de loi Vermeylen, que nous
avons insisté pour qu'on ne présente pas d'amendement, nous
estimions qu'il valait mieux prendre ce qu'on nous offrait;
la présentation d'amendement pouvait faire sombrer le projet.
Nous nous sommes réservé le droit de revenir à la charge
quand le moment serait venu.
11 nous a paru dès l'abord que le projet n'était pas de nature à donner satisfaction aux grandes villes.
Les propositions
Collège.

et vœux

de M Dispy

sont renvoyés

au

M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote par appel
nominal.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je vous ai dit, en débutant, dans quelles conditions irrégulières s'était produite la
convocation du Conseil communal.
Je veux, en outre, au nom du groupe socialiste, protester
contre la façon dont s'est déroulé le débat sur la discussion
du budget de la Ville de Bruxelles, et la façon désinvolte avec
laquelle on met ou ne met pas au vote les propositions de la
minorité.
Voilà tantôt quelque 38 ans que je participe à des discussions de budget; je n'ai jamais vu des mandataires communaux bâcler un budget d'une telle importance et un Collège
s'en désintéresser tout autant.
M. l'Echevin Catteau. N'oublions pas les discussions en
Sections Réunies!
M. Brunfaut. Ce n'est pas digne de la Capitale et je regrette
vraiment la facilité et l'indifférence des groupes de la majorité. Nous nous réservons, certes, au cours du prochain budget, de donner à la discussion toute l'ampleur désirable, mais
cela ne justifie pas votre comportement actuel. Je tenais donc
à élever cette protestation au nom du groupe socialiste, parce
qu'il est indigne de voter un budget, d'une importance d'un
milliard, de cette façon.

—

(20 juillet

149 —

iç-fç.)

M. le Bourgmestre. Vous savez combien les difficultés se
sont accumulées.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemblr
du budget.
32 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, le budget est adopté.
Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Berghmans, Catteau,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M .
Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M"' de Penaranda
de Franchimont, M M . Demuyter, Piron, De Grauw, Bogaerts,
M
Swolfs et M . Van de Meulebroeck.
m e

l l e

e

l l e

Ont voté contre : M M . Genot, Creton, Hermanus, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde et M . Massin.
m e

Le procès-verbal de la séance du 25 juillet 1949 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 20 heures 55 minutes.

f-K

juillet

1040.)

—

150

—

Taxe Communale sur les jeux et paris.
M odification.

L E

Sur
Vu

CONSEIL

COMMUNAL,

la p r o p o s i t i o n d u Collège ;
les articles 76-5 , 137 et 138, 2
0

e

alinéa, de la loi com-

munale ;
V u les lois des 28 août 1921, 4 j u i l l e t 1930 et 27 décembre
1938, en ce q u i concerne l a taxe d ' E t a t sur les j e u x et p a r i s ;
Vu

la c i r c u l a i r e d u M i n i s t r e de l'Intérieur en date du 31

décembre
Vu

1948;

la lettre de M . le G o u v e r n e u r du B r a b a n t , en date du

25 j u i n

1949;

R e v u la délibération du C o n s e i l c o m m u n a l d u 4 a v r i l

A R R Ê T E

TEXTE

:

ANCIEN.

(1)

Art. 1 . — I l est établi, à partir du 1 janvier 1949, et pour
une p é r i o d e de 10 ans, au profit
de la V i l l e de B r u x e l l e s , une taxe
de 2 1/2 % sur le montant p e r ç u
des sommes e n g a g é e s dans les
jeux et paris, à l exclusion des
loteries a u t o r i s é e s .
er

er

f

1949,

TEXTE

NOUVEAU.

Art. 7 . — I l est établi, à partir du 1 janvier 1949, et pour
une période de 10 ans, au profit
de la V i l l e de B r u x e l l e s , une taxe
de 2 1/2 % sur le montant p e r ç u
des sommes e n g a g é e s dans les
jeux et paris, à l'exclusion des
loteries a u t o r i s é e s .
or

er

P o u r les paris p r a t i q u é s à l'occasion des courses de chiens, le
montant total des mises ou enjeux sera r é d u i t forfaitairement

(1) V o i r texte ancien, Bulletin communal 1949, I, p. 380.

— Î5
TEXTE

ANCIEN

1

(?9 juillet

—

I

TEXTE

1949.)

NOUVEAU

de 1/5° p o u r paris c é d é s et i r r é couvrables.
Art.

2 & 3. —

v

.

Art
tion.

2 & 3. — Sans

modifica-

Art.
4. — L a taxe est due
par toute personne, tout cercle
on toute s o c i é t é q u i , m ê m e occasionnellement, accepte des e n j e u x
ou
des mises, soit p o u r
son
compte p e r s o n n e l , soit à titre
d ' i n t e r m é d i a i r e , aux fins p r é v u e s
par les a r t i c l e s p r é c é d e n t s . P o u r
les cercles o u s o c i é t é s , elle est
due par les m e m b r e s d u c o m i t é
ou du conseil d'administration.

Art.
4. — L a taxe est due
par toute personne, tout cercle
ou toute s o c i é t é q u i , m ê m e occasionnellement, accepte des enjeux
ou
des mises, soit pour son
compte personnel, soit à titre
d ' i n t e r m é d i a i r e , a u x fins p r é v u e s
par les articles p r é c é d e n t s . P o u r
les cercles ou s o c i é t é s , elle est
due par les membres du c o m i t é
ou du conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n .

L e s e x p l o i t a n t s d'organisations
o ù sont p r a t i q u é s des j e u x et paris sont s o l i d a i r e m e n t responsables d u paiement des taxes v i sées par le p r é s e n t r è g l e m e n t .

L o r s q u e dans des cercles p r i v é s
ou dans d'autres l o c a u x , des j e u x
ou paris sont p r a t i q u é s de m a n i è r e que personne n'est s p é c i a l e ment c h a r g é d'accepter les enj e u x ou mises, soit pour compte
personnel, soit à titre d ' i n t e r m é diaire, l ' e x é c u t i o n de toutes les
prescriptions l é g a l e s incombe a u x
organisateurs
des
opérations ;
so«nt c o n s i d é r é s comme tels et
redevables solidaires de la taxe,
ceux q u i mettent le local o u le
m a t é r i e l à l a disposition de personnes se livrant à des j e u x o u
paris.

Art.

5 à S. —

...

A rt. 9. — E n cas de f raude
ou d ' o m i s s i o n , soit dans les documents v i s é s à l'article p r é c é dent, soit dans les d é c l a r a t i o n s
prescrites,
la taxe p r é v u e
est
q u i n t u p l é e ; au besoin, elle est
é t a b l i e d ' o f f i c e en raison des recettes p r é s u m é e s .

Art.
tion.

5 à 8. — Sans

modifica-

Art.
9. — T o u t e fraude ou
omission, soit dans les documents
v i s é s à l'article p r é c é d e n t , soit
dans les d é c l a r a t i o n s prescrites
e n t r a î n e r a pour le contribuable,
l'application d'une amende égale
au double du droit f r a u d é .
S ' i l existe des circonstances att é n u a n t e s , l'amende p o u r r a ê t r e
r é d u i t e au montant de l a taxe.
Le

paiement

de

l'amende

ne

(20

juillet

TEXTE

152 —

—

IÇ4Q.)
ANCIEN

I

TEXTE

NOUVEAU

dispense pas du paiement de la
taxe.
Les
amendes seront recouv r é e s par le Receveur communal
Art.

10 & 11. —

...

Art. 10 & 11. — Sans modification.

Art. 12. — L e Collège des
Bourgmestre
et
Echevins
est
chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

Art.
12. — Le Collège des
Bourgmestre
et
Echevins est
chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u 2 9 j u i l l e t 1 9 4 9 .
Par

le C o n s e i l :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
V . De Tollenaere.

Règlement-taxe

L E

F . J . V a n de

Meulebroeck.

sur les centimes additionnels à la contribution
foncière. — Modification.

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition

du Collège ;

V u l a l o i d u 22 j a n v i e r 1 9 3 1 , relative à la f i s c a l i t é p r o v i n ciale et c o m m u n a l e ;
Vu

les a r t i c l e s

75, 76-5

0

et

138-pgr.

I , de
e r

la loi

com-

munale ;
V u les c i r c u l a i r e s d u M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date
3 1 d é c e m b r e 1 9 4 8 et 7 j a n v i e r 1 9 4 9 ;

des

—

T

53 —

(29 juillet

1940.)

Va la circulaire du Gouverneur de la Province de Brabant,
en date du 9 février 1 9 4 8 ;
R e v u les délibérations des 2 4 novembre 1 9 4 7 , 8 décembre
1 9 4 7 et 2 février 1 9 4 8 , approuvées par a r r ê t é du Régent du
2 6 avril 1 9 4 8 ;
Revu la délibération du 2 2 novembre 1 9 4 8 ,
ARRÊTE

:

Article premier. — Il sera perçu au profit de la Ville de
Bruxelles, pour l'exercice 1 9 4 9 , 4 9 0 centimes additionnels au
principal de la contribution foncière.
Ce nombre d'additionnels est augmenté de 5 0 p.c. pour ce
qui concerne les immeubles industriels par nature et par destination. Toutefois, cette augmentation de 5 0 % ne sera pas
appliquée si les dispositions du premier alinéa de l'article
unique de la loi du 2 avril 1 9 4 8 , publiée au Moniteur belge
du 9 dito, sont maintenues en vigueur pour la perception de
la contribution foncière afférente à l'exercice 1 9 4 9 .
P a r contre, le nombre d'additionnels de base est réduit de
5 0 p.c. en ce qui concerne le supplément réglé sur la base
de l'excédent, sur leur revenu cadastral, du revenu effectif
iv t des immeubles donnés en location et utilisés, en tout ou
en partie, à des fins professionnelles.
4 Irticlc 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
Article 3 . — U n e indemnité de 4 5 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle
rectifié, en suite de la notification tardive du taux des additionnels faisant l'objet de la présente délibération.
Article 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur des contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas de
décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office
de la taxe communale est ordonné.

(20 juillet

IQ4Q.)

— 154 —

Article 5 . — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l ' A u t o r i t é supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 29 juillet 1949.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

V . De Tollenaere.

Taxes sur les débits

F . J . V a n de Meulebroeck.

de boissons fermentées

ou

spiritueuses.

L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège ;
V u la loi du 24 décembre 1948, concernant les finances
provinciales et communales, et spécialement son article 36
interdisant la perception de centimes additionnels aux taxes
d'Etat sur les débits de boissons fermentées ou spiritueuses ;
Attendu que la situation financière de la V i l l e requiert
l'établissement, autorisé par l'article susvisé, d'une taxe similaire à l'impôt d'Etat ;
R e v u la délibération du 24 novembre 1947, a p p r o u v é e par
a r r ê t é du Gouverneur du Brabant en date du 5 février 1948,
relative à la perception, pour un terme expirant le 31 décembre 1952, de 100 centimes additionnels aux taxes annuelle et quinquennale de l'Etat sur les débits de boissons
f e r m e n t é e s ou spiritueuses ;
V u les articles 75, 76-5 , 137 et 138 de la loi communale;
0

ARRÊTE :

Article premier. — A partir du I janvier 1949, et pour
un terme de d i x ans, expirant le 31 décembre 1958, i l est
ER

—

155 —

(29 juillet

1949.)

établi au p r o f i t de la V i l l e de B r u x e l l e s , à charge des débitants de boissons f e r m e n t é e s ou spiritueuses, une taxe quinquennale o u une taxe annuelle selon les distinctions établies
ci-après.
Art. 2. —• E s t c o n s i d é r é comme d é b i t a n t , celui que l'Etat
r é p u t e comme tel pour l'application de sa taxe établie par la
loi du 2 9 a o û t 1 9 1 9 et par les dispositions s u b s é q u e n t e s y
a f f é r e n t e s . A u cas o ù la V i l l e se trouverait dans l'impossibilité de recevoir des services de l ' E t a t les renseignements
n é c e s s a i r e s , elle se r é s e r v e le droit de c o n s i d é r e r comme tel
celui qui est redevable de l ' i m p ô t d'Etat selon les dispositions
légales qui r é g i s s e n t celui-ci, notamment, quiconque vend des
boissons f e r m e n t é e s ou spiritueuses à consommer sur place,
ou quiconque vend ou livre, à titre principal ou accessoire,
des boissons spiritueuses par q u a n t i t é de s i x litres ou moins.
E s t a s s i m i l é au fait de vendre, le fait d ' o f f r i r ou de laisser
consommer semblables boissons dans un endroit accessible au
public.
Sont assimilés a u x endroits accessibles au public les locaux
où les membres d'une association ou d'un groupement se
r é u n i s s e n t , uniquement ou principalement, en vue de consommer des boissons spiritueuses et f e r m e n t é e s ou de se livrer à
des j e u x de hasard.
Toutefois, n'est pas considéré comme débit de boissons,
l'hôtel, la maison de pension ou tout établissement analogue
quand la vente de boissons n'a lieu qu'en m ê m e temps que
les repas et a u x heures de ceux-ci.
L e s contestations ou r é c l a m a t i o n s quant à la d é t e r m i n a t i o n
du redevable ne seront pas prises en c o n s i d é r a t i o n s'il est
établi par toutes voies de droit que la personne imposée est
redevable de la taxe correspondante de l'Etat.
Art. 3. — L ' o u v e r t u r e d'un débit de boissons f e r m e n t é e s
donne lieu à la perception d'une taxe égale au montant de
la taxe de l ' E t a t correspondante, ou, à défaut de c o n n a î t r e
ce montant, à la valeur locative, réelle ou p r é s u m é e , des
locaux a f f e c t é s au débit, à l'exclusion des parties servant
uniquement à l'habitation et à d'autres usages, sans que la
taxe puisse ê t r e i n f é r i e u r e à 1 . 0 0 0 francs.
Est c o n s i d é r é e comme valeur locative pour l'application de
l'alinéa qui p r é c è d e , celle qui a été a t t r i b u é e au débit pour la

(2Ç juillet Ii)4Q.)

~

156

-

perception de la taxe d'ouverture au profit de l'Etat, sous
déduction éventuelle de la somme payée pour taxe sur les
terrasses.
A défaut de connaître cette valeur, celle-ci sera fixée conf o r m é m e n t aux bases établies pour le calcul de l'impôt de
l'Etat correspondant.
U n supplément d'imposition est exigible à due concurrence
en cas d'augmentation de la valeur locative.
Art. 4. — L a taxe d.'ouverture est due par tout nouveau
débitant.
Elle est valable pour cinq ans.
Art. 5. — Est considéré comme nouveau débitant :
i° — celui qui ouvre un débit dans un immeuble ou dans tout
local n'ayant jamais servi de débit ou n'ayant pas été
affecté à cet usage depuis un an, sauf le cas visé au
n° 4 , litt. b, de l'art. 6 et celui de force majeure;
2° — celui qui remet en exploitation un débit fermé depuis
moins d'un an, si le local y affecté a reçu entretemps
une autre destination.
Les contestations ou réclamations quant à la détermination
du nouveau débitant ne seront pas prises en considération
s'il est établi par toutes voies de droit que la personne imposée en qualité de nouveau débitant est considérée comme tel
par l'Etat pour l'application de sa taxe correspondante.
Art. 6. — N'est pas considéré comme nouveau débitant :
i° — celui qui continue, dans le m ê m e local, le débit tenu
par son conjoint;
2

0

3

0

4

0

— celui qui continue, dans le m ê m e local, le débit tenu
soit par son père, sa m è r e ou autre ascendant, soit par
son descendant;
— celui qui, ayant fait partie d'une association ou comm u n a u t é de fait au profit de laquelle le débit était exploité, continue ce débit dans le m ê m e local pour son
propre compte ;
— celui qui, étant débitant ou ayant cessé de l'être depuis
moins d'un an, transporte son débit :
a) dans un autre local affecté à cet usage ou fermé

—

157

—

(2ç juillet

194c.)

depuis m o i n s d ' u n an, sauf le cas de nouvelle affectation p r é v u au 3 de l'article 5 ;
0

1)) clans un local n'ayant pas encore servi de débit,
mais a f f e c t é à cet usage par le p r o p r i é t a i r e , î ' e m p h y t h é o t e ou l ' u s u f r u i t i e r d'un débit s u p p r i m é , pour autant
que l ' o u v e r t u r e se fasse dans l ' a n n é e de la suppression
de ce d é b i t ;
5° — celui q u i , n ' é t a n t pas d é b i t a n t , reprend un débit existant ;
6 " — celui q u i , personnellement p a t e n t é , tenait à la date du
9 d é c e m b r e 1 9 1 2 , u n d é b i t de boissons pour lequel un
tiers s'est fait r e c o n n a î t r e en q u a l i t é de commettant, s'il
s ' é t a b l i t pour son compte personnel dans les conditions
é n u m é r é e s au 4 ci-dessus;
0

7° — le commettant dont la q u a l i t é a été reconnue à la date
du 2 0 m a r s 1 9 1 9 et q u i se trouve dans l ' u n des cas
p r é v u s au 4 qui précède ;
0

8° — celui auquel est c é d é une brasserie ou autre établissement avec les d é b i t s qui en d é p e n d e n t , ou la société à
laquelle i l en est fait apport, pour autant que le cessionnaire devienne p r o p r i é t a i r e des immeubles dans
lesquels ces d é b i t s sont é t a b l i s ;
9 ° — celui dont
d é t r u i t par
réquisition
provisoires

le d é b i t était installé dans un immeuble
fait de guerre ou ayant fait l'objet d'une
et qui a t r a n s p o r t é ce débit dans des locaux
ou autres.

Cette d i s p o s i t i o n cesse ses effets au moment où
l'immeuble p r é c é d e m m e n t a f f e c t é au débit aura été
remis en état d'exploitation ou rendu disponible par la
levée de la r é q u i s i t i o n .
Art. 7. — L e d é b i t a n t q u i se trouve dans l'un des cas p r é vus à l'article 6 est tenu d'en faire la d é c l a r a t i o n , preuves
a l ' a p p u i , au collège des bourgmestre et echevins, au plus
t a r d dans les quinze j o u r s suivant les faits c o n s i d é r é s au
m ê m e article, c ' e s t - à - d i r e la continuation de l'exploitation
d'un d é b i t , le transfert du débit, e t c . .
Art. H. — A l ' e x p i r a t i o n d u terme de cinq ans m e n t i o n n é
à l'art. 4 , i l est p e r ç u à charge du d é b i t a n t une taxe annuelle
égale au c i n q u i è m e de la taxe quinquennale.

(2Ç juillet

1949.)

- 158

-

Le q u a t r i è m e alinéa de l'article 3 est applicable en matière
de taxe annuelle.
Pour la p r e m i è r e année d'exigibilité, le montant de la
taxe annuelle sera calculé au prorata du nombre de mois
restant à courir a p r è s celui endéans lequel le terme de cinq
ans est venu à expiration.
Art. 9. — Sont également soumis à une taxe annuelle fixée
au cinquième du taux d é t e r m i n é à l'article 3 :
i° — les débitants de boissons fermentées non assujettis à.
la taxe d'ouverture quinquennale, c'est-à-dire qui ne
sont pas considérés comme « nouveaux débitants » par
le règlement ;
2° — à partir de la date de la reprise, ceux qui reprennent
un débit de boissons fermentées existant;
3

0

— les débitants de boissons spiritueuses visés à l'article 2.

Art. 10. — P a r d é r o g a t i o n de l'article 9, est e x e m p t é temporairement de la taxe annuelle le débitant qui a acquitté les
centimes additionnels établis précédemment par la V i l l e à la
taxe d'ouverture quinquennale de l'Etat.
Cette exemption prend fin à l'expiration du terme de cinq
ans couvert par les centimes additionnels.
Les dispositions du troisième alinéa de l'article 8 sont
applicables en l'espèce.
L e débitant qui prétend, au bénéfice de l'exemption temporaire devra fournir la preuve que le premier alinéa du
présent article lui est applicable.
Art. 11. — S i un débit est tenu pour le compte d'un tiers
par un g é r a n t ou autre préposé, le commettant est seul consid é r é comme débitant pour l'application de la taxe.
E n cas de changement du g é r a n t ou du p r é p o s é , le commettant est tenu d'en faire la déclaration au collège des
bourgmestre et échevins avant le jour de l'entrée en fonction
du nouveau g é r a n t ou préposé.
Sont p r é s u m é s commettants, sauf preuve contraire :
i° —• les cercles, sociétés ou associations particulières relativement aux débits établis dans les locaux dont ils
sont propriétaires ou principaux locataires ;
2 — les brasseurs ou marchands de boissons, relativement
0

—

159

—

(2Ç juillet 194Q.)

aux débits tenus par d'autres personnes dans les locaux
dont ils sont propriétaires ou principaux locataires et
où sont vendues des boissons de leur fabrication ou faisant l'objet de leur commerce.
Art. 12. — Quinze jours au moins avant de commencer
son exploitation, le débitant défini aux articles 5 et 6, adressera à l'administration communale une déclaration d'ouverture, de reprise oit de réouverture de débit. Cette déclaration
est faite conformément au modèle arrêté par le collège des
bourgmestre et échevins.
A cette occasion, le redevable de la taxe communale quinquennale consignera à la recette communale, en garantie de
la taxe à percevoir par la Ville, une somme égale soit au
montant de la taxe quinquennale de l'Etat, soit, à défaut de
connaître ce montant, à la valeur locative réelle ou présumée
visée à l'article 3 du présent règlement, soit, si cette valeur
n'est pas établie définitivement, à la valeur locative établie
provisoirement et non contestée par le redevable. Cette somme ne pourra en aucun cas être inférieure au minimum forfaitaire indiqué en fin du premier alinéa de l'article 3.
Après fixation du montant de la taxe définitive, l'administration communale adressera au nouveau débitant un avis
mentionnant soit le complément de taxe communale à payer,
soit le trop perçu à lui rembourser.
Art. 13. — Toute fraude, tentative de fraude ou contravention au présent règlement, sera punie d'une amende égale au
double de l'impôt fraudé.
Article 14 — L a taxe quinquennale est payable en une fois;
elle est exigible dès la mise en exploitation du débit.
A défaut de paiement amiable, elle sera recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
Il en sera de même du supplément de taxe visé au quatrième alinéa de l'article 3.
Art. 15. — Les rôles de la taxe annuelle sont dressés par
le collège des bourgmestre et échevins; ils sont rendus exécutoires par la députation permanente du conseil provincial.
Art. 16. — L a taxe annuelle et, le cas échéant, l'amende et
les frais seront recouvrés par le receveur communal confor-

(29 juillet

1949-)

—

160

—

m é m e n t aux dispositions des articles 1 3 7 et 1 3 8 de la loi communale.
Elle est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle, sans toutefois que ce délai puisse
dépasser le 1 5 janvier de la seconde a n n é e de l'exercice; ce
délai est réduit à quinze jours si l'avertissement-extrait du
rôle est envoyé dans le courant de la seconde année de
l'exercice, ou s'il est relatif à des cotisations établies par
rappel de droits sur exercice clos.
Art. 7 7 . — L e s réclamations auxquelles la taxe annuelle
pourrait donner lieu seront adressées à la Députation permanente dans le délai de trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle ; le réclamant ne devra pas
justifier du paiement de l'imposition.
Quant aux erreurs matérielles provenant de doubles emplois, d'erreurs de chiffres, etc., les contribuables pourront
en demander le redressement aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas a p u r é le compte communal de
l'exercice auquel la taxe annuelle se rapporte.
Art. 18. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 2 9 juillet 1 9 4 9
P a r le Conseil,
Le

Secrétaire,

V . D e Tollenaere.

Le

Conseil,

F . J . V a n de Meulebroeck.

Taxe sur le personnel
occupé.
(Employés
et ouvriers).
(Modification).

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;

—

I6T —

(25 juillet

V u les articles 75, 76-5° et 138, pgr. I
nale ;

e r

1940.)

de la loi commu-

V u la dépêche, en date du 14 novembre 1931, n° 2767, du
Ministre de l ' I n t é r i e u r ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche de
l'industrie d é t e r m i n é e ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du 27
novembre 1 9 4 7 ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, partie au Mémorial administratif du Brabant du 30 janvier 1949 (I - p. 17) ;
Revu la délibération du 22 novembre 1948,
A R R Ê T E

TEXTE

Articles
Art.
6.
établie :

ANCIEN.

1 à 5. —
—

:

TEXTE

(1)

Articles
fication.

...

L'imposition

sera

a) et b) : ...
c) en ce qui concerne le personnel d o m i c i l i é à B r u x e l l e s et
travaillant à domicile, l a taxe sera é t a b l i e pour ebaque établissement en divisant le montant total
des salaires p a y é s à ce personnel,
tel qu'il r é s u l t e des l i v r e s de salaires, par l a somme de 24,000
francs, r e p r é s e n t a n t le salaire

NOUVEAU.

1 à 5. — Sans modi-

Art. 6. — L'imposition sera
établie :
a) et b) : sans modification.
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles et
travaillant à domicile, la taxe
sera établie pour chaque établissement :
1°) en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des
livres de salaires, par la somme

(1) V o i r texte ancien B u l l e t i n communal, 1948, II, p.

(2Q juillet

1049.)

TEXTE

—

162 —

ANCIEN

annuel moyen de l ' u n i t é imposable ; l a f r a c t i o n ob'tenue en reste
de la d i v i s i o n sera c o m p t é e pour
une u n i t é .
Les
établissements
intéressés
seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l ' a u t o r i t é communale et de
ses p r é p o s é s . E n cas de refus ou
de fraude c o n s t a t é e , le redevable
sera passible des p é n a l i t é s p r é vues à l'article 8 du r è g l e m e n t ,
et l ' i m p o s i t i o n sera établie d'office d ' a p r è s les é l é m e n t s de fait
dont la dite a u t o r i t é p o u r r a disposer.

Art.

7 à 12. —

...

Art.
13. — L e C o l l è g e est
c h a r g é de soumettre l a p r é s e n t e
d é l i b é r a t i o n à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

TEXTE

NOUVEAU

de 40,000 francs Représentant le
salaire moyen de l'unité masculine imposable; la fraction obtenue en reste de l a division sera
c o m p t é e pour une u n i t é .
2') en divisant le montant total des salaires p a y é s au personnel f é m i n i n , tel qu'il r é s u l t e des
livres de salaires, par la somme
de 25,000 francs, r e p r é s e n t a n t le
salaire moyen de l'unité féminine
imposable ; la fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une u n i t é .
Les
établissements
intéressés
seront tenus de p r o d u i r e leurs l i vres de salaires à toute demande
de l ' a u t o r i t é communale et de
ses p r é p o s é s . E n cas de refus ou
de fraude c o n s t a t é e , le redevable
sera passible des p é n a l i t é s p r é vues à l'article 8 du r è g l e m e n t ,
et l'imposition sera établie d'office d ' a p r è s les é l é m e n t s de fait
dont la dite a u t o r i t é pourra disposer.
Art. 7 à 12. — Sans
cation.

modifi-

Art.
13. — L e C o l l è g e est
c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e
d é l i b é r a t i o n à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

A i n s i délibéré en séance du 29 juillet 1949.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V . De Tollenaere.

Le Conseil,
F . J . V a n de Meulebroeck.

163

Taxe

sur

le mobilier

(2ç

et les

(Modification

LE

CONSEIL

objets

juillet

1940.)

mobiliers.

)

COMMUNAL,

V u la l o i d u 22 j a n v i e r 1931,
v i n c i a l e et c o m m u n a l e ;
V u les articles 75, 76-5
nale ;

0

relative à la fiscalité p r o -

et 138, par. I

de la l o i c o m m u -

e r

V u la lettre d u G o u v e r n e u r , en date du 26 février 1949;
R e v u la délibération d u 22 n o v e m b r e 1948 :

ARRÊTE

TEXTE
Art.

1

:

ANCIEN.

et 2. —

(1)

...

Art.
tion.

Art. 3. — L ' i m p ô t est f i x é à 5
p . m . de l a v a l e u r d u m o b i l i e r et
des o b j e t s m o b i l i e r s a u 1
janv i e r de l ' a n n é e de
l'imposition.
P o u r le c a l c u l des
cotisations,
t o u t e f r a c t i o n d é p a s s a n t 50 centimes sera m a j o r é e au franc sup é r i e u r ; les f r a c t i o n s é g a l e s o u
i n f é r i e u r e s à 50 c e n t i m e s s e r o n t
négligées. Les cotisations
infér i e u r e s à d i x f r a n c s ne s e r o n t
pas p o r t é e s a u r ô l e .
e r

Art.

4

Art.

8. — I l est déduit de l a

(1)

à

TEXTE

7. — ...

NOUVEAU

1 et 2. — S a n s

modifica-

Art.
3. — L ' i m p ô t est f i x é à
10 p.m. de l a v a l e u r d u m o b i l i e r
et des objets m o b i l i e r s au
1
j a n v i e r de l ' a n n é e de l ' i m p o s i t i o n .
P o u r l ' é t a b l i s s e m e n t des c o t i s a t i o n s , toute f r a c t i o n d é p a s s a n t 50
c e n t i m e s sera m a j o r é e au f r a n c
s u p é r i e u r ; les
fractions
égales
o u i n f é r i e u r e s à 50 c e n t i m e s seront
négligées. Les
cotisations
i n f é r i e u r e s à d i x f r a n c s ne seront
pas p o r t é e s a u r ô l e .
er

Art.
tion.
Art.

4 à 7. —

8. —

Sans

I l est

V o i r t e x t e a n c i e n B u l l e t i n c o m m u n a l , 1948, I I , p.

modifica-

d é d u i t de

1610.

la

(2Ç juillcl 1Q4Q. )
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

valeur déclarée
15,000
francs
pour le chef de famille et 3,000
francs pour chaque membre de
la famille habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année
de l'imposition.
er

Art. 9 à 15. — ...

NOUVEAU

valeur déclarée 25,000 francs
pour le chef de famille et 5.000
francs pour chaque membre de la
famille habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année de
l'imposition.
er

Art. 9 à 15. — Sans modification.

Art. 16. — L e Collège des
Bourgmestre et Echevins est
c h a r g é de soumettre la présente
délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

Art. 16. — L e Collège des
Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

Ainsi délibéré en séance du 29 juillet 1949.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V . De Tollenaere.

Le Conseil,
J . V a n de Meulebroeck.

Taxe sur les salles de ventes.
( Renouvellement ).

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5
munale ;

0

et 138, pgr. I , de la loi comer

Revu la délibération du 24 novembre 1947, approuvée par
arrêté du Régent du 14 juin 1948;
Revu la délibération du 22 novembre 1948,

-

A R R Ê T E

i6

5

-

(20

juillet 1949.)

:

A R T I C L E
PREMIER.
— Iî est établi, à partir du 1 * janvier
1949, et pour une période expirant le 31 décembre 1958, une
taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques de
marchandises.

Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes publiques.
A R T . 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux enchères ou à p r i x proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente taxe :
T

° — Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception des vins et spiritueux ;

2

0

— Les ventes immobilières.
A R T . 3. — L a taxe est calculée comme suit :

Francs 1,000.— pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel est de francs 500,000.— et
moins ;
Francs 2 , 0 0 0 . — pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de francs 5 0 0 , 0 0 1 , —
à francs 1.000.000.— ;
Francs 5 , 0 0 0 . — pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de francs 1,000,001,—
h francs 2 , 5 0 0 , 0 0 0 . — ;
Francs 10,000.— pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de francs 2.500,001.—
à francs 5,000,000.— et ainsi de suite, la taxe augmentant
graduellement de francs 5,000.— par tranche de francs
2,500,000.—• et moins.
L a taxe sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.
A R T . 4. — L e chiffre d'affaires devra être déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce, dans le courant du mois de janvier de
l'année qui suit celle de l'imposition.

(êç juillet

1949.)

—

166

—

S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus
l'Administration établira d'office les cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale p r o c é d e r a à une enquête,
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas d u paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
A R T . 5. — Les porteurs de contraintes et les agents asserm e n t é s de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T . 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, ce délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé a p r è s le 3 1 décembre
de l'année à laquelle la taxe est rapportée.
A d é f a u t de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
A R T . 8. — L e s contribuables qui se croiraient i n d û m e n t imposés, devront adresser leur réclamation à la D é p u t a t i o n permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,

(20 juillet
par la D é p u t a t i o n permanente, du compte
l'exercice auquel la taxe se rapporte

1040.)

communal de

Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137 et
3^- Pg - I » de la loi communale.
T

r

er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et les intérêts de retard.
A R T . 10. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 29 juillet 1949.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V . De Tollenaere.

Le

Conseil,

F . J. Van de Meulebroeck.

Taxe sur les bals et les parties de danse.
(Modification).

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée par
lettre du Gouverneur en date du 13 mars 1948;
V u les articles 75, 76-5° et 138, par. 2 de la loi communale;
Revu la délibération du 2 2 novembre 1948,

(20 juillet

—

iç40.)

168

—

ARRÊTE :

TEXTE

Art.

1 à

ANCIEN.

TEXTE

(1)

4. — ...

Art.
tion

NOUVEAU.

1 à 4. — Sans modifica-

Art. 5. — U n e i m p o s i t i o n f o r faitaire mensuelle p o u r r a
être
a p p l i q u é e a u x e x p l o i t a n t s de salles de bals ou de parties de d a n se, c a l c u l é e sur les bases c i après :

Art. 5. — U n e i m p o s i t i o n forfaitaire
mensuelle pourra être
a p p l i q u é e a u x exploitants de salles de bals o u de parties de danse, c a l c u l é e sur les bases ciaprès :

1°) 10 francs par m de superficie d u local, avec m i n i m u m de
2,000 francs par m o i s pour les
é t a b l i s s e m e n t s r a n g é s à l'article
4, dans l a c a t é g o r i e A ;

1°) 10 francs p a r m de superficie d u local, avec m i n i m u m de
2,000 francs par m o i s pour les
é t a b l i s s e m e n t s r a n g é s à l'article
4, dans l a c a t é g o r i e A ;

2°) 20 francs par m de superficie du l o c a l , avec m i n i m u m de
4,000 francs par mois p o u r les
é t a b l i s s e m e n t s r a n g é s à l'article
4, dans l a c a t é g o r i e B ;

2°) 20 francs par m de superficie du l o c a l , avec m i n i m u m de
4,000 francs par mois pour les
é t a b l i s s e m e n t s r a n g é s à l'article
4, dans l a c a t é g o r i e B ;

3") 30 francs par m de superficie d u l o c a l , avec m i n i m u m de
6,000 francs par mois p o u r les
établisements r a n g é s à l'article
4, dans l a c a t é g o r i e C .

3°) 30 francs par m de superficie du local, avec m i n i m u m de
6,000 francs par m o i s pour les
é t a b l i s s e m e n t s r a n g é s à l'article
4, dans l a c a t é g o r i e C .

E n cas d'existence de p l u s i e u r s
salles de bal dans un m ê m e é t a blissement,
l ' a p p l i c a t i o n de l a
taxe f o r f a i t a i r e ne sera a c c o r d é e
que si l a demande vise toutes
les salles d é p e n d a n t de l ' e x p l o i tation.

E n cas d'existence de plusieurs
salles de bal dans un m ê m e établissement,
l ' a p p l i c a t i o n de la
taxe f o r f a i t a i r e ne sera a c c o r d é e
que si l a demande vise toutes
les salles d é p e n d a n t de l ' e x p l o i tation.

Toutefois,
sur
demande
de
l'exploitant, 1a r é p a r t i t i o n de l a
taxe f o r f a i t a i r e entre les diverses
salles de bal de son é t a b l i s s e ment p o u r r a l u i ê t r e c o m m u n i quée.

Cependant, si dans un m ê m e
établissement
comportant
plusieurs salles de danse, l a mise en
exploitation s i m u l t a n é e de cellesci est rendue impossible par suite
de l'existence d'un seul orchestre
ou d'un appareil de musique, de
r a d i o ou p i c k - u p unique, sans
transmission
par
diffuseur
à
l'une ou plusieurs des autres sal-

2

2

2

2

2

2

(1) V o i r texte ancien B u l l e t i n communal, 1948, I I , p. 1639.

—
TF.XTE

ANCIEN

169 —
i

(29 juillet 1949.)
TEXTE

NOUVEAU

les de danse, la taxe forfaitaire
pourra être établie sur la base de
la superficie moyenne de toutes
les salles de danse.
Sur demande de l'exploitant, la
répartition de la taxe forfaitaire
entre les diverses salles de bal
de son établissement pourra lui
être communiquée.
Art.

6 à 12. — ...

Arl.
13. — L e Collège est
chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

Art.
tion.

6 à 12.

Sans

modifica-

Art.
13. — L e Collège est
c h a r g é de soumettre la présente
délibération à l'approbation de
l ' A u t o r i t é supérieure.

Ainsi délibéré en séance du 29 juillet 1949.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
X. De Tollenaere.

Le Conseil,
F . J . Van de Meulebroeck.

VILLE DE

BRUXELLES

COMMEMORATION
DU

Vme ANNIVERSAIRE DE LA LIBERATION
3 SEPTEMBRE 1949

U n cortège composé de groupements patriotiques et d°s
détachements militaires des armées alliées (France, GrandeBretagne, Pays-Bas, Grand Duché de Luxembourg), après
avoir rendu hommage au Soldat Inconnu, a parcouru l'aprèsmidi du 3 septembre 1 9 4 9 , les principales artères de la Ville
et a défilé Grand'Place, vers 1 6 h. 15, devant les autorités civiles et militaires qui s'étaient placées aux balcons de l'Hôtel
fie Ville. L e cortège se range ensuite face à l'Hôtel de Ville.
A p r è s audition d'un concert de carillon, exécuté à l'initiative de la grande gilde de Bruxelles, l'assistance particulièrement nombreuse entendit les chants suivants exécutés par les
Sociétés chorales : L ' O r p h é o n , les Artisans Réunis, le Cercle
Bauwens, le Cercle Gaulois, la Société d'Art Vocal, avec l'accompagnement de la musique de la Force aérienne.
E n présence de M . De Vleeschomver, Ministre de l'Intérieur, délégué du Gouvernement, de M . G. Rendel, ambassadeur de Grande Bretagne, du Comte de Hautecloque, ambassadeur de France, de M . A l s , ministre du Grand-Duché de
Luxembourg, de M . Skartum, chargé d'Affaires de Norvège,
du Colonel Armstrong, délégué des Etats-Unis, du Colonel
Forbes-Wels, attaché militaire des Pays-Bas, du Major Pitt
Revers, délégué des Welsh Guards. de M . Glorie, Commissaire d'Arondissement représentant M . le Gouverneur du
Brabant,

—

172

—

M . le Bourgmestre, e n t o u r é des membres du Collège et du
Conseil communal, prononce le discours suivant :

MONSIEUR

LE

MINISTRE,

EXCELLENCES,
MESDAMES

ET

MESSIEURS,

R i e n n'est plus r é c o n f o r t a n t que le spectacle que, dans sa
Capitale, la Belgique offre en ce moment, non seulement à
son peuple mais à toutes les Nations.
Fraternellement unis par une m ê m e pensée d'allégresse et
par de m ê m e s sentiments de gratitude, anciens Soldats de
1914-1918

et

de

1940-1945

et

Résistants

de

la

dernière

guerre, affirment solennellement leur attachement à la Patrie
libérée de ses occupants é t r a n g e r s .
C'est à notre initiative qu'en 1 9 4 5 a été célébré sur cette
m ê m e Grand.'Place le premier anniversaire de la libération.
Sans vouloir en rien choquer les susceptibilités des groupes
de la R é s i s t a n c e qui, depuis 1 9 4 6 , ont voulu fêter la retraite
précipitée des troupes ennemies, la V i l l e a tenu à voir se
d é r o u l e r , sous ses auspices et sous son égide, les festivités
et c é r é m o n i e s patriotiques, destinées à c o m m é m o r e r cet événement historique.
E n le faisant, elle a voulu, à la fois, réaliser l'union de
tous les r é s i s t a n t s , quel que soit le drapeau sous lequel ils
s'étaient g r o u p é s et avaitent agi durant l'occupation — et y
associer les combattants des guerres de 1 9 1 4 - 1 8 et de 1 9 4 0 4 5 , guerres qui, aux yeux de l'Histoire et avec le recul des
temps, ne seront plus que deux épisodes de la longue lutte
soutenue par notre peuple, pour conserver son u n i t é et son
indépendance.
Nous avons voulu en m ê m e temps, rendre hommage aux
a r m é e s des Nations alliées et saluer d'une façon particulière
les.troupes anglaises et a m é r i c a i n e s qui, en 1 9 4 4 , ont balayé
de nos provinces les ennemis qui les occupaient depuis plus de
quatre ans.

~

173

—

L e major M i c h e l P i t t Rivers, officier délégué du Régiment
des W e l s h Guards, r e p r é s e n t e ici cette glorieuse unité faisant
partie de la Guards A r m o u r e d Division qui fut la première à
traverser Bruxelles.
L a célébration du 5" anniversaire de la libération de B r u xelles constituait à nos yeux, l'événement qui nous permettait d'exprimer la gratitude de la population bruxelloise
et de tout le peuple Belge à tous ceux qui ont participé à cette
lutte magnifique qui s'est t e r m i n é e dans l'apothéose de la
victoire.
L e courage publiquement affiché de certains, l'héroïsme
obscur des autres, l'action concertée des nombreux membres
d'organismes clandestins o p é r a n t en liaison avec les EtatsM a j o r s alliés et p r é p a r a n t ainsi des possibilités presque illimitée aux troupes alliées cherchant h terrasser l'ennemi par
une offensive foudroyante, tout cela a j o u é dans notre délivrance rapide un rôle de premier plan auquel les chefs militaires ont, bien des fois, rendu un hommage largement mérité.
M a i s i l serait injuste d'oublier ou de laisser à l'arrière
plan les troupes anglaises et américaines, dans lesquelles
s'étaient enrôlés tant d'hommes de chez nous et des autres
pays d r e s s é s comme le n ô t r e contre les puissances de l ' A x e .
G r â c e à leur bravoure, leur haut moral, leur mordant, leur
ténacité, leur audace, l'ennemi, après avoir épuisé ses forces
dans la dure bataille de Normandie, fut littéralement balayé
de tout l'Ouest de l'Europe et refoulé jusque sur le R h i n .
Peu de guerres offrent des exemples d'un effondrement
ennemi aussi é t e n d u et d'une avance victorieuse d'une ampleur comparable; c'est à cet événement inespéré, qu'on a
pu qualifier de providentiel, que notre pays doit d'avoir si peu
souffert des batailles qui ont précédé la mise hors combat detroupes ennemies.
Confondons donc, dans un même hommage solennel, les
a n n é e s des divers fronts alliés et la Résistance qui facilita
largement leur victoire.
Disons leur notre admiration et notre gratitude. D o n n o n s
les — les uns et les autres — en exemple à notre jeunesse,
bénéficiaire de leur vaillance et de leur bravoure. Glorifions-

—

174

—

les publiquement en toute circonstance pour que les Relies
de demain suivent, eux aussi, s'il le faut, le rude mais magnifique chemin qu'ils ont suivi sans faiblesse, sans perdre ni
leur ardeur au combat ni leur foi clans l'avenir de leur pavs.
(M. le Bourgmestre

s'exprime

ensuite en

néerlandais.)

L a a t ons onze kinderen grootbrengen met de vurige eerbied
voor dezen die hun leven offerden op het slagveld of in de
\ \ cerstand, voor het heil van ons V a d e r l a n d .
I )at de dankbare herinnering aan de duizenden mannen en
vrouwen, die door de vijand in de concentratiekampen gemarteld werden, immer i n hun hart blijve. Dat ze door hun
gedachten, door hun woorden en hun opoffering de ontelbare weduwen en wezen vereren, die het verlies van geliefden in de wereldstorm betreuren. Dat de overwinning hun
nooit doet vergeten wat de verdediging van ons land gekost
heeft aan mensenlevens en lijden.
(M. le Bourgmestre
français.)

reprend

la suite de son discours

en

Disons à la jeunesse belge qu'elle doit c o n n a î t r e l'histoire
des batailles livrées par ses a n c ê t r e s pour la c o n q u ê t e de nos
libertés ; disons à nos successeurs les obligations sacrées qui
pèsent sur leurs épaules.
Notre peuple peut c o n n a î t r e la défaite, l'occupation, l'oppression, la suppression de toutes les libertés ; i l ne les acceptera jamais ; i l saura toujours — au grand jour, s'il le peut,
dans l'ombre s'il le faut — reforger ses armes, r e c o n q u é r i r
son i n d é p e n d a n c e et se rendre seul m a î t r e de ses destinées.
Je le r é p è t e , en célébrant la libération du sol belge et de
sa Capitale, nous voulons rendre un hommage é m o u v a n t aux
a r m é e s libératrices et à la Résistance et faire un appel solennel à notre jeunesse.
T o u s nos villages, tous nos
les traces des luttes ardentes
les vieilles pierres des v i e u x
sons de la G r a n d ' P l a c e de

bourgs, toutes nos villes portent
de notre peuple pour sa l i b e r t é ;
monuments et des vieilles maiBruxelles sont — parmi mille

autres — les t é m o i n s de ces batailles h é r o ï q u e s ; elles nous
dictent notre d e v o i r ; elles nous rappellent — malheureusement p o u r l ' H u m a n i t é — que c'est dans les larmes et dans le
sang que f l e u r i t l a fleur de l i b e r t é .
Q u e notre jeunesse prenne exemple sur ceux qui militaient
dans l a R é s i s t a n c e et sur ceux q u i se sont battus sous les plis
des d r a p e a u x des a r m é e s l i b é r a t r i c e s et a f f i r m e aux y e u x du
monde que si celui-ci ne l u i permet pas de v i v r e en paix, ce
qui constitue son v œ u le plus ardent, elle vit avec la ferme et
i n é b r a n l a b l e v o l o n t é de combattre pour une i n d é p e n d a n c e
totale, à laquelle a u c u n Belge ne renoncera jamais.

( Vifs applaudissements).
P r e n n e n t esuite l a parole :
M . Joset, P r é s i d e n t d u Conseil national de la R é s i s t a n c e ;
M . G e r l o , P r o f e s s e u r à l ' U n i v e r s i t é libre de
S e c r é t a i r e N a t i o n a l d u F r o n t de l ' I n d é p e n d a n c e .

Bruxelles,

A p r è s l ' e x é c u t i o n de la M a r c h e du M o u v e m e n t national
Belge par l ' H a r m o n i e R o y a l e des M i l i t a i r e s M u t i l é s et I n valides de la G u e r r e , et de l a M a r c h e de la L i b é r a t i o n par
l ' H a r m o n i e de l a P o l i c e de B r u x e l l e s et des Faubourgs, l'assistance é c o u t e les h y m n e s nationaux des pays alliés et la
Brabançonne.
L e c o r t è g e des G r o u p e m e n t s patriotiques et des d é t a c h e ments de l ' a r m é e belge et des a r m é e s alliées quitte la G r a n d '
Place vers 1 7 h . 4 5 p o u r défiler par les rues de la T ê t e d'or,
du M a r c h é a u C h a r b o n et d u M i d i vers la Place Rouppe.
1

i c«

i
i

Dé

K

i Di

5. 1

1 i

14.

COMPTE

RENDU

VILLE

D E L A SEANCE

D U 3 OCTOBRE

I949.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1949
CONSEIL
Séance

obligatoire

COMMUNAL
du 3 octobre 1949.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

PAGES

1.

Communications

180

2.

D é p ô t du rapport annuel
L e rapport sera i m p r i m é et publié.

181

D é p ô t du projet de budget de la Ville pour 1950 . .
Renvoi aux Sections r é u n i e s .

181

D é p ô t du compte de la Ville pour l'exercice 1948 et
d é s i g n a t i o n des v é r i f i c a t e u r s
Renvoi au C o l l è g e des v é r i f i c a t e u r s .

182

Ville de Bruxelles. — Exercice 1949. — Modification
au budget extraordinaire. — Demande n" 1 . . .
Adoption.

182

sty Modification au r è g l e m e n t de police du 4 octobre
1948, sur les entreprises de fiacres-automobiles
non a u t o r i s é s à stationner sur la voie publique . .
Adoption.

184

b.) Approbation du r è g l e m e n t
Texte complet

185

3.
4.

5.

€.

de police p r é c i t é . —
Adoption.

octobre

1040.j

— 178 —

c) Modification au cahier des charges relatif à l'autorisation administrative d'exploiter une entreprise de taxis ne stationnant pas sur l a voie
publique
Adoption.
d) A p p r o b a t i o n du
Texte complet

cahier

des

charges

185

précité. —
Adoption.

1^5.

e) A p p r o b a t i o n du texte de l'acte d'octroi et de l'acte
de refus d'autorisation pour l'exploitation d'un
service de taxis ou de fiacres-automobiles ne stationnant pas sur l a voie publique . . . Adoption.

135

D i r e c t i o n de l'Assistance publique et des Œ u v r e s
sociales et des Sports. — T r a v a u x à effectuer à la
piste d ' é c h a u f f e m e n t et aux installations annexes
a u Stade d u H e y s e l pour les jeux d'Europe d ' A t h l é tisme de 1950
Adoption.
D i r e c t i o n de l'Assistance publique et des Œ u v r e s
sociales et des Sports. — T r a v a u x à effectuer au
Stade Charles V a n d e r p u t t e n
Adoption.

190

Ville de Bruxelles. — L e g s V a n N o y e n .Renonciation.

191

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — P r o c è s - v e r b a l
de v é r i f i c a t i o n de l a Caisse du Receveur ( 2 " " t r i mestre 1949)
V u pour visa.

192

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — H ô p i t a u x et
Hospices. — P r i x de l a j o u r n é e d'entretien pour 1950
A v i s favorable.

192

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — Refuge des
Ursulines. — Modifications b u d g é t a i r e s à l'exercice
1948
Approbation.

394

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — Ventes diverses
de terrains
A v i s favorable.

195

C o m m i s s i o n d'Assistance
d'administration

publique. — A c t e s divers
A v i s favorable.

197

P r o p r i é t é s communales. — Terrains avenue de l ' A m a rante. — Mise en vente publique . . . A d o p t i o n .

205

P r o p r i é t é s communales. — T e r r a i n avenue de l ' A r a u caria. — M i s e en vente publique . . . A d o p t i o n .

205

P r o p r i é t é s communales. — Cession de g r é à g r é d'une
partie de t e r r a i n s i t u é e à Bruxelles, avenue R o m melaere
Adoption.
Propriétés

communales. — Cession à l a

Commun»

2

0ô

— 179 —

19.

20.

21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.

28.
29.

30.

31.

i ? octobre

IQ4Ç.)

d'Evere d'un terrain s i t u é avenue du C i m e t i è r e de
Bruxelles, à E v e r e
Adoption.

207

P r o p r i é t é s communales. — Terrains rue de la M a r jolaine. — Conditions s p é c i a l e s . — Lotissement et
b a r è m e de prix
Adoption.

208

P r o p r i é t é s communales. — Echange entre l a Ville et
la S o c i é t é « L e F o y e r Bruxellois » de terrains s i t u é s
avenue Antoine Depage contre les parcelles sises
à Bruxelles, 2">e district (ancien Neder-Over-Heembeek)
Adoption.

211

P r o p r i é t é s communales. — Cession de terrains avenue
du Derby à l a s o c i é t é anonyme des Habitations à
Bon M a r c h é de l ' A g g l o m é r a t i o n Bruxelloise . . .
Adoption.

213

Eglise N . - D . de L a e k e n . — Vente de g r é à g r é d'un
terrain sis à Bruxelles II . . .
. A v i s favorable.

216

Eglise N . - D . des Riches-Claires.
d'ester en justice

— Autorisation
A v i s favorable.

216

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — B u d get pour 1950
A v i s favorable.

217

Eglise S a i n t - K e m i , à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour 1950
A v i s favorable.

217

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1948 . .
A v i s favorable.

218

S o c i é t é C o o p é r a t i v e Intercommunale de C r é m a t i o n .
— Communication du bilan et du compte de profits
et pertes
Pris pour communication.

219

C i m e t i è r e s de la Ville. — Concessions de terrains pour
s é p u l t u r e s (2me trimestre 1949) . . . . Adoption.

224

O ù en est l a question de l a r é p a r a t i o n de l'ancienne
é g l i s e des Brigittines ? — Question de Mme V a n dervelde
•

229

Lenteurs, dangers et d é s o r d r e des travaux du Pontbeek et du Molenbeek. — Interpellation de M . Brunfaut
E t a t m i s é r a b l e de l ' A l l é e centrale et des voies charret i è r e s de l ' A l l é e Verte. — Interpellation de M .
Brunfaut

2

3

2

3

1

6

($ octobre

IÇ4Q.)

— 180 —

La s é a n c e est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M A I . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, D e R o n s , A i
V a n den H e u v e l , M M . Merten, X a v i e r C a r t o n de W i a r t , Echevins ; B r u n f a u t , Vermeire,
M o y s o n , Thielemans, Deboeck, A l
de Penaranda de Franchi mont, M M . L i n o t t e , Stuckens, Demuyter, P i r o n , De
Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M .
Coeckelberghs, M o r e l l e , M
Cristolovean, M M . Alassin, Deguent, Deschuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens,
K n o c k a e r t , V e r d i c k t , Jauquet, Genot, Berghmans, Creton,
Thonet et H e r m a n u s , Conseillers ; D e Tollenaere, Secrétaire,
l l e

m p

m

e

1 I e

m

m

e

e

M . l'Echevin Cooremans et M . Bogaerts s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la s é a n c e du 29 juillet 1949 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. — J'ai le plaisir d'annoncer au Conseil
que M . Knockaert, conseiller communal, a obtenu, par arrêté

— 181 —

(3 octobre 1049.)

du Régent du 16 septembre 1949, la Médaille Civique de
première classe en sa qualité de président du Comité scolaire
du groupe d'écoles de la rue Nicolay.
M. Knockaert fait partie de ce Comité depuis plus de vingtcinq ans.
Je suis sur d'être votre interprète en présentant à notre
honorable collègue l'expression des sentiments de gratitude,
que nous éprouvons pour les services qu'il a rendus au Comité
scolaire et en le félicitant de cette distinction si méritée.

(Applaudissements unanimes.)

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu pour les collections de son Musée :
de M . Daumerie :
le portrait de M
Daumerie, par Ruytinck.
r a e

Remerciements.

2
Dépôt

du rapport

annuel.

M . le Bourgmestre. — J'ai l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil le rapport annuel présenté par le Collège en
exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.
— Le rapport

sera imprimé

et publié.

(1)

3
Dépôt

du projet de budget de la Ville pour 1950.

M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, le Collège
dépose aujourd'hui l'ensemble des pièces constituant les prévisions budgétaires, mais il ne lui est pas possible de déposer
(1) V o i r p. 281 le texte du rapport annuel.

{S octobre 1949.)

— 182 —

la minute du budget, étant donné que la présentation de ce
dernier sera modifiée assez sensiblement. Des instructions ont
été données à cet égard aux gouverneurs de province, mais
le nouveau formulaire n'a pas encore été publié. Il faudra
donc attendre son impression pour pouvoir achever le projet
de budget.
— Renvoi aux Sections réunies

après

élaboration.

4
du compte de la Ville pour l'exercice 1948
et désignation
des
vérificateurs.

Dépôt

M . l'Echevin De Rons. Ce compte est terminé. Le Conseil
s^ra sans doute d'accord pour en décider l'impression et la
distribution aux membres du Conseil communal.
11 s'agit maintenant de procéder à la désignation des vérificateurs.
Je pense que le groupe libéral désignera M . le Conseiller
communal Piron.
Le parti social-chrétien désignera M . Stuckens.
Je prie le parti socialiste et le parti communiste de bien
vouloir chacun, désigner un membre de leur groupe pour procéder à cette vérification.
M . le Bourgmestre. Aucun des membres des partis socialiste
et communiste n'étant désigné, je prie chacun de ces groupes
de bien vouloir désigner un de leurs membres et d'en faire
connaître le nom au Collège.
— Renvoi

au Collège

des

vérificateurs.

5
Ville
Modification

de Bruxelles.

— Exercice

au budget extraordinaire.

1949.

— Demande n* 1.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

—

183 —

f3

octobre

IQSO.)

1949.

EXERCICE

MODIFICATION BUDGETAIRE

u" 1.

Demande

BUDGET EXTRAORDINAIRE
Certaines
1949

devant

allocations r a t t a c h é e s
être

revisées,

le

ou p r é v u e s

Collège

au budget

a l'honneur

de

de

vous

p r o p o s e r , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote des m o d i f i c a t i o n s
b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES.
E X E R C I C E 1949.
P r o d u i t de l a vente de Cession d'un terrain à
l a S. A . des H a b i t a propriétés,
de
tertions à B o n M a r c h é
rains et d ' e x c é d e n t s
de
l'Agglomération
de terrains.
bruxelloise.

DEPENSES.

D é p e n s e s sur exercices
clos :
Art. 30 de 1946: A c q u i - Soulte et frais résultant d'un é c h a n g e de
sition de p r o p r i é t é s
terrain rue du \ eret d'emprises à i n dier.
corporer aux voies
publiques.

4,000,000 —

2,600,000

-

— 184 —

1949.)

{3 octobre

Art. 18 de 1948 : Ser- Exécution de travaux
vice du Nettoiement
supplémentaires.
de la Voirie. - A m é nagement des locaux.

1.440,616 40

Art. 58 de 1948 : Part L a prévision fournie
par la société interd'intervention de la
communale a été déV i l l e dans la construction du collecpassée.
teur de la Woluwe.

E X E R C I C E 1949.
10

Achat ou construction Acquisition d'une propriété
avenue
des
de nouveaux immeuNations.
bles.

p

mémoire |

r

2,300,000 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M . De Rons, M V a n den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Demuyter, Piron, De
Gfauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin, Deguent,
Deschuyffeleer, M ' Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Creton, Thonet, Hermanus,
Catteau, Verheven et V a n de Meulebroeck.
U

m

m e

e

e

l l e

m

e

m t

6
a) Modification au règlement de police du 4 octobre 1948 sur
les entreprises de fiacres-automobiles
non autorisés à stationner sur la voie publique.

— 185 —
b) Approbation
complet;

du règlement

de police

octobre
précité.

—

104c.)
Texte

c) Modification
au cahier des charges relatif à l'autorisation
administrative
d'exploiter
une entreprise de taxis ne stationnant pas sur la voie
publique;
d) Approbation
complet;

du cahier

des charges

précité.

—

Texte

e) Approbation
du texte de l'acte d'octroi et de l'acte de refus d'autorisation
pour l'exploitation
d'un service de taxis
au de fiacres-automobiles
ne stationnant
pas sur la voie
publique.

M. le Bourgmestre, au nom du Collège, propose au Conseil
communal :
1°)

une modification à l'article 18 du r è g l e m e n t projeté pour
les taxis non a u t o r i s é s à stationner sur la voie publique;

2°)

d'adopter le texte complet définitif du r è g l e m e n t de police
p r é c i t é ; (1)

3°)

une modification au projet du cahier des charges relatif
à l'exploitation des taxis non autorises à stationner sur
la voie publique;

4°)

d'adopter le texte complet définitif du cahier des charges; (2)

5°)

d'adopter le texte de l'octroi d'autorisation et le texte
du refus d'autorisation pour l'exploita ion d'un service
de taxis ou fiacres-automobiles ne stationnant pas sur
la voie publique. (3)

M. le Bourgmestre. II s'agit de modifications au règlement
de police qui sont reprises aux points a), b ) , c), d), e).

(1) Voir p. 252 le texte définitif du règlement
(2) Voir p. 259 le texte définitif du cahier des . harges.
(3) Voir p. 262 et 264 les textes précités.

(£, octobre

1949.)

— 186 —

. Les divers objets énumérés aux points a), b), c), d), e) ont
déjà été votés par le Conseil.
Deux de ces dispositions ont fait l'objet de la non-approbation par l'Autorité supérieure, qui nous a imposé certaines
modifications. Mon premier mouvement a été de proposer au
Conseil les seules modifications imposées par l'Autorité supérieure, mais celle-ci nous a obligés de vous soumettre les
textes complets.
Nous sommes donc contraints de revoter sur le texte primitif auquel nous avons ajouté des modifications.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M . De Rons, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, Demuyter, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin, Deguent,
Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Creton, Thonet, Hermanus,
Catteau, Verheven et Van de Meulebroeck.
l l e

m f l

m e

l l e

m e

m e

7
Direction de l'Assistance publique et des Œuvres
sociales et
des Sports. — Travaux à effectuer à la piste d échauffent ent et aux installations annexes au Stade du Heysel pour
les jeux d'Europe d'Athlétisme
de 1950.
1

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n séance du 5 août 1949 le Collège a admis les conclusions
du rapport dont la teneur suit :
Le Collège en séance du 12 juillet, a admis le principe
d'inscrire au budget extraordinaire de 1949, un crédit de

— 187 —

(S octobre

1040.)

francs 2 , 2 5 0 , 0 0 0 sous l a mention : « P l a i n e de jeux avenue
H o u b a . — Piste d ' é c h a u f fement et installations annexes p o u r
les J e u x d ' E u r o p e d ' A t h l é t i s m e » ( A r t . 2 6 6 e x t r a ) .
L e Conseil c o m m u n a l , a u cours de sa r é u n i o n d u 2 9 juillet,
a v o t é l'inscription de ce c r é d i t au budget de 1 9 4 9 .
Il est indispensable d'entamer sans retard les travaux si
l'on veut a r r i v e r à ê t r e p r ê t en temps utile.
D a n s l'ensemble des travaux p r é v u s , i l conviendrait d'autoriser l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e des ouvrages ci-après :
Piste d ' é l a n d u saut en hauteur
N o u v e a u sautoir
longueur

double

pour

francs

saut

5,000

en
20,000

N o u v e l l e aire de chute pour lancement du
poids

6,500

C r é a t i o n de la piste de steeple
N o u v e l l e chape sur la piste de course à
pied

145.000

A m é n a g e m e n t de la piste d ' é c h a u f f e m e n t :
D é b l a i et nivellement
A p p o r t de terre arable

francs 3 6 0 , 0 0 0
90,000

A c q u i s i t i o n de semences de
gazon

39,000

489,000

francs

718,000

E n raison de ce que le Conseil communal ne se r é u n i r a pas
avant deux mois d'ici et c o n s i d é r a n t qu'une décision urgente
est n é c e s s a i r e , i l conviendrait de faire application de l'article
1 4 5 de la l o i communale q u i permet au Collège, dans des
circonstances i m p é r i e u s e s et i m p r é v u e s , de pourvoir cà une
dépense.
E n c o n s é q u e n c e , je propose au Collège d'autoriser, conf o r m é m e n t à l'article 1 4 5 de la l o i communale, l'emploi d u c r é dit de francs 2 , 2 5 0 , 0 0 0 p o r t é au budget de 1 9 4 9 . Cette décision
n'aura d'autre effet que de permettre d'engager les d é p e n s e s
faisant fobjet d u relevé ci-dessus, étant entendu que les travaux ne seront c o m m a n d é s et e x é c u t é s q u ' a p r è s accomplisse-

(j

octobre

— 188 —

1040.)

ment des formalités habituelles et obtention d'une promesse
d'intervention de l'Etat. »
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de ratifier sa décision.
M . Brunfaut. Vous avez décidé en principe d'inscrire au
budget un crédit pour des travaux à effectuer au Stade du
Heysel pour les jeux d'Europe d'athlétisme en 1950. C'est
très beau. Mais je voudrais demander au Collège quelles
seront les conventions qui devront intervenir entre la Ville de
Bruxelles et l'organisme exploitant le Stade. Je voudrais
savoir si après les jeux d'Europe d'athlétisme, ces plaines de
jeux seront accessibles aux diverses c a t é g o r i e s de la population. Ces indications ne sont pas d o n n é e s dans le rapport;
nous n'avons eu aucun renseignement à ce propos. Je désirerais avoir ces renseignements.
M . le Bourgmestre. La question posée par M . Brunfaut n'a
aucun rapport avec le crédit proposé. Il s'agit de certaines
conditions qui font que les jeux de 1950 pourront avoir lieu
dans l'enceinte du Stade du Heysel.
Quant à l'utilisation de ces mêmes installations — pour
autant qu'il y en ait, parce qu'il y a surtout l'achat d'une certaine quantité de matériel nécessaire — c'est un autre problème et il en sera délibéré, statué ultérieurement, si vous le
voulez bien. Il faut d'abord faire le nécessaire; nous verrons
après ce qui peut être utilisé pour d'autres organismes et dans
quelles conditions. N'oubliez pas que le Stade vit sous un
régime particulier et que nous ne sommes pas maîtres de ces
installations, que nous avons louées à des organismes sportifs. Il faudra négocier l'occupation à certaines é p o q u e s et les
conditions à déterminer.
Ici, il s'agit simplement pour le Conseil communal d'approuver les d é p e n s e s e n g a g é e s pour les jeux d'athlétisme en
1950, sans lesquelles les jeux n'auraient pas lieu.
Nous nous sommes assuré le concours et les interventions
d'un certain nombre d'organismes qui auront évidemment
leur mot à dire sur les acquisitions et les installations qui
seraient faites avec les crédits qui nous seront a c c o r d é s .
M . Brunfaut. Mons eur le Bourgmestre, excusez-moi, je me
permets d'insister : ie Stade du Heysel est un stade communal.
:

—

189 —

(3 octobre

104.9.)

Or. ee stade communal continuera à être affecté à une société qui maintiendra ainsi une sorte de monopole en ce qui
concerne toute organisation. Nous subirons les lacunes de
cette convention et ses c o n s é q u e n c e s , qui très souvent d é s a vantagent les organisations sportives.
Nous avons m a r q u é notre accord quant à la n é c e s s i t é
d'effectuer les travaux pour les jeux d'Europe d'athlétisme,
mais il est assez d é p l a i s a n t pour un Conseil communal de
s'engager dans une d é p e n s e de 2.250.000,— francs si au lendemain de cette d é p e n s e , nous ignorons les destinations.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas si vous n ' e x a g é r e z pas
en appelant cela un travers. Vous voudriez louer un immeuble
à quelqu'un, mais rester maître du bien loué. Vous voudriez
avoir un droit de regard sur tout ce qui se passe dans le bien
que nous louons à autrui. Il y a contrat. Ce contrat, on peut
le critiquer, j'en conviens, mais tout cela est hors de question
et n'a aucun rapport avec le p r o b l è m e que nous avons à r é soudre.
Nous avons l'occasion d'avoir à Bruxelles, — ce qui sera
une bonne affaire — les jeux olympiques e u r o p é e n s . . .
M . l'Echevin Catteau. Les championnats d'Europe!
M. le Bourgmestre. . . . cela impose un certain nombre de
sacrifices, dont une minime partie sera s u p p o r t é e par la Ville.
D'autres organismes interviennent et il serait préférable
d'attendre avant de prendre une décision en ce qui concerne
l'utilisation de ce qui restera après les jeux olympiques de
1950. Je propose de ne pas nous arrêter à cela. Nous reverrons
la question.

M. Schmitz. Nous ferions donc un cadeau d'environ 2 millions à la S o c i é t é qui occupe actuellement le Stade.
M. le Bourgmestre. Mais non, la S o c i é t é qui loue le Stade,
c ' e s t - à - d i r e , l'Union Royale Belge des S o c i é t é s de footballAssociation n'est pas celle que les projets actuels intéressent.
II s'agit de la Ligue Belge d'Athlétisme. Ces S o c i é t é s n'ont
rien de commun, si ce n'est qu'elles poursuivent l'une et l'autre
un but identique : la culture physique. Nous demandons au
.i communal de nous faire confiance. L'affaire a été étudiée sous tous ses aspects dans un sens favorable aux intérêts

(3 octobre 1049.)

—

190 —

de la Ville. Nous discuterons a p r è s du statut qui devra, au
point de vue a t h l é t i s m e , régir l'activité de notre Stade.

8
Direction de F Assistance publique et des Œuvres sociales et
des Sports. —• Travaux à effectuer au Stade Charles Vanderputten.
M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :
E n séance du 2 septembre 1 9 4 9 , le Collège a admis les
conclusions du rapport dont la teneur suit :
« J'ai l'honneur de rappeler au Collège que le Stade Charles V a n der Putten est fréquenté par des centaines d'écoliers
et de jeunes gens qui s'y livrent à la culture physique sous
tous ses aspects.
Cette fréquentation intensive de la plaine en question permet à la V i l l e d'obtenir des subsides importants du Ministère
de la S a n t é publique et de la Famille.
Il est donc d'un intérêt primordial de compléter les installations suivant les directives de l'autorité supérieure et de
sauvegarder les installations existantes.
Pour ce faire, i l y aurait lieu d'autoriser les petits travaux
indiqués ci-après :
i°) installer un radiateur à gaz dans le
cabinet médical
francs

3,500

2 ) remplacement de la chape supérieure
de deux terrains de basket-ball

9,200

3 ) acquérir une housse destinée à protéger le toboggan contre les intempéries

3,000

0

0

francs

15,70a

L e budget pour 1949 n'étant pas encore approuvé par
l'autorité supérieure et considérant la nécessité et l'urgence

($ octobre 1949.)
des t r a v a u x ei-dessus, je propose d'en autoriser l ' e x é c u t i o n
et le financement p a r application de l'article 1 4 5 de la lot
communale. »
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , de r a t i f i e r sa d é c i s i o n .

9
Ville

de Bruxelles.

— Legs

l'on

Noyen.

E n s é a n c e d u 2 1 mars 1 9 4 9 , le Conseil c o m m u n a l a émis
un avis favorable sur l a proposition d u Collège tendant à
accepter le legs fait p a r feu M . L a u r e n t V a n N o y e n , à
charge d'entretien de s é p u l t u r e s .
L e montant d u capital à verser pour e x é c u t e r cette libéralité
avait é t é f i x é à 1 7 9 , 7 5 0 francs.
P a r a r r ê t é d u R é g e n t en date du 1 8 juillet 1 9 4 9 , la V i l l e
a été a u t o r i s é e à accepter ie legs en question.
P e n d a n t l ' i n s t r u c t i o n a d m i n i s t r a t i v e de cette affaire, le notaire i n t é r e s s é p o u r s u i v a i t la liquidation de l a succession V a n
N o y e n et a r r i v a i t à f i x e r l'actif net successoral à francs
246,679.62

francs.

L e de cujus é t a i t v e u f au moment de son décès et laisse
t r o i s enfants l é g i t i m e s majeurs, dont un est placé, probablement à vie, dans u n institut spécial. Dans son testament, le
d é f u n t a p a r t i c u l i è r e m e n t insisté sur la nécessité de veiller
a u x i n t é r ê t s m a t é r i e l s et m o r a u x de cet enfant. O r , l ' e x é cution i n t é g r a l e de l a disposition testamentaire visant à faire
entretenir les s é p u l t u r e s par la V i l l e aurait pour effet de r u i ner c o m p l è t e m e n t la famille i n t é r e s s é e . O n ne peut concevoir
que le testateur aurait a c c e p t é une telle situation. L o r s q u ' i l a
l é g u é la somme n é c e s s a i r e pour l'entretien des s é p u l t u r e s de
sa famille, i l ne pouvait p r é v o i r que cette somme atteindrait
plusieurs fois le montant que tout particulier peut raisonnablement é v a l u e r d ' a p r è s les p r i x r é c l a m é s par l'entreprise p r i vée.

— 192 —

($ octobre 194c.)

C o n s i d é r a n t que la V i l l e , légataire particulier, ne peut recueillir que la quotité disponible, soit u n quart dans le cas
présent ( C . C . art. 9 1 3 ) ou environ 6 5 , 0 0 0 francs;
que les enfants d u défunt ne sont pas disposés à parfaire
la somme de 6 5 , 0 0 0 francs ;
que moyennant l a somme précitée la V i l l e ne pourrait pas
assurer l'entretien des sépultures sans faire supporter par les
finances publiques d'origine générale une charge que, légalement, elle ne doit pas supporter,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de renoncer purement et simplement au legs précité.

10
Commission d'Assistance publique :
Procès-verbal
de vérification
de la caisse du Receveur.
(2
trimestre 1949).
me

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour visa
par le Conseil communal, son procès-verbal de vérification
de la caisse de son Receveur, pour le second trimestre de
1949.

L a susdite vérification, effectuée le 2 7 juin 1 9 4 9 , révèle
qu'à cette date l'avoir justifié, ainsi que le solde à justifier
s'élevaient à francs 4 5 , 5 1 7 , 7 7 7 . 1 7 .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le document précité, c o n f o r m é m e n t à
l'article 5 8 de l a l o i du 1 0 mars 1 9 2 5 .

11
Commission
Hôpitaux

d'Assistance

publique.

et Hospices. •-— Prix de la journée
pour 1950.

d'entretien

Par lettre du 7 millet 1 9 4 9 , la Commission d'Assistance
publique nous a transmis ses délibérations du 2 1 juin 1 9 4 9 re-

—

193 —

(3 octobre 194.Q.)

latives à ses propositions pour la fixation d u p r i x officiel d e
la j o u r n é e d'entretien, pendant l ' a n n é e 1 9 5 0 , des é t r a n g e r s à
la V i l l e sous le rapport d u D o m i c i l e de secours et qui seront
admis dans ses é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers.
Les calculs ont é t é établis c o n f o r m é m e n t à la circulaire d u
M i n i s t è r e de la S a n t é publique et de la F a m i l l e en date du
13 a v r i l 1 9 4 9 .
Ces propositions de p r i x sont fixées comme suit :
Francs 3 5 5 —

H ô p i t a u x S t - P i e r r e et B r u g m a n n
Institut de P s y c h i a t r i e (pavillon ouvert)

414 65

Institut

4 1 4 65,

de P s y c h i a t r i e (pavillon

fermé)

Institut J . B o r d e t

535 85

Maternités

365 —

E n f a n t s en couveuses

150 —

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e (Section hospice)

95 —

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e (Succursale des h ô p i t a u x )

105 —

R e f u g e de L a t o u r de F r e i n s

127 ir

Sanatorium G . B r u g m a n n

174 8 6

Orphelinats et p o u p o n n i è r e s ( s e v r é s et non s e v r é s )

101 73

C o m m e le fait judicieusement remarquer l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable, le montant des frais journaliers occasionnés par un
malade s'obtient en divisant la masse des d é p e n s e s par le total
des j o u r n é e s de p r é s e n c e des malades, non compris le total des
j o u r n é e s de p r é s e n c e du personnel interne a t t a c h é à l'établissement.
E n effet, les avantages en nature consentis à ce personnel sont c o m p e n s é s par une retenue correspondante sur ses
r é m u n é r a t i o n s . L'entretien de ce personnel n'a donc aucune
influence sur les d é p e n s e s de l'établissement.
N o u s avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d e n e re un avis favorable sur les propositions de
notre C o m m i - 0!i d'Assistance publique et de les transmettre sans modification à l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
;

194

v <s octobre I949-)

12
Commission

d'Assistance

Refuge
Modifications

des

budgétaires

publique.

Ursulines.
à l'exercice

1948.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, les tableaux des modifications b u d g é t a i r e s se rapportant à l'exercice 1 9 4 8 , sollicitées
p a r le Refuge des U r s u l i n e s .
- recettes et dépenses de cet organisme se présentent
•comme suit :
D'après

budget

après les mod.
budgétaires

Augmentât.

Dépenses

2,543^40

-

3,289,160 54

7 4 5 , 3 2 0 54

Recettes

1,849,710

53

2,838,869 0 7

989,158 54

Diminution
Déficit

694,129 47

450,291

47

243,838

-

L a diminution du déficit est due principalement aux causes
suivantes :
1") R é d u c t i o n des achats et du personnel au strict minimum.
2 ° ) Augmentation du p r i x de certaines pensions.
3 ) Payement des allocations compensatoires.
0

E n r é s u m é , l'exercice 1 9 4 8 se c l ô t u r e par un mali de francs
4 5 0 , 2 9 1 . 4 7 alors que le budget prévoyait francs 6 9 4 , 1 2 9 . 4 7
soit une diminution de 2 4 3 , 8 3 8 francs.
P o u r l'exercice p r é c é d e n t , le mali du compte fut de francs
725,834.04.

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications b u d g é t a i r e s qui vous
sont soumises.

—

195 —

(S octobre TÇJQ.)

13
Commission d'Assistance publique.
Ventes diverses de terrains.
Vente d'une parcelle sise à Vossem.
^ P a r délibération e n date du 14 j u i n 1949, la C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e P u b l i q u e sollicite du P o u v o i r compétent l'autor i s a t i o n d ' e x p o s e r en vente p u b l i q u e , au p r i x de 50 francs le
m , une p a r t i e de 6 a. 45 ca. de la parcelle section B n° 440
sous V o s s e m .
2

T o u s les d o c u m e n t s p r é v u s par la législation sur la matière ont été réunis p a r notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.
L e p r o d u i t de l a vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et c o n v e r t i en rentes sur l ' E t a t ou affecté à des
t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n régulièrement autorisés.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

*

**
Vente d'un terrain sis à Vilvorde.
P a r délibération en date d u 5 juillet 1949, l a C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e sollicite d u P o u v o i r compétent l'autorisation d ' e x p o s e r e n vente publique, a u p r i x de 2 0 0 francs
le m , le l o t de t e r r a i n n° 4 r u e H e n r i Conscience, à V i l v o r d e ,
d'une contenance de 1 0 a. 2 2 ca. 75 d m .
2

L e p r o d u i t de l a vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et c o n v e r t i en rentes sur l ' E t a t o u affecté à des
t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n régulièrement autorisés.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

*

**
Vente d'un terrain sis à

Watermael-Boitsfort.

P a r délibération en date d u 1 2 juillet 1949.
Commission
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e sollicite d u P o u v o i r compétent l ' a u t o n l a

1949.)

fa* vctobrc

—

196

—

sation d'exposer en vente publique, au p r i x principal de 75
francs le m , une partie de 13 a. 35 ca. 85 dm. de la parcelle
cadastrée section D n° 228 sous Watermael-Boitsfort.
2

Le: produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Vente d'un

terrain sis à

Watermael-Boitsfort.

P a r délibération en date du 12 juillet 1949, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x principal de
75 francs le m , une partie de 12 a. 34 ca. 60 dm. de la parcelle cadastrée section D , n° 228 sous Watermael-Boitsfort.
2

L e produit de la vente sera p o r t é en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Vente d'un terrain sis à

Steenokkerzeel.

P a r délibération en date du 26 juillet 1949, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x principal de
127,500 francs, la parcelle section A . n° 233 de Steenokerzeel, d'une contenance cadastrale de 19a. 20 ca.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

— 197 —
Vente d'un

S octobre 194c.)

terrain sis à Pamel,

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 2 a o û t 1 9 4 9 . la Commission
d'Assistance P u b l i q u e sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autor i s a t i o n de vendre de g r é a g r é au p r i x principal de 1 5 6 , 5 0 0
francs la parcelle Section E n° 4 8 4 de P a m e l , d'une contenance cadastrale de 5 6 a. 8 4 ca.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à a l i é n e r et converti en rentes sur l'Etat ou a f f e c t é à des
t r a v a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

et

*

**
Cession

de gré à gré à la Régie des Voies
de 9 parcelles, sises à Zaventem.

aériennes,

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 5 juillet 1 9 4 9 , la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation de c é d e r de g r é à g r é , à la R é g i e des Voies a é r i e n n e s ,
a u p r i x de 1 , 4 0 4 , 0 0 0 francs les parcelles c a d a s t r é e s Section
A

N

P s

1 1 6 - 1 0 7 - 1 1 0 - m - 6 2 - 1 2 1 - 1 3 5 - 1 3 6 - 7 5 sous Z a -

ventem, d'une contenance totale de 6 ha. 0 5 a. 9 0 ca.
Ces terrains sont acquis en vue de l ' a m é n a g e m e n t de l'aérod r o m e de Melsbroeck.
L e p r i x de la cession sera converti en rentes sur l'Etat ou
a f f e c t é à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

14
Commission

d'Assistance

Actes divers
Travaux

à l'hôpital

publique.

d'administration.
Universitaire

St-Pierre.

P a r délibération en date du 1 7 mai 1949»
Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o ir compétent l'autol a

(S octobre 194c.)

—

198 —

risation de faire une dépense de 6 0 , 0 0 0 francs, pour les travaux de remise en état des volets en bois de l'hôpital U n i versitaire St-Pierre.
L a dépense sera i m p u t é e sur le budget ordinaire de 1949 —,
C a t é g o r i e : H ô p i t a l Universitaire St-Pierre — bâtiments
R é p a r a t i o n et entretien des volets.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe d'une dépense de 67,000 francs pour l'acquis^
d'une marmite fixe de cuisson à vapeur, pour la cuisine de
l'hôpital
Brugmann.
P a r sa délibération en date du 2 1 juin 1 9 4 9 , la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 6 7 , 0 0 0 francs pour Tachât
d'une marmite fixe de cuisson à vapeur, d'une capacii
2 0 0 litres, destinée à la cuisine de l'hôpital Brugmann.
Dans le stade actuel de développement de cet établissement,
la cuisine ne dispose plus de douches suffisantes pour assurer
les nombreux services, d'autant plus que trois de ces douches
sont actuellement hors d'usage.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 64,000 francs pour l'acquisition
d'une machine à bois et d'une scie à ruban pour le service
d'entretien de l'hôpital
Brugmann.
P a r sa délibération en date du 2 1 juin 1 9 4 9 , la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une dépense de 6 4 , 0 0 0 francs pour l'achat
d'une machine à bois combinée (raboteuse, dégauchisseuse,
scie circulaire, affûteuse, etc.) et d'une scie à ruban, destinées
au service d'entretien de l'hôpital Brugmann.
Ces machines permettraient d'effectuer rapidement, dans
l'établissement m ê m e , de nombreux travaux qui doivent ac-

— 199 —

(3 octobre

1040.)

tuellement ê t r e , soit e x é c u t é s à la m a i n , ce q u i implique u n
e m p l o i s u p p l é m e n t a i r e de m a i n - d ' œ u v r e , soit c o n f i é s à des
m a i s o n s s p é c i a l i s é e s , d ' o ù pertes de temps et frais élevés.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Principe
d'une dépense
de 30,000 francs pour la
confection
de quatre wagonnets pour la manipulation
du charbon à la
centrale électrique
de l'Hôpital
Brugmann.
P a r sa d é l i b é r a t i o n en date du 5 juillet é c o u l é , la C o m m i s sion
l ' A s s i s t a n c e publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t
l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 3 0 , 0 0 0 francs pour la
confection de quatre wagonnets p o u r la manipulation d u
c h a r b o n à la centrale é l e c t r i q u e de l'hôpital B r u g m a n n .
C o n s i d é r a n t que ce m a t é r i e l , devant v é h i c u l e r annuellement
des m i l l i e r s de tonnes de charbon et de c e n d r é e s chaudes,
subit une usure rapide et n ' a d'autre part, pu ê t r e r e m p l a c é
pendant la guerre, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable.
M. Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, on a, à plusieurs reprises, p o s é la question de savoir s'il y avait lieu de maintenir
une centrale é l e c t r i q u e à l'hôpital Saint-Pierre. Dans d'autres
communes on a c h è t e le courant, on ne le fabrique pas s o i m ê m e , et cela semble plus é c o n o m i q u e . Je sais qu'on argue
toujours du fait qu'une panne peut se produire. D ' a b o r d , les
pannes sont t r è s rares; puis, il y a des moyens techniques
pour obvier à ces accidents.
M. le Bourgmestre. L a panne peut survenir dans les installations de l ' h ô p i t a l .
M. Morelle. O u i , mais un groupe é l e c t r o g è n e peut ê t r e mis
en marche. Je sais qu'une commission s'occupe de la question,
mais comme toutes les commissions, elle tardera à d é p o s e r
s o n rapport. C e l u i - c i sera probablement favorable à la continuation de celte valse des millions engouffrés, je pense, inutilement, dans des installations qui peuvent être r e m p l a c é e s .
M. Vermeire. Ce n'est pas à moi que s'adresse M . Morelle,

(3 octobre 1949.)

—

200 —

mais je crois qu'il convient de ne pas le faire attendre, vu
l'absence de M . l'Echevin de l'Assistance publique.
Une commission a fonctionné pour savoir s'il convenait de
supprimer des centrales thermiques de notre exploitation et
de s'interconnecter au privé.
La commission a déjà d é p o s é sa conclusion : elle est négative, parce que, indépendamment de la fourniture d'électricité, il faut pourvoir à la fourniture d'eau chaude et de
vapeur n é c e s s a i r e s à ces é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers.
Les documents sont à votre disposition; je vous les transmettrai si vous le désirez.

*
**
M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :

Principe d'une dépense de 40,000 francs pour les travaux de
remplacement de radiateurs en acier à l'Institut Bordet.
Par sa délibération en date du 1 2 juillet écoulé, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir Compétent
l'autorisation de faire une dépense de 4 0 , 0 0 0 francs, pour les
travaux de remplacement de radiateurs en acier dans la galerie reliant l'aile T à l'aile H à l'Institut Bordet.
Les radiateurs existant dans cette galerie, n'ayant jamais
été entretenus durant l'occupation de l'établissement par les
armées, sont arrivés à un tel degré de corrosion qu'il a fallu
les mettre hors service. — L a remise du chauffage dans son
état primitif s'impose pour la prochaine saison d'hiver; la
galerie dont question servant de passage aux malades.
Cette dépense sera imputée sur la catégorie : Budget extraordinaire — Instituts B o r d e t - H é g e r — Remise en état
ou remplacement de radiateurs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

