—

• -

___ Enivrement

201

—

et transport des matières

insalubres.

!!()_ — La vidange des fosses d'aisances ne peut avoir
lieu avant minuit; elle doit toujours être terminée avant quatre
heures du malin en été et avant cinq heures en hiver.
j j j — Le transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies, ne pourra se faire qu'après minuit et avant six
heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire, en
été après neuf heures du soir et avant neuf heures du matin;
et en hiver, après huit heures du soir et avant dix heures du matin.
§4.

—

Pissoirs.

Art. 112. — 11 est défendu d'uriner sur la voie publique ailleurs
que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis.
Art. 115. — Les cafetiers, cabaretiers et débitants de boissons
sont tenus d'avoir chez eux et d'entretenir dans un état de propreté
des pissoirs à l'usage des personnes qui fréquentent leurs établissements.
§5.

— Canaux,

rivières

et

étangs.

Art. 114. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivières, étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus des m é n a g e s , les débris de poteries,
verres cassés et les animaux morts ou vivants.
Art. 115. — Il est défendu de laver dans les canaux, étangs et
fontaines de la ville, des linges ou autres choses de nature à en
altérer l'eau.
Art. 11 G. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières et étangs et généralement dans tous endroits exposés à
la vue du public.
Art. 117. — Il est défendu de descendre sur la glace des
bassins du canal.
Art. 118. — Il est défendu de descendre sur la glace des étangs
de la ville avant que la police en ait donné l'autorisation.
Art. 119. — 11 est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices.
CHAPITRE TROISIÈME.
DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 120. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,

— 202 —
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les
circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines que ces
ordonnances prononcent.
Art. 121. — Le père, et la mère après le décès du mari, sont
civilement responsables des contraventions commises par leurs
enfants mineurs ou pupilles habitant avec eux;
Les maîtres et les commettants, des contraventions commises patleurs domestiques, ouvriers et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés;
Les instituteurs et les artisans, du dommage causé par leurs
élèves et apprentis pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance.
Art. 122. — Sont abrogées :
L'ordonnance du 1 juin 1827 sur la police de la voirie.
L'ordonnance du 20 avril 1850, sur la propreté de la voirie.
L'ordonnance du 27 janvier 1857, sur la police du carnaval.
L'ordonnance du 15 mai 1845, sur la circulation des chevaux en
laisse aux boulevards.
L'ordonnance du 10 août 1844, sur les colporteurs.
L'ordonnance du 8 août 1840, fixant les heures du balayage.
L'ordonnance du 10 mars 1849, sur les entrées des caves et les
encombrements des trottoirs.
L'ordonnance du 10 mars 1849, sur les crieurs de journaux.
Les ordonnances des 28 février, 28 mars et 5 avril 1852,
sur la circulation des chevaux et voitures.
L'ordonnance du 18 février 1854, sur les affiches et afficheurs.
L'ordonnance du 25 décembre 1854, sur les fourneaux des
marchands de menus comestibles.
L'ordonnance du 7 février 1857, sur les voitures à bras.
L'ordonnance du 2 avril 1859, sur le numérotage des maisons,
et toutes autres dispositions contraires à la présente ordonnance.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 5 mars I860.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 29 mars 1800.
Le Secrétaire

de la

WAEFELAER.

Ville,

Anniversaire de la naissance de S
Brabant.

A . R. le Duc de

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Arrête :
Le 8 avril prochain , à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 mars 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Vente publique des matériaux provenant de la d é m o lition d'une partie de b â t i m e n t , rue de Spa, à l'angle
de la chaussée d'Etterbeék

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le
jeudi a avril 1860, à 10 heures du matin, les matériaux provenant
de la démolition d'une partie de b â t i m e n t , rue de Spa, à l'angle
de la chaussée d'Etterbeék, divisés en plusieurs lots.
La vente aura lieu au pied des m a r c h é s , aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture.
Bruxelles, le 28 mars 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire

Le
,

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.
to

— 204 —

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 3 1 mars 1 8 G 0 .

P r é s i d e n c e de M . CHARI.ES D E B R O L C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics, sur le déplacement de la station du Midi. — Discussion et vote des
conclusions du rapport du Collège sur le déplacement de la ferme des boues.
— Rapport fait par M. Walter au nom de la section de l'instruction publique et
des beaux-arts, au sujet de l'acquisition d'un orgue. — Discussion et vote des
conclusions du rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts,
sur l'annexion d'un internat à l'athénée royal. — Rapport du Collège au sujet de
l'institution d'un conseil de prud'hommes. — Autorisation donnée au Collège
d'ester en justice. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . C h . De Brouckcre, Bourgmestre; Fontainas,
De Donckcr, Lavallée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orls, comte Goblet et De Villers, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
11 est d o n n é communication au Conseil des pièces suivantes :
Lettre de M . Blaes, accompagnant l'envoi du second volume des
Mémoires
anonymes
sur les troubles du X V I siècle , dont la
s o c i é t é d'histoire de Belgique lui a confié la publication. (Dépôt
aux archives et r e m e r c î m e n t s à l'auteur.)
e

Lettre du comité de la société mutuelle pour la répression de la
contrefaçon, qui fait ressortir les avantages de l'institution à
Bruxelles d'un conseil de prud'hommes. (Renvoi à ia section du
contentieux.)
L'ordre du jour appelle la discussion sur le déplacement de
station du Midi ( i ) .
(4) Voyez suprà, p. 173, le rapport de la Commission mixte.

la

M . l'Echevin Anspach. Je viens combattre les conclusions
ses au nom de la section des travaux ; je ne me dissimule pas
j'entreprends une tâche ingrate en m'altaquant à des résolutions
J ont pour elles l'autorité de l'assentiment de tous les membres
il'cla commission gouvernementale et de la presque unanimité de
la section. Je n'ai pas cru cependant pouvoir m'abstenir dans ces
circonstances, tant est vive chez moi cette conviction que le projet
de la commission est déplorable au point de vue de la prospérité
de notre ville.
La raison capitale qui doit faire regretter la proposition de la
section, consiste dans l'éloignement nouveau donné à une station
déjà trop éloignée du centre de la commune; cette nouvelle distance
esl considérable et quelques chiffres qu'on ne trouve pas dans le
rapport de la commission, vont la faire ressortir davantage. On
compte 600 mètres, en calculant à vol d'oiseau la distance qui
sépare l'Hôtel de Ville de la fontaine Rouppe, tandis qu'on en
compte 1,250 et au-delà de l'Hôtel de Ville à la façade de la station
projetée à Cureghem, de sorte qu'en prenant, comme le veut le rapport, le centre de la cité à la Grande Place, on double et plus l'éloignement de la station du Midi. Et déjà aujourd'hui on se plaint avec
raison de la situation de la station, parce qu'elle est réellement endehors du mouvement et des affaires.
Cependant, il n'est pas exact de dire que le centre de Bruxelles
est à la Grande Place; il se trouve plutôt à la Monnaie; là se
tiennent plusieurs grandes réunions journalières. La proximité de
la bourse, des cafés, des cercles, des théâtres, des hôtels, en fait
sans doute le cœur de la cité; là l'inconvénient de la distance est
plus frappant encore: la place de la Monnaie se trouve à 800 mètres
in la station du Nord et à 950mètres de la station du Midi. Eh bien!
si le projet de la commission est accepté, ce n'est plus 950 mètres
qu'il faudra parcourir pour atteindre la station de Cureghem, c'est
au delà de ! ,600 mètres.
Je n'ai plus, Messieurs, à discuter, dans cette enceinte, les avantages de la pénétration des chemins de fer dans les villes, à vous
montrer, par des exemples, la prospérité inouïe qu'amènent dans
les grands centres les stations qui y sont placées. Je n'ai pas
besoin de vous rappeler les sacrifices énormes que certaines compagnies ont faits, en vue de parvenir au centre des grandes agglomérations, les efforts accomplis par certaines villes pour attirer
les stations dans leur sein. Toutes ces considérations vous ont été
largement développées en 1856 et ont entraîné votre conviction.
Mais ce que je puis ajouter, c'est que la réalisation du projet
fera de Bruxelles une exception bizarre dans l'histoire des voies
ferrées. En effet, s'il est vrai que plusieurs villes ont fait des efforts
pour attirer dans leur sein les stations des lignes qui les desservent,

— 206 —
il est sans exemple â aucune époque, dans aucun pays, qu'une
ville ail rejeté de son territoire une station qui y était établie.
Jusqu'ici je ne crois pas rencontrer de contradicteurs, même
parmi les membres de la commission, qui n'ont point dissimulé
dans leur rapport que l'éloignement de la station constituait mi
grave inconvénient.
Mais ce que je ne saurais admettre avec la section, c'est qu'il
existe des nécessités telles, qu'il faille, pour les satisfaire, se résigner
à cet inconvénient que personne ne méconnaît.
C'est bien là l'état de la question, le point de vue auquel il faut,
se placer. Il faut, pour admettre les conclusions de la section, que
nous nous croyions contraints et forcés par des raisons de force
majeure, car nul, je suppose, ne donnerait gratuitement son assentiment à un projet qui apporterait un mal de l'aveu de tous.
Examinons donc les motifs si puissants qui ont déterminé la
commission; ces motifs sont, d'après le rapport, au nombre
de deux : d'abord l'insuffisance de la station actuelle, ensuite
l'encombrement du boulevard qui résulte du passage à niveau d'un
grand nombre de convois.
En ce qui regarde l'insuffisance de la station du Midi, même
réduite au simple service des voyageurs, j'ai peu de chose à dire;
le rapport contient à cet égard des raisons techniques, que, n'étant
pas ingénieur, je me garderai bien de contredire, et cependant je
ne suis pas convaincu, parce que deux autres commissions du gouvernement n'ont point pensé ainsi, l'une ancienne à la vérité,
s'occupant plutôt de l'établissement de la station des Bogards; l'autre
plus récente, qui comptait comme aujourd'hui des membres de
l'administration communale, MM. Blaes et Doucet.
La commission de 1860 a admis comme un axiome l'insuffisance
de la station du Midi, et cela sur l'affirmation d'un seul homme,
sur l'affirmation de M. le directeur général des chemins de fer.
Personne plus que moi n'a de déférence pour les avis de ce haut
fonctionnaire; mais, enfin , il peut se tromper. Je le crois d'autant
plus , que l'administration des chemins de fer est très divisée sur
cette question. Je sais de la façon la plus pertinente que plusieurs
membres de cette administration croient que la station actuelle
suffît au service des voyageurs. Cequimedisposeencore plus à croire
à l'erreur de M. le directeur général des chemins de fer, ce sont
des faits , qui valent, on le sait, beaucoup mieux que les meilleurs
raisonnements. En Angleterre, la ville d'York a une station extrêmement comparable à notre station du Midi ; sa station est dans
les mêmes conditions que la nôtre; elle n'est ni plus longue, ni
plus large. Le mouvement y est très considérable : il est trois et
quatre fois plus grand que celui qui existe à Bruxelles, et pourtant
le service s'y fait très-régulièrement; on ne reçoit de plaintes de

personne , et personne ne songe à agrandir cette station et encore
moins à la déplacer,
,
Supposons cependant que la commission de 1860 soit dans le
vrai que la station du Midi soit réellement insuffisante; mais la
commission elle-même nous indique le remède: on reporterait
la station jusqu'à la rue Philippe-de-Champagne en abattant les
deux massifs de bâtiments compris entre la rue Van Helmont et la
rue Vésale.
Sans doute, ce seraient là de grands travaux : ils ont effrayé les
membres de la commission ; mais il est permis de croire que les
dépenses qu'ils entraîneraient seraient largement compensées par
les avantages qu'en retirerait la commune ; c'est ce que l'on
peut admettre raisonnablement, quand on voit, par exemple, la
société de Claring-Cross, à Londres, dépenser des millions de
livres pour se rapprocher de trois à quatre cents mètres des cenires plus populeux de cette capitale.
J'arrive, Messieurs, à l'examen du motif tiré cie l'encombrement
du boulevard, et je n'hésite pas à dire que cette circonstance ne
me paraît point offrir un argument sérieux pour justifier l'éloignement de la station du Midi.
C'est là un de ces arguments dangereux, parce qu'il prouve trop
cl plus que ne le voudraient ceux qui l'emploient.
Cela est facile à établir :
Qu'autour de la station de Cureghem, s'élève, comme il est probable, une nouvelle agglomération et (pour me servir des termes
mêmes qu'employait la ville dans un document adressé au ministère
pour lui demander d'établir cette même station du Midi à l'intérieur,) que l'accroissement et la prospérité
de ce nouveau
quartier
,ie connaissent ni mesure ni terme, on conçoit facilement qu'il puisse

se trouver derrière la station un autre boulevard, d'autres rues
embarassées àleui tour par le passage des convois.
Que faire alors? Pour être conséquents avec votre décision
d'aujourd'hui, il faudra que vous avisiez à éloigner de nouveau
cette cause d'embarras et de dangers.
Ainsi, en suivant le principe émis par la commission, on arrive
â cette conséquence inadmissible, monstrueuse, qu'au fur et à
mesure de l'agrandissement des villes, il faut éloigner les stations
de leur centre.
Je sais bien que l'on peut m'objecter que j'ai cité un exemple d'un
avenir peut-être si éloigné qu'il ne saurait en être tenu compte.
Mais j'en peux prendre à Bruxelles même un autre el d'un
avenir beaucoup plus prochain : on doit prévoir que, si l'on suit les
vues de la commission, on reportera bientôt la station du Nord à
front de la rue des Palais.
En effet, au dire des hommes les plus compétents, cette station est
'lepuis longtemps également insuffisante aux nécessités du service

— 208 —
et la voie coupe aussi (les nies appelées dans peu de temps à avoir
un mouvement au moins équivalent, à celui delà rue de la Fontaine
et du boulevard du Midi.
Qu'objeclerez-vous? On vous promettra aussi une entrée monumentale à la ville,un boulevard macadamisé, de larges abords; ce sera
sans doute Tort beau, mais aussi pernicieux que beau au point de
vue de la prospérité générale de la capitale.
Le véritable mode de dégager les voies de communication, c'est
celui que les anglais ont depuis longtemps appliqué : pour parera
l'inconvénient de l'encombrement du boulevard du Midi, il serait
nécessaire d'élever ou d'abaisser la station, de façon à faire passer
la voie ferrée au dessus ou en-dessous du niveau du boulevard.
Ce serait là, il est vrai, l'occasion de dépenses extrêmement considérables; mais je crois que, lorsqu'il s'agit d'un but vraiment utile
à atteindre, on ne doit pas hésiter. Si le Conseil avait reculé devant
le vote d'allocations importantes, la commune nejouirail pas de cette
distribution d'eau qui sera sans doute un des principaux titres de
gloire de l'administration de notre honorable président; si nos pères
avaient hésité à agir largement, dans l'intérêt de la grandeur etde
la prospérité de la cité, nous ne serions pas à délibérer dans un des
plus beaux monuments qui existent et sous une flèche véritable
merveille d'audace et d'élégance.
Encore un mot et je finis : on peut lire dans le rapport de la
commission qu'elle ne méconnaît point le vœu que vous avez émis
il y a quatre ans; elle ne préjuge pas l'établissement dïinc gare
centrale pour les voyageurs.
Sans doute, si, comme complément de l'éloignementde la station
du Midi, il était question d'un projet sérieux de raccordement
direct, de l'établissement d'une gare centrale, nous serions mal venus
à nous plaindre.
Mais ces égards de la commission pour les décisions du Conseil,
qu'on me passe l'expression, sont des égards purement platoniques ; on nous annonce en même temps que la commission va s'occuper de l'étude des raccordements entre les stations ; eh bien !
toujours avec la même déférence pour le vœu du Conseil, il est
certain que la commission n'examinera pas un instant les projets
de traversée directe; son opinion est faite à cet égard, et j'en trouve
la preuve dans le % suivant du rapport :
« La commission est persuadée qu'aussitôt que la nouvelle station
» sera établie, l'administration mettra la main à l'œuvre d'un
» raccordement extérieur par Cureghem et Molenbeék. Elle est
» convaincue que cette voie sera utilisée pour les voyageurs aussi
» bien que pour les marchandises, etc. »
Il n'est pas difficile de se rendre compte qu'après l'établissement
de la station de Cureghem et du chemin de ceinture par Molenbeék

el Laeken. l'établissement d'une station centrale intérieure est un
rére qu'il faut abandonner.
Ainsi l'éloigncmcnt dont il est question aujourd'hui est bien
définitif et ne sera point compensé dans l'avenir.
Je m'arrête, Messieurs; je vous ai montré par des chiffres que
l'éloignement de la station projetée est considérable.
J'ai lâché d'établir que les deux motifs tirés de l'insuffisance de
la stai ion actuelle et de l'encombrement du boulevard, ne sont pas
assez sérieux pour justifier une mesure aussi contraire à la
prospérité de la commune, et je crois que mes honorables collègues
qui ont voté en 1856 pour l'établissement d'une station centrale,
reconnaîtront que les motifs allégués à l'appui de l'opinion quia
prévalu alors, s'appliquent avec la même force et la même raison
à la thèse que je soutiens aujourd'hui.
M. Cattoir. Je suis d'une opinion contraire à celle de l'honorable préopinant; permettez, Messieurs, que je vous dise qu'en
184!) comme dans la séance du 16 février 1856, je me suis prononcé contre le déplacement de la station du Midi, lorsqu'il était
question dune station centrale; j*ai motivé alors, longuement,
mon vote négatif.
Cependant, comme les administrateurs compétents persistente
trouver l'espace actuel insuffisant et que le gouvernement montre
h ferme résolution d'en finir avec un état provisoire qui date
depuis vingt ans, je me conformerai à l'avis de la commission et
de la section, attendu que la station projetée reste dans la direction
où elle se trouve actuellement; c'est ainsi que le quartier Rouppe
sera favorisé, cornine il y a droit, par le grand mouvement qui s'y
fera.
Je suis décidé d'approuver les nouvelles propositions qui nous
sont faites, mais je demanderai si on est fixé sur les dépenses, y
compris le chemin de 1er. Je sais qu'en novembre 1857, elles étaient
évaluées à 235,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil la permission de
rencontrer quelques unes des objections de l'honorable M. Anspach
contre les conclusions de la commission et de la section des travaux publics.
D'abord l'honorable membre s'est trompé dans les chiffres qu'il
a énoncés, ou tout au moins dans l'application qu'il en a faite.
II vous a donné la distance à vol d'oiseau du Saint-Michel de
la tour de l'Hôtel de Ville à la fontaine Rouppe ; mais à la fontaine
Rouppe on n'est pas à la station. Il faut ajouter 125 mètres pour
parvenir au bureau des départs et 175 mètres pour le bureau d'arrivée, soit en moyenne 150 mètres; puis, dans l'évaluation des distances, nous ne nous sommes pas préoccupés des oiseaux; nous

-

210 —

avons tenu compte du parcours que devaient taire les hommes, ce
qui n'est pas précisément la même chose.
On nous accuse en second lieu d'avoir pris un point de dépari,
erroné. Ce n'est pas la Grande Place, mais la Monnaie qui est le
centre des affaires et des plaisirs. Je ne crois pas que se soit précisément au sortir de la bourse ou du théâtre que les voyageurs se
rendent au chemin de fer. D'ailleurs, nous avons pris la place de
l'Hôtel de Ville pour centre, parce que c'est vers cette place que
convergent toutes les parties de la grande voirie; c'est là qu'elles se
coupent, se croisent toutes sans exception.
Il est sans exemple, vous dit-on, qu'on ait rejeté vers l'extérieur
une station qui était établie dans l'intérieur d'une ville. C'est vrai.
Mais il n'y a nulle part ailleurs d'exemple d'un chemin de 1er
venant à niveau à travers une ville.
Je ne discute pas la supériorité ou l'infériorité des passages à
niveau d'une manière générale; je me borne à déplorer qu'on ait
poussé en Belgique le système des passages à niveau jusqu'à
l'appliquer au milieu des agglomérations de population. C'est précisément là ce qui nous amène à une solution exceptionnelle.
L'orateur, passant ensuite à l'affirmation du directeur générai du
chemin de fer, ne croit pas qu'elle soit suffisante; elle s'est produite, pour ainsi dire, inopinément. Deux commissions, en effet,
avaient successivement déclaré qu'il n'y avait pas lieu de déplacer la station du Midi. Je reconnais que les membres du conseil
provincial et du Conseil communal qui faisaient partie de ces
commissions, ont montré une vive répugnance contre le déplacement de la station, mais l'institution même de ces commissions
prouve que, depuis bien des années, la direction du chemin
de fer sentait le besoin de plus d'espace. L'opinion de M. Masui
est faite depuis plus de dix ans. J'ai en mains des pièces qui
attestent que de tout temps le directeur général s'est plaint hautement de l'insuffisance de la station du Midi.
Il ne faut d'ailleurs pas perdre de vue que la station du Midi
n'était, dans le principe, en relation qu'avec Mons et Charleroy,
tandis qu'aujourd'hui elle reçoit les voyageurs et les marchandises
de et pour tous les points de la France. Le mouvement grandit
chaque année et chaque année l'insuffisance du terrain devient plus
saisissante.
Si la station n'a pas assez de longueur, ajoute M. Anspach, la
commission indique elle-même un remède à ce mal : abattons les
deux massifs de maisons qui se trouvent entre la rue Van Helmont et la rue Vésale; avançons la station jusqu'à la rue Philippede-Champagne.
C'est un remède en effet, mais il aggrave, pour une partie de la
population de Bruxelles, les inconvénients et les dangers dont nous
nous plaignons.

Vvant FélaWisseirient de ln station du M i d i , il intervint une
venlion entre l'État et la V i l l e , convention qui prouve à la dorure évidence qu'ici pas plus qu'ailleurs, on n'entrevoyait pas, en
1858 la circulai ion que pouvaient, que devaient amener les chemins
je fer. L'art. 5 stipule que le chemin de fer traversera à niveau le
boulevard et la rue projetée de la Fontaine; qu'il sera é t a b l i , sur
,es communications, des barrières avec des gardes, en laissant des
passages d'au moins quatre mètres à la circulation, qui sera libre
'mt et nuit, excepté dans les moments du passage des convois et de
toutes voitures du service du chemin de fer.
La station fut, inaugurée en 1840; la rue de la Fontaine sortit
paiement du néant et dès 184G la convention devint inexécutable.
En arrivant aux affaires de la commune, en 1848, je me trouvai
de suite dans une position non-seulement difficile, mais fausse. Les
propriétaires de la rue de la Fontaine me harcelaient pour obtenir
le libre passage à travers la station; j'étais forcé par ma position
|ereconnaître et défaire prévaloir leurs droits; je faisais démarche
sur démarche, avec la conscience de ne pouvoir aboutir. Que
serait-ce, Messieurs, si l'on convertissait en propriétés bâties les
lorrains qui se trouvent de l'autre côté de la station ?
Si aujourd'hui on supprimait la place Rouppe, si on avançait
la station jusqu'à la rue Philippe-de-Champagne, on intercepterait
toute communication entre la rue des Tanneurs, la rue de TerreNeuve et le quartier du Vieux-Marché. Il serait impossible de
penser à une communication à travers la station, sans rendre
impossible la formation des trains.
Il ne suffirait pas, en second lieu, de raser deux massifs d'habitations; il faudrait encore un emplacement pour les bureaux, une
place devant la gare, puis enfin de nouvelles communications
à droile et à gauche pour dégager les abords ; ce serait une affaire
de plusieurs millions.
Si nous nous trouvions, comme dans d'autres pays , en présence
d'un ministre omnipotent, nous pourrions essayer d'arriver à un
pareil résultat ; mais i l nous faut le concours des chambres législatives sur lequel je m'expliquerai tout à l'heure.
L'honorable membre no\\< a cité l'exemple des compagnies
anglaises: il nous a dit les sacrifices que des sociétés faisaient pour
rapprocher les gares du centre de Londres. Mais ces compagnies
ont de grands capitaux ; elles en disposent sans avoir besoin d'aucun
concours étranger. Et puis, plusieurs compagnies anglaises sont
constituées de manière à pouvoir faire de grandes dépenses sans
léser les intérêts de leurs actionnaires; leurs bénéfices sont limités
par les statuts, de telle manière que tout ce qui dépasse un
tantième pour cent, doit être versé au trésor public.
Notre système, nos propositions, selon M . Anspach, conduisent
a des conséquences monstrueuses. Je ne vous parlerai, Messieurs,
(

tû

— 212 —
que dos conséquences que l'honorable membre considère comme
actuelles, laissant dans l'ombre celles qu'il a lui-même qualifiées
de c h i m é r i q u e s . Ainsi nous reporterons la station du Nord au delà
de la rue des Palais, parce que celte station est traversée par plusieurs rues. Cela n'est pas sérieux. Aucune rue ne coupe la station;
la plus rapprochée est à sept cents mètres de la gare.
Le passage à niveau est, sans doute, incommode pour les habitants du quartier, mais le premier passage est en-dehors de tout
le mouvement de va-et-vient qu'exige l'organisation des trains,
les changements de voie, tandis que le contraire a lieu à la station
du M i d i . Là pour 4'i convois i l y a , chaque jour, 190 interruptions
de circulation sur le boulevard ; i l y en a beaucoup plus et de beaucoup plus longues à la rue de la Fontaine.
E n i i n , notre honorable contradicteur prétend que nous donnons
aux habitants de Bruxelles une consolation, en ne préjugeant pas
la question de la station centrale,- mais c'est une consolation toute
platonique. Le mot esl très j o l i , mais je ne puis l'accepter. Oui,
nous avons engagé le gouvernement à relier le plus tôt possible
la station du Midi à celle du Nord par Cureghem et Molenbeék,
parce que le raccordement sur le boulevard lèse très-sérieusement
une partie de nos concitoyens, parce q u ' i l est un danger permanent
pour la population, parce qu'il est destructif de la promenade.
Dans l'état actuel des esprits, y a-t-il la moindre chance
d'obtenir en faveur de Bruxelles et pour un parcours d'une demilieue, un crédit de huit à douze millions, tandis que le réseau
entier des chemins de 1er n'a coûté que cent cinquante millions?
Tout est dans la solution de cette question. Quanta nous, nous avons
la conviction que, si même le gouvernement partageait les idées de
l'honorable membre, les chambres refuseraient le crédit. Mais,
si nous sommes certains de ne pas aboutir aujourd'hui, nous avons
l'espoir fondé que plus t a r d , et la suppression des octrois y aidera,
l'esprit d'unité nationale se fortifiera, et que l'esprit de clocher
q u i , permettez-moi de le dire, nous caractérise un peu, disparaîtra.
Nous comptons qu'il arrivera un moment où l'on comprendra
qu'il faut une capitale grande, forte, belle, qu'il y va de l'honneur
et de la nationalité de la Belgique.
Alors nous pourrons penser à des remèdes h é r o ï q u e s ; nous
pourrons, comme on le fait à Paris depuis la b a r r i è r e du Trône
jusqu'à la Bastille, établir des slaiions intérieures sur arcades, ou
obtenir une station centrale pour les voyageurs et un passage
direct à travers la ville. Il nous faudra attendre dix ans, peut-être
quinze; en attendant, il faut tirer le meilleur parti possible
de la situation actuelle. J'ai dit.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je dirai comme l'honorable M . Anspach,
que c'est à peine si j'ose ('mettre une opinion contraire à celle d'une

—

215

—

commission composée d'hommes compétents, n'étant pas m o i fflème ingénieur, et n'ayant étudié la question aussi à tond qu'ils
oui pu le faire. Aussi est-ce plutôt sous la forme de questions que
je poserai mes doutes.
Je demanderai d'abord pourquoi la commission, qui reconnaît
to«s les inconvénients du passage à niveau, se prononce pour le
raccordement à niveau par Cureghem et Molenbeék. Les inconvénient des passages à niveau sur cette voie seront d'autant plus grands
qu'elle sera plus fréquentée.
Je ferai une seconde question. On avoue que 475 mètres de
longueur ne suffisent pas à une station. Ne pouvait-on pas regagner
la longueur nécessaire d'une façon beaucoup plus simple qu'en
prenant une partie de la place Rouppe. En reculant et en
changeant le tracé du boulevard, on atteindrait le but qu'on se
propose à beaucoup meilleur marché. C'est une question que je
gése; n'ayant pas fait une étude technique de l'affaire, je n'ai pas
la prétention d'apporter une solution.
J'avoue qu'ainsi l'on fera faire un détour de plus de 100 mètres
aux personnes qui circulent sur le boulevard. Mais, en éloignant la
dation du .Midi, vous augmentez considérablement la distance
(¡11 'auront à parcourir ceux qui voudront s'y rendre, et je suis s û r
que si l'on multipliait dans les deux cas la distance par le nombre
| È S personnes qui la parcourent, le résultat serait tout à fait en faveur du système que je viens d'indiquer.
M. le B o u r g m e s t r e . Pour déplacer le boulevard, nous ne
serions pas seuls, et nous ne savons pas ce qu'il fandrait déplacer
de monuments et de bâtisses dans les environs.
M . l ' E c h e v i n Â n s p a c h . M . Jacobs me fait observer qu'il y a
là l'école vétérinaire; mais l'école vétérinaire esta droite du chemin de fer el devant il n'y a rien.
M . Bischoffsheim. On m'objectera qu'il faudra remblayer;
mais les remblais devront également se faire pour élever une
station au niveau du boulevard.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons procéder au vote. L'appel
nominal commence par M . De \ adder.
M . De V a d d e r . Je m'abstiens.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est des membres qui veulent s'abstenir,
parce qu'ils sont propriétaires en ville, d'autres parce qu'ils sont
propriétaires à la campagne. Ce ne sont pas là des abstentions
valables dans un Conseil communal. La loi exige qu'on ait un
intérêt direct et immédiat dans l'affaire, sans quoi l'on ne peut
s abstenir.

— 214 —
M . De Vadder. J'ai un intérêt très direct, ce me semble;
je suis propriétaire d'un terrain qui va se trouver à front de
l'avenue projetée.
WL. Goffart. II n'y a rien d'arrêté.
M . De Vadder. Si le Conseil décide que je peux voler, je
voterai contre mon intérêt; je voterai contre les conclusions du
rapport.
M . Cattoir. Tous les scrupules de M. De Vadder ont été levés
en 1856.
M . De Vadder. J'ai un intérêt beaucoup plus direct qu'alors,
puisque mes terrains vont acquérir une plus-value très grande.
M . l'Echevin Fontainas. Je compte également m'abstcnir,
parce que la première emprise portera sur ma propriété.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons tous avoir des propriétés
de ce côté. Si ce sont là des motifs de s'abstenir, ne votons pas.
Moi aussi j'ai un intérêt dans l'affaire, celui de ne pas faire du
chemin inutile. ( On rit. )
M.. Orts. Nous ne devons nous laisser aller à des considérations
personnelles, en permettant de s'abstenir en dehors-des cas
strictement déterminés par la loi; parce que les abstentions
établissent des précédents qui pourraient gêner beaucoup dans
l'avenir, en autorisant les conseillers à se récuser quand la loi ne
le commande pas. Nous sommes tous persuadés que les membres
du Conseil mettront toujours l'intérêt général au dessus de leur
intérêt personnel. Nous en avons la preuve, puisque M. De Vadder
déclare qu'il votera contre le projet, parce que ce projet favorise
ses intérêts. Je crois que nous devons nous tenir aux termes
de la loi.
M . Hauwaerts. D'après cela, je n'aurai donc pas îe droit
de m'abstenir, comme je l'ai fait en section.
M., le Bourgmestre. Évidemment non. Vous êtes propriétaire
à la campagne; ce n'est pas un motif suffisant.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 21 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten , Walter, Capellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Maskens, Tielemans, Golf art, Orts, comte Goblet, Lavallée,
Jacobs, De Page, Ranwet, De Même et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. De Vadder, Bischoffsheim, Delloye,
De Villers, De Doncker et Anspach.
:

—

21 a —

I ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
lu Collège sur le déplacement de la ferme des boucs (i).
ML le Bourgmestre. Messieurs, je n'entends pas faire d'observions, et cependant quelques objections m'ont été communiquées :
u' crois donc devoir donner encore quelques explications.
Voici l'économie du projet : le dépôt de toutes les immondices
sera à Ever : elles y seront conduites par le canal el à défaut du
canal par un chemin de 1er. Un bassin de grande dimension sera
creusé dans la plaine du Chien-Vert; tout à côté sera l'embarcadère du chemin de fer. Des bâtiments seraient construits vis-à-vis
du bassin pour loger chevaux et voitures et installer les bureaux
et les services accessoires ; à Ever, on construirait des écuries et
des logements pour les ouvriers.
II parait que des membres du Conseil pensent qu'il serait
expédient d'établir d'abord le chemin de fer, sauf à examiner plus
lard si le bassin est nécessaire.
.Mais le transport par chemin de fer ne peut être que l'exception,
d'abord parce qu'il est plus coûteux, ensuite et surtout parce qu'il
ne serait pas toujours praticable.
En été, non-seulement le passage du pont de Laeken est interrompu par une navigation active , mais encore par un mouvement
considérable de voitures. Cette interruption est relativement beaucoup moindre en hiver par les voitures; elle est nulle par la
navigation, précisément quand nous ferons usage du chemin de
1er. *
Le chemin de fer cependant est un accessoire obligé, parce que
nous ne pouvons vouloir débarrasser Bruxelles, aux dépens de nos
voisins, de l'amoncellement des boues quand la navigation est
interrompue. On peut, sans doute, considérer comme onéreux
l'établissement d'une voie ferrée qui ne sera utilisée qu'un, mois sur
douze. Celte voie cependant sera établie à peu de frais, à l'instar
de ce qui se pratique dans les charbonnages. Elle ne demande
aucun changement de niveau, aucun travail autre que la pose des
rails sur longerons ou traverses.
Dans notre intention, le bassin sera utilisé pour le déchargement
de la chaux et du charbon. Cette affectation commerciale donnera
de la valeur aux terrains de la ville et nous pourrons les vendre
avantageusement.
Nous vous demandons donc d'arrêter en principe le dépôt des
immondices à Ever et les moyens de les y amener et de vous prononcer sur l'établissement du bassin tel que la section des travaux
publics l'a approuvé.
M . Verstraeten. Je demande la parole.
( i ) Voyez mfrà, p. 180.

— 216 —
M . le Bourgmestre. Un moment, s'il vous plaît; je vais aller
au devant dune objection.
Il ne faut pas se dissimuler les difficultés que rencontrerait le
service du neltoyement de la voirie, si toutes les voitures devaient
l'aire usage du pont de la porte du canal pour arriver au bassin.
Nous reconnaissons que ce passage unique et même combiné avec
celui de la porte de Flandre serait insuffisant; mais, en face de la
caserne du Petit-Château les fondations et les culées d'un pont sont
établies; il sulïîl d'y placer un tablier. Lorsqu'il en sera temps,
nous demanderons l'autorisation de compléter le pont et nous
obtiendrons un troisième moyen d'accès au bassin.
M . Verstraeten. Je voulais précisément demander l'ouverture
d'une porte.
M . le Bourgmestre. D'ici là, j'espère qu'il n'y aura plus de
portes.
M . Verstraeten. Avec le nouveau pont, que le Collège se propose de faire construire, les deux cents tombereaux de la ferme des
boues auront trois issues; aujourd'hui, avec deux issues le service esl impossible.
M . le Bourgmestre. Nous le reconnaissons.
M . Verstraeten. Je demanderai que ce nouveau pont ait la
même dimension que celui de l'intérieur delà ville.
M . le Bourgmestre. Le projet ¡1 été soumis ainsi à la section
des travaux publics.
M . Cattoir. Je désirerais savoir si l'on est fixé sur la dépense
qu'occasionnera la construction du chemin de fer. Je sais qu'une
somme de 235,000 francs a été votée, mais dans cette somme ne
sont pas compris, je crois, les frais du chemin de fer.
M . Goffart. Le chemin de fer coulera 45,000 francs; j'ai vu
le devis dans la semaine.
M . Verstraeten. Comme je ne mets pas en doute que le
Conseil \oie le déplacement de la ferme des boues, je demande
que le Collège prenne toutes les dispositions nécessaires.
M . le Bourgmestre. Puisque nous proposons le déplacement,
il est évident que nous voulons prendre toutes les dispositions.
Laissez-nous au moins le mérite de notre initiative.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

RI. W a l t e r fait, au nom de la section de l'instruction publique
el des beaux-arts, un rapport sur l'acquisition d'un orgue ( i ) .
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, s'il n'est plus question d'un
orgue dans les plus grandes dimensions, je crois qu'il est au
moins question d'un orgue qui coûterait 80,000 francs. Je ne suis
pas juge compétent; je sais que le directeur du conservatoire
insiste fortement pour obtenir un pareil instrument, qu'il le
considère comme un complément indispensable à la classe du
conservatoire.
Ne perdons pas de vue que notre école d'orgue est aujourd'hui
la première de l'Europe, qu'elle a déjà fourni un grand nombre
d'artistes distingués, qu'à part le professeur m ê m e , beaucoup
de beaux talents y ont été formés.
La ville est intéressée à la prospérité du conservatoire, et
elle pourrait, ce me semble, prêter son concours à l'acquisition de
l'orgue. Si nous adoptons les conclusions de la section des beauxarts, il esl certain (pie la province refusera également de contribuer à la dépense, et devant un double refus, le gouvernement
reculera peut-être.
J'ai donc l'honneur de proposer par amendement au Conseil
d'intervenir par un subside de 10,000 francs, au lieu de 20,000
qui avaient été proposés précédemment. Cette différence se justifie
par la réduction de la dépense totale, qui de 150,000 francs est
descendue à 80,000 francs.
11 est d'ailleurs certain qu'un orgue placé dans le palais des
beaux-arts sera plus utile qu'il ne pourrait l'être dans une
église. Ici rien n'empêchera, ni les é t u d e s , ni les exercices publics.
J'espère (pie l'autorité provinciale nous aidera à donner un
nouveau relief au conservatoire.
M. R a n w e t . Je crois qu'il sera prudent d'imprimer le rapport,
afin que nous puissions vérifier les dimensions indiquées dans le
rapport.
— Le Conseil ordonne l'impression el en renvoie la discussion
à la prochaine, séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'annexion d'un
internat à l'athénée (a).
(1) Voyez suprà, p. 221.
(•2) Voyez suprà . p: 17g.

— 2-18 M . D e M e u r e . Les conclusions de la commission tendent i un
vote de principe; J'avoue que je n'aime pas les votes de principe,
parce q u ' a p r è s avoir p o s é un principe, nous devons souvent revenir
s u r nos pas. Je désire savoir si Il'on a un local pour l'internat
à annexer à l'athénée r o y a l , et ce qu'il en coûterait pour
l'approprier.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Le Conseil avait chargé la section
de recueillir certains renseignements c l d'exposer le programme
d'un internat. C'est ce que nous avons fait dans le rapport, dont
l'appréciation vous est soumise. Mais à quoi bon examiner les
conditions et discuter le programme d'un internat, quand nous
ignorons si le Conseil veut un pareil établissement. II faut donc
résoudre préalablement la question de principe.
M . W a t t e e u . 11 faut que l'on sache à quoi l'on s'engage.
M . T i e l e m a n s . On ne s'engage pas.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Je désire savoir, dit l'honorable
M . De Meure, si l'on a un local et c e ^ u ' i l en coûterait pour
l'approprier. V e u i l l e z , Messieurs, relire notre rapport, et vous
verrez que la section a fait de nombreuses recherches et sérieusement étudié la question. Mais, encore une fois, et avant de
continuer un travail plus ou moins c o m p l i q u é , i l est naturel que
les intentions du Conseil soient connues; en d'autres termes,
il est convenable qu'en principe, le Conseil se prononce pour
ou contre la création d'un internat.
M . ie B o u r g m e s t r e . Quant, à m o i , mon vote d é p e n d r a de
l'internat qu'on veut faire. Si l'on veut un internat pour la section
professionnelle, je vote p o u r ; sic/est un internat pour la section des
h u m a n i t é s , je vole contre. Je demande la division d e l à question,
parce que je suis pour l'un et contre l'autre. Je désire que l'internat
soit organisé principalement en vue de la section professionnelle;
on y admettra des élèves des h u m a n i t é s comme dans les autres
pensions; mais il y aura dans l'organisation une grande différence.
Je désire que les élèves des humanités ne soient-que l'exception,
et que l'organisation corresponde à la section professionnelle. En
un mot, j ' a i toujours devant les yeux l'ancienne école centrale de
commerce et d'industrie dans laquelle i l y avait beaucoup d'élèves
d'Angleterre, ([Allemagne et d'autres pays étrangers ; et je pense
qU'il n'y aurait pas de chances d'attirer tout ce monde dans un
internat des h u m a n i t é s ; tandis que ce serait une grande chance de
prospérité pour notre internat que de le destiner particulièrement
aux élèves de la section professionnelle. On y admettra exceptionnellement des élèves des h u m a n i t é s , ainsi que cela se fait dans

— 219 —
plusieurs pensionnais spécialement destinés aux élèves qui se préparent à l'école militaire.
M . Watteeu. Il me semble qu'il n'y a ni distinction , ni division à faire; l'internat ne doit pas être établi en vue d'une section,
mais enfin de faciliter les études d'une manière générale. L'organisai ion intérieure doit satisfaire à ces divers besoins. Je voterai
contre l'internat par la raison opposée à la vôtre.
M . Ranwet. 11 y a un certain danger à se prononcer sur la
question de principe. Les uns voteront contre le principe qu'ils ont
jusqu'ici condamné; les autres parce qu'ils veulent que l'internat ne
soit établi que pour certaines catégories d'élèves; d'autres encore
parce qu'ils voudraient y voir entrer indistinctement toutes les
catégories ; et en fin de compte, nous nous trouverions avoir émis
un vote négatif alors que nous ne serions pas éclairés sur la question de savoir si l'internat est utile, ou s'il ne l'est pas.
M . Bischo&sheim. Quand la question s'est présentée, j'ai été
l'un des premiers à demander qu'on fît connaître le programme
de l'internat. Aujourd'hui ce programme est tracé. Il ne manque
plus qu'une chose, c'est l'emplacement. La commission a indiqué
ce qu'elle entend par internat. La première règle est qu'il n'y sera
donné d'autre instruction que celle de l'Athénée ; pas de branches
accessoires. La manière dont les élèves seront élevés, le plan des
études, tout cela est indiqué. On nous dit que l'on compte sur
soixante-dix élèves, que c'est sur ce pied-là que l'établissement
sera monté. Il me semble, clair d'après ce projet, que l'on sait
parfaitement ce qu'on veut. Nous pouvons donc très-bien voter
le principe, maintenant que le programme est tracé. Les autres
questions sont réservées. Nous nous prononcerons plus tard sur
l'emplacement et sur la dépense.
M . le Bourgmestre. Il suffit que l'on décide que l'internat
sera à proximité de la section professionnelle et non de la section
des humanités, pour que j'aie tous mes apaisements.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 20 voix contre 9.
MM. De Vadder, Cattoir, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Capuellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Tieîemans, Goffart, De Villers, Fontainas,
De Doncker, Lavaîlée, Jacobs, Anspach et De Page.
Ont voté pour:

Ont voté contre : MM. Trumper, Vandermeeren, Walter,
Maskens, Orts, comte Goblet, Ranwet, De Meure et De Brouckere.

— 220 —
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport sur
l'institution d'un conseil de prud'hommes (i).
Vous voyez qu'il s'agit d'organiser un pouvoir de juge de paix;
d'après les attributions du conseil de prudhommes, le Collège croit
devoir renvoyer le rapport à l'examen delà section du contentieux.
(Adhésion. )
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Le sieur Fabry habite rue de la
Fourche, dans la partie comprise dans le prolongement de la rue
au Suif. Il occupe une maison à titre de locataire. On lui a
signifié son congé; il demande une indemnité qui a paru trop forte
au Collège. En strict droit, il ne pourrait rien exiger. On lui offre
240 fr. : il en demande près de 1,500. Nous demandons l'autorisation de défendre à l'action. Il est probable que l'on arrivera à s'entendre avant que l'affaire ne soit portée devant les tribunaux.
—- L'autorisation demandée est accordée.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

des

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

Céline Bouvry.
cuisinière,
à Bruxelles.

Introduction d'un poulet.
Fraude.

CONDITIONS

de la
transaction.

10 francs,
sans confiscation.

Catb. Vanderopstadt, /
i2o francs
épouse Wagenaer, et sa l Introduction de 4 1/2 kilogr. ' etlaconfiscation.
fille J.-Cat. Wagenaer,
de viande. Fraude.
ouvrières, à Bruxelles.
1

Michel-Félix Carette,
journalier,
à Bruxelles.

Introduction d'une bouteille de) 10 francs
vin. Fraude.
> et la con) fiscation.

Marie Bosselie, épouse f Introduction d'un kilogrammeHO francs
Boon, ménagère,
< de viande. Fraude. Position > et la conà Bruxelles.
( précaire.
) fiscation.
(1) Voyez infra, p. 223.

— 221
Excédant de 20 litres de bière 10 francs,
sur 535* litres déclarés. Né- sans congligence.
fiscation.

Edouard Leseut,
domestique
à Genappe.

{

/Excédant de 75 kilog. d'avoine' 15 francs,
Léonard Hours,
employé à la régie des ) sur 198 sacs déclarés. Négli- valeur de
gence.
l'objet
fourrages militaires,
saisi.
;'i l?ru\elle>.
Jean-Baptiste Pigeon, (Introduction d'un kilogramme
< de viande. Fraude. Position
ouvrier,
( précaire.
à Bruxelles.

5 francs
et la confiscation.

Introduction d'une bouteille de 10 francs
Philibert Foucart,
vin. Négligence,
et la confact, au chemin de fer,
fiscation.
â Bruxelles.
Introduction de 21 bouteilles' 10 francs
de bière et d'une bouteille > sans conde vin. Négligence.
) fiscation.

Jeanne Pasleels,
servante,
à Bruxelles.

10 francs,
Jeanne Gora, épouse
sans conIntroduction
de
2
kilogrammes!
du sieur Brusselaers,
de viande. Négligence.
I fiscation.
entrepreneur,
J
à Berg-op-Zoom.
Excédant de 2 kilogrammes de 10 francs,
François Voels,
viande sur 4 1/2 kilog. sans conconduct, de messager ,
fiscation.
' déclarés. Négligence.
à Bruxelles.
68

Jean-Baptiste Desmet, Excédant de 0 bottes de foin 10 francs,
vacher,
sur 19 bottes déclarées. Né- sans confiscation .
à Bruxelles.
gligence.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart; il se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. Walter, au nom de la section
de L'instruction publique et des beaux-arts, au
Ntijet de l'acquisition d'un orgue.
Messieurs,
Dans votre séance du 7 février 1857, vous avez alloué un subside de 20,000 francs, pour contribuer à l'achat d'un orgue de la
plus grande dimension, qui serait placé dans l'église de S -Gudule
tc

— 2a2 —
el servirait aux études des élèves du conservatoire de musique. Le
prix de cet instrument, devait, être de 150,000 francs environ, et,
la province était invitée à participer aux frais d'acquisition.
Des considérations de diverse nature, et surtout celle du placement de l'orgue dans un lieu qui pouvait ne pas être toujours
accessible aux élèves organistes el au public, ont déterminé le
conseil provincial, dans sa séance du 22 juillet 1858, à rejeter
l'intervention de la province.
Depuis lors, il n'a plus été donné suite à cette affaire.
M. le gouverneur de la province, dans une lettre en date du
6 mars courant, adressée au Collège, s'exprime dans les termes
suivants :
« M. le ministre de l'intérieur vient de me faire connaître qu'il
prévoit actuellement la possibilité de lever les objections que le
projet primitif a rencontrées.
» La salle qui est en construction au palais Ducal, pour les
solennités publiques, offre, dit ce haut fonctionnaire, un emplacement très convenable pour un orgue de grande dimension, et le
local présente aussi toutes les conditions de sonorité. II ajoute que,
désirant procurer aux études musicales l'auxiliaire important qui
leur manque aujourd'hui et rendre possible l'exécution complète
des chefs-d'œuvre de la musique sacrée, le gouvernement est très
disposé à aviser aux moyens de faire l'acquisition d'un grand orgue
qui serait établi au palais Ducal; mais il croit pouvoir compter,
pour cet objet, sur le concours de la province et de la commune.
» Votre Conseil communal était disposé, il y a quelques années,
à consacrer à la dépense à résulter de cette acquisition une somme
de 20,000 francs. Je vous prie, Messieurs, de me faire savoir si
ses intentions sont toujours restées les mêmes. »
Le Collège a renvoyé cette nouvelle proposition à la section des
beaux-arts, pour avis et rapport au Conseil.
La section est. unanimement d'avis que la salle en construction
au palais Ducal n'est pas assez spacieuse pour y établir un orgue
de grande dimension, c'est-à-dire avec des tuyaux de 10 mètres
et demi de hauteur. Pour l'établissement de grandes orgues, il faut
de vastes locaux comme les églises ou les cathédrales où l'on en a
placé de semblabes. En prenant pour terme de comparaison l'église
de Finisterre, dont la capacité est de beaucoup supérieure à celle de
la salle du palais Ducal, la section pense qu'un orgue de la force
el de l'étendue de celui qui y est placé, serait dans des conditions
parfaitement convenables. Or cet orgue qui offre, comme instrument d'étude, toutes les ressources suffisantes pour des élèves
organistes, n'a coûté que 21,100 francs, sans le buffet et la balustrade dont la dépense s'est élevée à 7,000 francs; mais ceci n'est
qu'une affaire d'ornementation, dont le chiffre peut être plus ou
moins élevé, selon le degré de luxe que l'on veut y donner. Si l'on

voulait v ajouter quelques jeux de fantaisie, ce qui, du reste, n'est
pas indispensable pour le travail de l'élève, la somme nécessaire
s'élèverail, au plus, à 00,000 francs.
Reste la question de savoir si la commune devrait encore apporter
si part contributive. Sur ce point, la section, à la majorité de six
\oi\ contre une, est d'avis que la dépense étant réduite au chiffre
oui vient d'être indiqué, il n'y a pas lieu pour nous d'y coopérer.

Rapport du Collège au sujet de l'institution d'un
conseil de prud'hommes.
Messieurs,
Dans le rapport que nous avons eu l'honneur de vous faire, le
5 octobre de l'année dernière, nous avons consacré un paragraphe
spécial à l'institution des conseils de prud'hommes.
Après vous avoir rappelé les difficultés qui avaient empêché la
constitution d'un semblable conseil à Bruxelles, nous vous avons
rendu compte delà démarche que nous avions faite auprès de la
chambre de commerce, en conformité de la loi du 7 février 1859.
Nous croyons devoir mettre sous vos yeux l'avis que la chambre
de commerce nous adressa, le 14 mai suivant :
» Nous avons examiné cette affaire avec le plus grand soin, et,
tout en reconnaissant que celte institution, fonctionnant dans
quelques grands centres d'industries spéciales, peut être utile,
nous ne pensons pas que des raisons sérieuses militent en faveur
de son établissement immédiat à Bruxelles.
» Bien qu'un grand nombre d'industries diverses s'exercent en
ville et dans les environs, les différends entre les patrons et les
ouvriers sont peu fréquents et se terminent presque toujours
à l'amiable.
> Il serait à craindre qu'il n'en fût plus ainsi après rétablissement d'un conseil de prud'hommes et que, portés à s'exagérer
mutuellement leurs droits, les chefs d'industrie et les ouvriers ne
fissent un abus de cette institution dont ils n'apprécieraient pas
suffisamment le but ou les pouvoirs.
» Nous pensons donc, Messieurs, que, pour le moment, il n'y a
pas lieu de demander l'autorisation d'instituer un conseil de
prud'hommes à Bruxelles. Si plus tard le besoin s'en faisait sentir,
nous nous empresserions d'en demander l'établissement. »
Tout en ne partageant pas cette opinion, le Collège crut devoir
s'arrêter momentanément, sauf à saisir une occasion favorable
pour reprendre l'affaire et la mener à bonne fin.

— 224
Le 9 février cependant, M . le gouverneur de la province nous

communiqua une d é p ê c h e de M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , dont
voici le texte :
» L'art. 2 de la loi du 7 février 1850 veut qu'aucun conseil de
prud'hommes ne puisse être établi, si ce n'est en vertu d'une loi
qui en d é t e r m i n e le ressort, a p r è s avis p r é a l a b l e de la députation
permanente, de la chambre de commerce et du conseil communal
du siège de la future institution.
» Le gouvernement est p e r s u a d é qu'un conseil de prud'hommes
pourrait rendre de grands services dans la capitale. Beaucoup d'industriels, d'artisans et d'ouvriers partagent ia m ê m e conviction. Il
importe donc que la question soit officiellement examinée et résolue, pour qu'on ne puisse pas dire que, par des moyens dilatoires
q u i ne sont pas justifiés, on cherche à ajourner cette solution indéfiniment. J'ai pris connaissance de la réponse que la chambre de
commerce de Bruxelles a faite r é c e m m e n t à l'administration communale, qui la consultait sur l'établissement d'un conseil de
prud'hommes dans la capitale. Cette r é p o n s e , à mes yeux, n'a pas
de portée, parce que, d'une part, elle semble mettre en question
le principe m ê m e de l'institution qui n'est plus en discussion, et
que, d'autre part, elle s'appuie sur des considérations dont la
valeur est très contestable. E n effet, i l ne suffît pas de dire, comme
le fait la chambre de commerce, que les différends entre patrons
et ouvriers sont peu f r é q u e n t s à Bruxelles et qu'ils se terminent
presque toujours à l'amiable, pour être a u t o r i s é à conclure de ces
assertions à l'inutilité d'un conseil de prud'hommes; i l faudrait
savoir j u s q u ' à quel point cette absence de contestation est due à
des caisses légitimés et si elle ne provient pas, avant tout, de l'état
de choses auquel i l s'agit p r é c i s é m e n t de r e m é d i e r , c'est-à-dire de
la situation des ouvriers et des patrons m ê m e s q u i , faute d'une
juridiction paternelle et peu coûteuse, aiment mieux souffrir une
injustice que d'en poursuivre la r é p a r a t i o n par des voies compliq u é e s et o n é r e u s e s . Quoi qu'il en soit, monsieur le gouverneur, il
importe que les a u t o r i t é s , dont l'avis préalable est réclamé par
l'art. 2 de la loi du 7 février 1859, soient appelées à se prononcer
officiellement, et qu'en se p r o n o n ç a n t elles ne perdent pas de vue
qu'il ne s'agit pas du principe de l'institution des prud'hommes qui
n'est plus en discussion, mais de la question d ' o p p o r t u n i t é au point
de vue des intérêts divers des classes industrielles, à Bruxelles.
> V e u i l l e z , je vous prie, faire en mon nom des démarches en
ce sens près du Conseil communal et de la chambre de commerce,
et, l'opinion de ces collèges recueillie, inviter également la dépulation permanente à faire c o n n a î t r e sa m a n i è r e de voir. »
Dès le lendemain, nous c r û m e s devoir communiquer ce document
à la chambre de commerce et l u i demander si elle persistait dans
son opinion p r e m i è r e .

Nous avons reçu, le 24 de ce mois, la réponse que voi<
» Nous avons reçu avec la lettre que vous nous avez fait l'honneur de nous adresser, le 14 février dernier, n° 54610 n° 2192.
copie de la dépêche qui vous avait été adressée par M. le gouverneur du Brabant, en date du 9 du même mois.
» Après avoir pris connaissance de la teneur de cette dépèche,
nous croyons devoir vous dire qu'il n'est jamais entré dans notre
pensée de contester l'utilité des conseils de prud'hommes, dans
certaines localités, ni d'en combattre la légalité. Nous puisons dans
| loi organique même de cette institution, les raisons qui nous
engagent à émettre un avis défavorable à la formation de ce conseil
dans la capitale.
• Aucune autre ville de la Belgique ne présente une réunion
aussi complète d'industries diverses et l'on peut dire qu'à quelqnes
exceptions près, toutes les industries du pays sont représentées
dans Bruxelles et ses faubourgs.
i Nous sommes d'avis que, dans les localités où s'exercent des
industries spéciales, où les patrons et les ouvriers ont à choisir des
juges qu'ils connaissent, dont ils ont pu apprécier l'indépendance
de caractère, qui n'ont à juger que des différends pour lesquels on
peut arriver à établir une jurisprudence régulière, l'institution des
prud'hommes est appelée à rendre de grands services.
» Mais nous sommes d'un avis contraire, lorsqu'il s'agit d'une
ville où toutes les industries ne peuvent être représentées dans le
conseil, le nombre des prud'hommes fut-il fixé au maximum
indiqué par la loi, 10 (article 3, chapitre 2), où les différends ne
pourraient être vidés par des juges exerçant uue industrie similaire;
où il serait, par ce fait même, difficile d'arriver à une jurisprudence
régulière et fixe, les élections triennales pouvant amener de
grandes mutations dans la composition du Conseil.
« A l'appui de cette opinion , nous pouvons citer l'exemple de la
ville de Paris où il a fallu une loi spéciale pour mettre cette institution en harmonie avec les conditions si différentes des nombreuses
industries qui s'y exercent.
« Bruxelles se trouvant, au point de vue industriel, dans des
conditions identiques, l'établissement d'un conseil de prud'hommes
devant rencontrer les mêmes difficultés, nous nous en référons
à noue lettre du 14 mai 1859 et nous émettons de nouveau un avis
défavorable à l'établissement de cette institution dans la capitale. »
Malgré' la confiance que nous avons dans les lumières de la
chambre de commerce, il nous est impossible de partager son
opinion, pas plus celle d'aujourd'hui que celle du mois de
mai 1859.
Nous reconnaissons, avec elle, qu'il y a dans la capitale une
grande variété d industries; mais nous croyons qu'en bornant le
ressort à la ville, à l'exclusion des faubourgs, assez considérables
a

— 226 —
les uns pour avoir leur propre conseil, tandis que d'autres n'ont
aucun besoin de cette juridiction, nous croyons qu'il est possible de
donner satisfaction à tous les i n t é r ê t s , de les faire représenter dans
un conseil composé de l<> membres, comme le comporte l'art, ode
al l o i .
A i n s i , on pourrait diviser l'industrie en huit groupes, qui seraient
représentés chacun par un patron et un ouvrier, savoir :
f ° Industrie du b â t i m e n t , m a ç o n s , charpentiers, tailleurs de
pierre, couvreurs, etc.
2° Carrosserie, sellerie, tapisserie, passementerie,
5° Typographie, papeterie, papiers peints, photographie, etc.
4° Brasseurs, distillateurs, liquoristes.
Vf C u i r s , tannerie, corroyeric, ganterie et cordonnerie.
(}° Tissus, dentelles, tulles, filatures, tisserands et teinturiers.
7° M é t a u x , cuivre, ferblanc, fer , bronze, zinc.
8" Confection et industries diverses, tailleurs, etc.
Nous avons toujours reconnu l'utilité de la juridiction des
prud'hommes, et nous pensons que les modifications du Code pénal
donnent à l'institution un caractère d'à-propos qu'il est impossible
de méconnaître.
En conséquence, nous proposons au Conseil d'émettre un avis
favorable à l'institution d'un conseil de prud'hommes, dont le ressort
serait restreint à la ville de Bruxelles et qui se composerait de seize
membres.

IMPRIMERIE

DE

miI.S-WITTOUGK.

— 227 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

1860

NUMÉRO 7 .

MAKIM 2 4 AVRIL.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des o(liciers de police
que le pain de ménage se vend à :
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N-.I).-aux-Neiges, 75.
Gersteling, rue Haute, 323.
Vanderplanken, r. N.-D. du Sommeil, 45.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 101.
Yanwymeerseh, rue des Fabriques, 8.
Taymans , rue Granvelle , 17.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Willems, nie Nuit-ct-Jour, 15.
Carré, rue du Canal, 55.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Buyens, rue des Vierges, 62.
Impe, rue de Laeken, 1.
Dekeyser, Marché aux-Porcs, 3.
Wielemans, rue Haute, 68.
Laporte , rue Steenport, 9.
Yermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Eoul. econom., rue des Tanneurs , 54. Delaet et C , rue Haute, 65.
Yangrambcék, rue Saint-Pierre, 15.
29 cent, par kil. chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Vandenhoofden, r. N.-D -aux-Neiges, 78.
Grange, rue du Nord, 44.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Y^inobberghen , ch . d'Etterbeék, 120.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Succursale, r. S'-Jean-Népomucène, 19.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
30 cent, par kil. chez :
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Herpels, rue Granvelle, 13.
28 cent, par kil. chez :
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 212.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
(Succursale), rue Royale, 87.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

51 cent, par kil. chez :

i e

i e

e

11.

—

228 —

28 cent, par k i l . chez :

27 cent, par kil. chez :

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
26 cent, par kil. chez :
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Zwisser, rue Haute, 100.

Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 avril 1860.

L'Echevin faisant fonctions de
A.

Bourgmestre,

FONTAINAS.

Milice. — Levée de 1860.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1860 que l'état modèle
littéra CC indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les l et 2 sessions réunies,
est déposé au bureau de la 4 division de l'Administration communale, o ù les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les
jours, de dix à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
r e

e

e

Fait en séance, le 6 avril 1860.
Par le Collège

Le

:

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Tisack, rue Haute, 282.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Frison, rue Haute, 223.
Vandcrrit, rue des Épingles, 4.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Devroy, r. Philippe-de-Champagne, 23.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Deloder, rue des Sablons, 1.
Möns, rue du Commerce , 18.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120. Bruno, rue aux Choux, 19.
Guslenhove, rue Haute, 325.
Muller, rue du Canon, 13.
Bruysinck, rue des Épingles , 8.
Coosmans, rue de l'Écuyer, 10.
Lettens, rue de la Vierge Noire, 26.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
55 cent, par kil. chez :

55 cent, par k i l . chez :
ttottnans, rue de Louvain, 52.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Cortvriendt, rue de la Putterie, 66.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Démolie, rue des Sols, 5.
Yanderzypen, rue des Sols, 33.
Boon, rue Cantcrsteen, 27.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Beernert, rue de Namur, 67.
Smets, rue de Namur, 5.
Goossens, rue de la Régence, 48.
V;inhove, rue de Louvain, 95.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Dewolf, rue des Minimes, 117.
Smets, rue des Minimes, 431.
Solvray, rue Haute, 220.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Ackerman, rue des Minimes, 424.
Hoste, rue Neuve-du-Pachéco, 46.
Douchant, rue de Rollebeék, 2.
Willems, rue Haute, 249.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Yerheyden, place de Bavière, 4.
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Vandooren, rue Sainte-Catherine, 3.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
T'Felt, Quai-aux-Briqucs, 74.
Hernalsteen, rue des Sables, 44.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bemhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dewandeleer, rue Cattoir, 40.
Vanholsbeek, Mont.-aux-Herb.-Pot., 69
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Verheylewegen, rue de Flandre, 140.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Vanthilborgt, rue du Chant-d'Oiseaux, 4
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 40.
Janssen, rue du Pont-Neuf, 37.
Deryck, rue de Louvain, 400.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 53.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 20.

Dedobbelcer, Montagne de la Cour, 60.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 404.
Vannieuvvenhoven, rue Haute, 248.
Denora, rue Haute, 30.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaeker, rue Haute, 294.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Dcwilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,45.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Yanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
54 cent, par k i l . chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Impe, rue de Laeken, 4.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Succursale , rue Royale , 87.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
ie

50 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 436.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Leysens, rue du Canal, 53 a.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Herpels, rue Granvelle, 43.
20 cent, par k i l . chez :

32 cent, par kil. chez :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Mommens, Montagne de la Cour, 59.

Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.
28 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

— 230 —
27 cent, par kil. chez

28 cent, par kil. chez
Bogaerls, rue Remp.-des-Moines, 40
Sterkendries, rue de l'Évoque, 2.

Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,'t3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 avril 1860.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Vente de maisons à charge de démolition.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement au plus offrant et dernier enchérisseur, le vendredi 20 avril courant, à 10 heures du matin, par le
ministère d'un huissier, les matériaux à provenir de la démolition
des maisons sises rue aux Suifs, n" 1, 5, 5, 7, 12 et 14, et rue de.
la Fourche, n 52, 54 et 56.
Cette vente, qui aura lieu au pied des bàtimeuts à démolir et
sous les conditions dont il sera donné lecture, est divisée en quatre
lofs, ainsi qu'il suit :
Premier lot. — La maison, rue de la Fourche, 56.
Deuxième lot. — Les maisons, rue de la Fourche, 52 et 54.
Troisième lot. — La maison rue aux Suifs , 1.
Quatrième lot. — Les maisons, rue aux Suifs, 5, 5, 7, 12 et 14.
s

os

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 avril 1860.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins informe les intéressés
que l'extrait des décisions prises sur appel par la députation permanente du conseil provincial, en séance des 4 et 5 avril, se trouve
déposé au bureau de milice de la 4 division de l'administration
communale, pendant les délais prescrits par la loi du 18 juin 1849.
e

Fait en séance, le 15 avril 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,
A. FONTAINAS.
Le

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par k i l . chez :
ffaltenberg, me des Épingles, 9.
Vanderrit, rue des Épingles, 4.
Mertens, rue des Six-Jelons, 61.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Tisack, rue Haute, 282.
Frison, rue Haute , 223.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Coosmans , rue de l'Écuyer, 10.
Vandepoel, rue de la Pompe , 2.
Hofmans , rue de Louvain, 32.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Demotte, rue des Sols , 55.
Vanderzypen, rne des Sols, 33.
Decorte, rue de l'Étoile, 36.
Dewolf, rue des Minimes ,117.
Smets, rue des Minimes, 131.
Ackerman , rue des Minimes, 124.
Hoste , rue, Neuve-Pachéco, 46.
Lenaerts, rue Terre-Neuve, 34.
Vanderborgt, rue Saint-Catherine, 8.
Tïelt, Quai-aux-Briques, 74.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Deryck, rue de Louvain , 100.
Nicaise, rue N.-D.-aux-Neiges, 33.
Elaerd, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Yanhaesebroek, rue de la Collégiale, 7.
Vellens, rue d'Isabelle, 29.
Maeck, rue des Paroissiens, 4.
Dedobbeleer, Montagne de la Cour, 60.
Shrurs. rue des Pigeons, 26.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Oluienens, rue des Petits-Carmes, 21.
Wielemans, rue Haute, 68.
Zwisser, rue Haute, 100.
Vanieuvcnhoven, rue Haute , 240.
Vervaeck, rue d'Artifice, 8.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Clauvaerts, rue du Chêne, 30.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.

Vandermeere, rue Saint-Jean, 23.
Vannyvel, rue des Ëpéronniers, 45.
Vanvarenberg, rue de l'Ëtuve, 32.
Kockx, rue du Chêne , 1.
Peeters, Marché-aux-Charbons , 35.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Métis, rue des Pierres, 25.
Vandenbossche, rue au Lait, 31.
Yanheyde, Marché-aux-Charbons, 5.
YVyns, rue des Tanneurs , 34.
Vanvarenberg, rue des Tanneurs, 114.
Vanlandsehot, rue Haute, 237.
Schamps, rue Haute, 207.
Debock , rue Haute , 147.
Adriaens, rue Haute, 49.
Vandenberghe, rue de Terre Neuve, 68.
Yanlier, rue Haute, 319.
Vanheleyvegen, rue du Poinçon, 58.
Dewéc, rue des Tanneurs , 79.
Martens, rue du Midi, 18.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Nys, rue Blaes , 1 3 5 .
Thenaerts , rue de la Petite-Ile , 5.
Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 10.
Moens, rue d'Escalier, 33.
Kleiren, Vielle-Halle-aux-B4és, 21.
Kumps, rue Terre Nen\*e.
Cuvelier, rue des Chartreux, 41.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Delronge, rue de Flandre, 55.
De Gendt, rue de Flandre, 95.
Joors, rue de Flandre, 112.
Boogaerts , rue de Flandre, 118.
Scherlinckx, rue de Flandre, 15.
Stallaert^ rue de Flandre, 168.
Fabry, rue de Flandre, 183.
Huwaert, rue de Flandre , 190.
Luyckx, Marché-aux-Porc, 16.
Decoster, rue Rempart-des-Moines, 87.
Noblesse , rue Neuve , 92.
Verbist, rue S'-Jean-Népomucène , 44
Detroy, rue du Marais , 4.
Vangrambeek , rue Saint-Pierre 15.
Becu, rue Damier, 35.
tt

232
3i cent, par kil. chez :

Blanquarl, rue des Épingles, 30.
Darré , rue de la Batterie, 1 5.
Décolle , rue des Vaches, 62.
Scmpels, rue Damier, 42.
Yandoren, M.-aux-h.-Potagères, 47 bis. Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bcrnhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 66.
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vanderplanken, rue N.-D.-du-Som., 15. Danby, rue N.-D.-aux-Neigcs, 72.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Dewandeleer, rue Catloir, 10.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Verbekeil, reo Damier , 1 7 ,
Sophie , rue de Schaerbeék, ¿¡'2.
Perot, rue de la Fourche , 84.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Desmet, rue de la Cuillère, 18.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Vannante, rue de Middeleer, 13.
Mons, rue du Commerce, 48.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 420.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
M i n , rue de Flandre, 2.
Vanderschuren, rue de la Montagne, 30.
32 cent, par kil. chez :
Yanhove , rue de Louvain , 95.
Schuermans , Marché-aux-Herbes , 64. Carré, rue du Canal, 55.
Vanbelle , rue des Bouchers , 7 1 .
Taymans, rue Granvelle, 47.
Yanhau^vermeiren, M.-aux-Poulets, 42. Au dépôt, r. Philippe de-Champagne, 74.
Yanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Morré, rue N.-D.-aux-Neiges, 7.
Huibcns , rue Haute, 4 04.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97. Buyens, rue des Vierges, 02.
Yandenbemden, rue des Épingles, 58.
Leysens, rue de Laeken, 53 A.
Demeus, rue de la Collégiale, 2.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Desiron, rue Treurenberg, 2.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Demeus, rue du Pachéco, 47.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Kestens , rue du Pachéco , 47.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Vanderkaa, rue de Schaerbeék, 25 bis.
Granwen , rue de Schaerbeék , 74.
51 cent, par kil. chez :
Faniot, rue Belliard, 11.
Haneq, rue Montoyer, 67.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Herpels, rue Granvelle, 4 3 .
35 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollcbeék, 1.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Impe, rue de Laeken, 4.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Gits, rue de Tilly, 26.
Gersteling, rue Haute, 2.
Snyers, marché du Parc, 23.
Rademaker, rue Haute, 294.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
50 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Solvray, rue Haute, 2^0.
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 44.
Succursale, rue Boyale, 87.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Yanbeneden, rue Haute, 136.
Willems, rue Haute, 249.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Merlens, rue des Tanneurs, 77,
Yanhulst,
rue des Pierres, 43.
Yerheyden, place de Bavière, 1.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31
Devroy, r. Philippe-de-Champagne, 23.
29 cent, par kil. chez :
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Vandooren, rue Sainte-Catherine, 3.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Au dépôt, rue des Teinturiers , 24.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.
Muller, rue du Canon, 43.
Veuve Seenens, rue d'Anderlecht, 27.
ie

28 cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. chez :

Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Fait à lìlòlcl de Ville, le 1G avril 1800.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Milice.

Levée de 18t)0.

Le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1800 que l'état modèle
huera CC indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les 3 et 4 sessions, est
déposé au bureau de la 4 division de l'Administration communale,
où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours,
de dix à deux heures , les dimanches exceptés.
e

e

e

Fait en séance, le 17 avril 1860.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire ,

A.

Collège,

FONTAISAS.

WAEFELAER.

Aux. habitants de Bruxelles.
Concitoyens,
La capitale vient de faire une perte irréparable.
Son premier Magistrat, dont nous admirions tous la rare intelligence et l'infatigable activité, M. Charles De Brouckere, n'est
plus.
Jusqu'à sa dernière heure, il s'est dévoué aux intérêts de la ville
de Bruxelles.
II est mort entouré de l'aiïection de ses collègues et des regrets
de la population tout entière.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1800.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

CONSEIL

Séance

COMMUNAL.

extraordinaire du 20 avril 1800,

Présidence de M. FONTAINAS, Échevin.
La séance est ouverte à trois heures j)récises.
Sont présents : MM. Fontainas, De Donckcr, Lavallée, Jacobs,
Anspach, Échevins; De Page, RahWet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekcns, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Goffajt, comte Goblel et De Villers,
Conseillers.
M. l'Echevin président. Messieurs. je n'ai plus à vous faire
connaître le fatal événement qui prive la ville de Bruxelles, de
l'homme si éminent, de l'administrateur si dévoué, qui dirigeait
encore, il y a cinq jours à peine, les affaires de la commune.
M. Ch. De Brouckere a cessé de vivre ce malin! Nulle parole
ne saurait exprimer dignement la douleur que nous ressentons, les
regrets profonds et la vive reconnaissance de tous nos concitoyens.
Le Collège vous soumet diverses propositions tendant à honorer
la mémoire de l'illustre défunt; en première ligne, nous vous
demandons de décider que les funérailles de notre honorable et
regretté Bourgmestre soient laites par la ville. (Adhésion.)
Nous vous demandons ensuite de décider que l'une de nos rues
principales porte son nom, et qu'un monument destiné à perpétuer
sa mémoire soit érigé sur l'une des places publiques de Bruxelles.
M . Watteeu. Nous applaudissons tous aux propositions du
Collège, mais j'appelle son attention sur une mesure qui rendrait
plus éclatante et plus digne la manifestation des regrets de toute la
population : il conviendrait, je pense, de décider que tous nos concitoyens seront appelés à concourir à l'érection du monument par
voie de souscription.
M. l'Echevin L a v a l l é e . C'est bien ainsi que nous l'entendons.
M . Ranwet. Les dernières paroles de M. le président ne sont
pas parvenues jusqu'à nous; je demande s'il est bien entendu que le

monument sera élevé sur une de nos places publiques, et non au
cimetière.
M . l'Echevin président. Sans doute. Le monument sera élevé
sur l'une des places de Bruxelles. Il est bien évident, Messieurs, que
nous ne pouvons vous dire aujourd'hui ce que sera ce monument,
ni où il sera placé; nous ne pouvons que voter le principe. La résolution du Conseil sera donc ainsi conçue : « Un monument sera élevé
sur l'une des places publiques de Bruxelles cl la population entière
sera admise à concourir par voie de souscription à l'érection de ce
monument, témoignage de la reconnaissance publique. » (Adhésion.)
Vous voudrez sans doute charger le Collège d'être auprès de la
famille de M. DeBrouckerc, l'interprète des sentiments du Conseil.
(Adhésion.)
— Ces diverses propositions sont unanimement adoptées.
M.

l'Echevin président. Les funérailles de notre regretté

Bourgmestre auront lieu dimanche prochain, à trois heures; le
Conseil se réunira à deux heures, à l'Hôtel de Ville, pour se
rendre ensuite en corps à la maison mortuaire.
La séance est levée à trois heures et quart.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 3 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
delà loi du 12 mars 1848;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 17 février 1800, n° 37 ;
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de lo jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

er

er

— 256 —
Pour être électeur, il faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 133 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation 5
2° Être âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 185a, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1835 ;
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur.
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. C de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 7 niai
prochain.
La députation permanenlencjugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1860,
our être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
A. FONTAINAS.
( Suit la liste. )

— 237 —

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1 8 5 6 ,
ainsi conçu :
H Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
parla loi électorale pour la formation des Chambres.
Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
n Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé parla l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
clic pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M , le Gouverneur, en date du 17 février 18G0,
n°57;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se p r é s e n t e r ,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e ,
afin de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
e

e

dûment certifiée de la déclaration
faite à Vaulorité
provinciale,
conformément à Varticle 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 18515, ou à Varlicle 1
de la loi du
kjuin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avilissements des receveurs des contributions, constatant
er

er

le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour Tannée courante que pour l'année antérieure ou les deux

-

258 —

années antérieures, suivant Ja distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 1845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
er

La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 18G0,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le

A. FONTAINAS.

Par le Collège :

Le

Collège,

Secrétaire,

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1

er

et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :

« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42 -52 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
er

» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8

cl 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1856,
ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
H Art. 7. 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le I janvier de Tannée dans laquelle se fait l'élection. »
« Art. 8. Les contributions payées parla femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
H La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
« La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électcurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
w Le possesseur à titre successif est seul excepte de cette condition, n
er

Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
17 février 1860, n° 57;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de Ville, pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
er

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant

— 240 —
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 18G0.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Construction d'une route-avenue du quartier Louise
au bois de la Cambre. — Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le
mai prochain, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour l'entreprise des travaux de construction
d'une route-avenue du quartier Louise au bois de la Cambre.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préind i q u é , avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où sont déposés les plans, métrés et cahier des charges.
Le montant du devis s'élève à 390,000 francs.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 24 avril 4860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

A. FONTAINAS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Aekerman, rue des Minimes, 124.
Hoste, rue neuve Pachéco, 46.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanieuvenhoven, rue Haute, 248.
Schamps, rue Haule, 207.
Debock, rue Haute, 147.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Faniot, rue Belliard, 11.
Hancq, rue Montoyer, 67.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon, 13.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
Govaerts, rue Cattoir, 13.
Vantleputte, rue Pachéco , 30.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Bruysink, rue des Épingles, 8.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Devillé, rue Haute, 211.
Dufüurneau, rue Haute, 244.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Möns, rue du Commerce, 18.

35 cent, par kil. chez :
Gersteling, rue Haule, 2.

Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dépôt, rue des Teinturiers , 21.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Goossens , rue de la Régence, 18.
Denora , rue Haute , 30.
Zwisser, rue Haute, 100.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Goossens , rue des Teinturiers , 1.
Buyens, rue des Vierges , 62.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges , 46.

52 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Tayemans, rue Granvelle , 17.
Leysens, rue de Laeken, 53.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Delaet et Cie , rue Haute , 63.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13.

51 cent, par kil. chez :
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N . D.-aux-Neiges, 75.
Herpels , rue Granvelle , 13.
Impe , rue de Laeken , 1.
Sterkendries , rue de l'Évêque, 2.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Viollette , 25.
Ghuysen , rue des Chapeliers , 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

242 —
30 cent, par kil, chez :

29 cent, par kil. chez :

Dcrammeleer. rue de Bavière, 7.
Bogaerts, r. Bemp.-des-Moines, 10.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 avril I860.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre
A. FONT A INAS.

Milice.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins informe les intéressés
que l'extrait des décisions prises sur appel par la députation
permanente du conseil provincial, en séance du 18 avril, se
trouve déposé au bureau de milice de la 4 division de l'Administration communale, pendant les délais prescrits par la loi
du 18 juin 1849.
e

Fait en séance, le 25 avril 1860.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

IMPRIMERIE

D E

B O L S - W I T T O U C K .

Le Collège,
A. FONTAINAS.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

i860.

MARDI

8.

1

er

MAI.

Séance du 51 mars, page 209 , supprimer le dernier
alinéa du discours de M . Cattoir.
ERRATUM.

CONSEIL C O M M U N A L .

Séance
Présidence de M .

du 28 avril

18G0.

premier Échevjï^ faisant fonctions
<!e Bourgmestre.

FO.NTAINAS,

SOMMAIRE.— Communications au Conseil. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote d'un subside pour l'acquisition d'un
orgue. — Concession de terrains dans les cimetières. — Vote des conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts,
sar une requête relative à l'établissement d'une école communale au quartier
Léopotd. — Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics
sur une réclamation relative à l'alignement de la rue des Petits-Carmes.
— Rapport fait par M . l'Echevin Lavaîlée sur l'institution d'un conseil de
pru-d'hommes. — Discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Autorisation de changer la façade d'une maison rue Ducale. — Condamnation pour
fraude en matière d'octroi. — Transactions sur procèsverbaux dressés par
des préposés aux taxes communales.
12.

— 244

-

f.a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Fontainas, premier Kchcvin , faisant fonctions de Bourgmestre, De D o n c k e r , Lavallée, Jacobs, Anspach,
Échevins ; DePage, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder,
T r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, comte Goblet,
De Villers et V a n Cutsem, Conseillers.
M . l e B o u r g m e s t r e . Avant d'accorder la parole à M . le Secrétaire pour la lecture du procès-verbal de la précédente séance, je
vous demande la permission de vous dire un seul mot. Je ne vous
redirai pas que la mort de notre digne et à jamais regretté Bourgmestre a plongé la ville dans le deuil et la consternation. Appelé à
l'honneur de le remplacer provisoirement, je refuserais sans hésitation cette mission bien difficile, s'il ne m'était pas permis de
compter sur vos sympathies et votre bienveillant concours. (Approbation. )
M . M a s k e n s . Ils vous sont a s s u r é s . (Adhésion générale.)

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des procès-verbaux de la séance
du 31 mars et de la séance extraordinaire du 20 avril dernier.
La rédaction en est a p p r o u v é e .

Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
Lettre de M . Alfred De Brouckere, ainsi conçue :
« Messieurs,
» Les témoignages de regret et de considération que le Conseil
communal a rendus à la m é m o i r e de mon p è r e , nous ont vivement
t o u c h é s , ma famille et m o i , et nous ont pénétrés d'une profonde
reconnaissance.
« V e u i l l e z , je vous prie, Messieurs, recevoir l'expression de tous
nos remercîments et agréer en m ê m e temps l'assurance de ma
très haute considération. »
Lettre de M . Dargent, artiste graveur, qui offre de frapper gratuitement deux médailles pour p e r p é t u e r le souvenir de M . Charles
De Brouckere. — R e m e r c î m e n t s .

— 24a —
Dépêcliç de M. le ministre des travaux publics :
« Bruxelles, le a avril 1860.
» Messieurs,
, Depuis 1891, l'Administration communale de Bruxelles n'a pas
sé de demander au département des travaux publics, la démolil\.-..i des pavillons qui ont été construits, à diverses époques, entre
les hôtels ministériels situés rue de la Loi.
s Jusqu'à ce jour, il n'a pas été fait droit à cette demande, par le
motif que les bâtiments des différents ministères sont même insuffisants pour les besoins du service.
» Cependant, ces constructions sont illicites, puisqu'elles ont été
élevées contrairement aux stipulations des actes de vente des terrains sur lesquels l'on a bâti les hôtels, stipulations qui défendent
aux propriétaires de modifier l'architecture de ces édifices ou d'en
altérer le caractère. En outre, ainsi que la ville l'a fait remarquer
avec raison, ces pavillons produisent un très mauvais effet à coté de
la belle et grande architecture de Guimard.
» J'ai donc pensé, Messieurs, qu'il est temps de faire disparaître
ces constructions provisoires et j'ai l'honneur de vous informer que
j'ai chargé M. l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées
dansleBrabant, défaire dresser le projel de nouvelles constructions
à élever dans l'hôtel du ministère des affaires étrangères, à l'effet
d'y placer les bureaux qui se trouvent dans le pavillon de cet hôtel.
Les autres pavillons seront démolis successivement.
» De plus, en examinant ces magnifiques édifices de la rue de la
Loi, il m'a paru qu'il reste à y exécuter des travaux complémentaires d'ornementation, pour les remettre dans leur état primitif.
Ainsi, par exemple le balcon de l'ancien hôtel Engler est surmonté
de deux vases, tandis que les balcons des autres hôtels en sont
dépourvus ; les hôtels des ministères des finances, des affaires
étrangères et de l'intérieur, sont surmontés d'acrotères à balustres
et à entrelacs, el il n'y en a pas au ministère de la guerre ni à
l'hôtel Engler. 11 est plus que probable que, d'après les plans de ces
hôtels, des vases devaient être placés à chacun des balcons et qu'il
devait aussi y avoir des acrotères à chacun des bâtiments.
» En conséquence, je vous prie, Messieurs, de vouloir bien faire
rechercher dans les archives de la ville les plans dont il s'agit, afin
que. sil y a lieu, je puisse prendre les mesures nécessaires pour
l'exécution des travaux d'achèvement des dites façades. M. l'ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans le Brabanl,
pourrait être chargé de s'entendre à ce sujet avec M. l'architecte
de la ville.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considération. »
es

— 200

-

M . l e B o u r g m e s t r e . Les plans de l'architecte Guimard seront
communiqués à M . le ministre des travaux publics; nous devons
lui savoir gré de ses bonnes intentions.
M . V a n d e r l i n d e n . J'ai appris qu'on se propose de démolir
la façade de l'hôtel E n g l e r , rue Ducale. Dans les plans que nous
avons a p p r o u v é s , i l n'était pas question de cette démolition.
M . G o f f a r t . La façade sera faite d'après celle de la rue de la
L o i . D'après les plans, elle doit être tout à fait semblable. C'est à la
façade de la rue de la L o i qu'on ne louche pas.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, les 24 mars et 4 a v r i l , par le ministère du notaire
Deneck, de Molenbeék-Saint-Jean, trois lots de terrains compris
dans les biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal dn
o octobre 1827.
Ces biens ont été vendus :
Lot 356, 1 are 51 cent. 5 mill. à fr. 1,205-90 ou fr. 9-18 le centiare.
Id. 566, 2 ares 26 cent. 1 mill. à fr. 1,951-90 ou fr. 8-54 idem.
Id. 568, 2 ares M cent. 1 mill. à fr. 2,129-90 ou fr. 8-58 idem.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .
Le 18 février dernier, vous avez émis un avis favorable sur une
demande du conseil général des hospices et secours, tendant à
être autorisé à faire vendre publiquement une pièce de terre
à S c h a e r b e é k , rue V e r t e , section E , n° 4 8 1 , et ce sur une mise
à prix de 55,000 francs, suivant convention entre l'administration
et le sieur Wautcrs.
Par procès-verbal d'adjudication publique clôturé le 5 de ce mois,
par le notaire Barbanson et son collègue Lagasse, le bien dont
i l s'agit a été adjugé au sieur Mercier, négociant à Schaerbeék,
pour la somme de
fr. 56,200 »
Frais et accessoires
5,742 66
Total

.

.

.

.

fr. 61,942 66

Ce qui revient pour la totalité de la p r o p r i é t é , soit 80 ares
71 centiares, à fr. 7-67 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .

— 247 —
Le conseil général des hospices et secours demande l'autorisation d'aliéner, en un seul lot, une parcelle de terre située à
Andci ledit, section U, n° 4 2 , contenant 24 ares 87 centiares et
appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
\.v conseil général produit à l'appui de sa demande, outre les
pièces prescrites par les instructions de l'autorité supérieure, une
copie de la convention faite avec M . Rivaucl, fondé de pouvoirs de
M. Ruggieri, artificier à Paris, lequel s'est engagé à paumer cette
propriété en vente publique, au prix de 6,700 francs, plus la
valeur des arbres estimée à 457 francs et les frais ordinaires.
Le prix stipulé pour cette vente est donc de 26,940 fr. l'hectare.
Cette offre est avantageuse pour les hospices et la section des finances vous propose d'émettre un avis favorable à la demande du
conseil général.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder,
le 19 de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, à une
vente de bois provenant d elagages.
Le produit est de 1 ,554 francs.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le 5 de
ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, à une vente de
sapins et d elagages, dont le produit s'élève en principal à 1,267 fr.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de celle vente par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a fait p r o c é d e r ,
le 26 mars dernier, par le ministère du greffier Vandoorslaer, de
Vilvorde, à la vente publique de bois provenant d'élagages.
Cette vente a produit, déduction des frais, une somme de
fr. 38o-84.
i
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
]

ï
Le conseil général des hospices et secours demande l'autorisation de vendre de gré à gré à l'administration communale de
Schaerbeék, une partie de la parcelle de terre située en la dite
commune, rue Vandeweyer, s E , n° 4 1 , du plan cadastral.
La parcelle à céder contient 2 ares 6 centiares et le prix d'acquisition est fixé en principal à 1,560 francs.
n

— 248 —
L'administration communale de Schaerbeék deinnndc à pouvoir
faire celle acquisition, afin de l'échanger contre une partie de terre
cédée par la famille de Branteghem pour régulariser l'alignement
de la place Liedts.
La section des finances vous propose d'émelfro un avis favorable
à l'approbation de la délibération prise, au sujet de celte vente, par
le conseil général des hospices et secours, le i~ de ce mois.
Le conseil généra! des hospices el secours a fait procéder, le
25 novembre 1859, par le ministère du notaire Verbruggcn, de
Molenbeék-Sainl-Jean, à la location publique de biens appartenant
aux hospices et à la bienfaisance; ces biens sont situés à Anderlecht,
Becrsel, Dilbeék, Molenbeék-Sainl-Jean et autres communes.
Le conseil général a, en outre, loué, par actes particuliers passés devant le même notaire, le 20 janvier et le 15 mars dernier, deux
parcelles de terre et pré situées à Nederockerzeel et Forcst.
Le produit de la location s'élève à
.
.
fr. 4,827 »
Les prix des anciens baux étaient de.
.
.
5,874 20
Il y a donc une augmentation de
.
fr.
952 80
La contenance des biens loués est de 51 hectares 02 ares 50 centiares .
Le conseil général demande que l'approbation de l'autorité
supérieure ne soit pas accordée pour les articles 117 et 118 (hospices), attendu que, depuis l'acte de location, des offres favorables
ont été faites pour exploiter ces parcelles en briqueterie.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette location par l'autorité supérieure, sauf pour
les articles 117 et 118 (hospices).
Le conseil général des hospices et secours a, par acte passé devant
le notaire Broustin, le G de ce mois, accordé aux sieurs Vanderlinden
et Blockmans le droit d'extraire des pierres et sables dans une
parcelle de 25 ares, à prendre dans la partie de terre contenant
67 ares 90 centiares située à Steenockerzeel-Humelghem, sect. D,
numéro 140, et dont les dits Vanderlinden et Blockmans sont
locataires en vertu du procès-verbal de location publique passé
devant le notaire Vandenhouten, de Gammeragcs, le 27 juin 1855.
Celte autorisation est accordée jusqu'au 50 juin 1864; l'indemnité à payer, outre le prix de la location, a été fixée à 550 francs
et acquittée d'avance par les preneurs.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de celte convention par l'autorité supérieure.

— 249 —
Le conseil général des hospices et secours demande à pouvoir
disposer, comme crédits supplémentaires, de quelques excédants
des crédits votés au budget de 1859, alin de pouvoir liquider des
dépenses qui ont dépassé les sommes allouées.
Les excédants de recettes sont :
Art. 17. — -10 p. c. des ventes de terrains.
fr.
» 1'). — Recettes diverses et imprévues.
.
»
9 — Remboursement des secours accordés
par les comités de charité à des
indigents étrangers à la ville.
.
»
5. — Secours mensuels à divers indigents.
»
» — Dons divers au profit des pauvres
.

3,547 16
5,452 20
7,000 »
1,000 »
9,969 58

Total fr. 24,748 80
Celte somme est répartie comme i l suit :
1° Charge sur les biens. Quote-part des pauvres de
Molenbeek-St-Jean dans certains revenus des
pauvres de Ste-Calherine .
.
.
.
2° Frais divers. 10 p. c. des ventes de terrains
.
5° Comités. Frais de bureau
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
4° Secours divers. Pensions d'enfants à charge de
la bienfaisance.
.
.
.
.
.
Vêtements .
.
.
.
.
.
.
5° Distribution de secours.
.
.
.
.
6° Dons divers au profit des pauvres.
.
.

4
9,468
457
214

58
16
51
16

754
465
5,452
9,969

92
68
26
"8

Total fr. 24,720 75
Les excédants de recette à transférer s'élèvent à
Les crédits supplémentaires demandés, à
.

fr. 24,748 80
. 24,726 75

Il reste un excédant de recette de

fr.

.

.

22 05

Les explications fournies par le conseil général des hospices justifient les demandes qui vous son! faites, et la section des finances
vous en propose l'adoption.

Le Conseil général des hospices et secours soumet à votre
approbation le compte particulier, pour l'exercice 1859, de l'hospice des aveugles, administré par la société royale de philanthropie.
Les crédits votés pour cet exercice s'élèvent à 22,640 francs
Un seul article présente une recelte inférieure à l'évaluation
de fr. 5-56; cinq donnent des augmentations de recettes qui
s'élèvent ensemble à fr. 1,597-12.

— 250 —
Les recettes ont donc dépassé les prévisions du budget de
fr. 1,595-76.
La dépense portée pour .
.
.
.
fr, 22,(540 »
s'est élevée à
24,233 76
Soit en plus.
.
fr.
l,9f>3 76
somme qui a été liquidée au moyen des excédants sur les recettes.
Pour régulariser ces dépenses, il y a lieu d'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer de cette somme
de fr. 1,505-70, comme crédit supplémentaire pour liquider
les dépenses qui ont excédé les crédits alloués.
La section des finances vous propose :
1° D'approuver le compte de l'exercice 1859 de l'hospice des
aveugles, géré par îa société royale de philanthropie,
En recettes à.
.
.
.
.
.
fr. 24,235 76
En dépenses à
.
.
.
.
.
24,253 76
Et 2° d'autoriser l'administration de cet hospice à disposer de
l'excédant des recettes , soit fr. 1,593-76, comme crédit extraordinaire destiné à liquider les dépenses qui ont excédé les crédits
alloués au budget.
M. l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Les représentants du sieur Pierre Daenens, cultivateur à
Schaerbeék, sont débiteurs envers les hospices de Bruxelles, d'une
redevance annuelle de 2 r>/io rasières de seigle due à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette redevance a été servie pour la dernière fois à l'échéance
de 1829 et acquittée le 25 avril 1850.
Au décès du sieur Pierre Daenens, ses biens ont été partagés
entre ses héritiers et en partie vendus, sans que le droit hypothécaire des hospices ait été régulariséLes sommiers de i'administration des hospices indiquent le
débiteur sous le nom de Daninckx, mais une note portant ce
nom et annexée à l'acte de partage du 12 novembre 1851, constate
l'identité de Daninckx avec Daenens.
D'un autre côté, les annotations aux sommiers établissent que,
pendant plus de trente ans, le sieur Daenens a payé la redevance.
Le conseil général des hospices a consulté son comité sur le
point de savoir si, conformément à la jurisprudence établie par
l'arrêt de la cour d'appel de Bruxelles du 15 août 1844, il n'y
aurait pas lieu de suivre à charge des représentants du débiteur
le recouvrement d'une créance personnelle.
Le comité consultatif, considérant que, suivant la jurisprudence

—

11ô\ —

la plus récente, des annotations de la nature de celles préindiquées
suffisent pour établir la qualité de crédi-rentier dans le chef de
(administration des hospices, est d'avis qu'il y a lieu d'autoriser
celle-ci à agir en justice contre les héritiers de Pierre Daenens,
personnellement, pour les forcer à donner titre nouvel el à payer
les redevances échues et non prescrites.
Comme la prescription trentenaire sera acquise aux débiteurs le
25 courant, le conseil général nous informe qu'il va faire poser
immédiatement les actes nécessaires pour en interrompre le
cours, et nous prie de vouloir bien presser l'envoi de l'autorisation
dont il a besoin afin d'ester en justice.
En conséquence, vu les pièces produites, ainsi que l'avis du
comité consultatif, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder au conseil général des hospices l'autorisation
qu'il sollicite et de nous charger de transmettre l'affaire à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
-

Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport d e l à section
de l'instruction publique et des beaux-arts sur l'acquisition d'un
orgue pour les élèves du conservatoire ( t ) .
M . le Bourgmestre. Le gouvernement demande un subside
à la ville pour l'acquisition d'un orgue Les conclusions du rapport
de la section sont négatives.
M. Fétis, directeur du conservatoire, nous a adressé quelques
considérations en réponse à ce rapport. Voici l'opinion motivée
de M. Fétis :
Messieurs,
J'ai été informé indirectement de l'opposition qui s'est produite
dans le sein du Conseil communal contre la demande qui vous a été
adressée par M. le ministre de l'intérieur, concernant l'érection
d'un grand orgue dans une salle du palais de la rue Ducale. Suivant
le désir exprimé dans la lettre précitée, j'ai pris connaissance du
rapport qui y était annexé. Je vais tâcher de rectifier quelques
erreurs de fait que j'y ai remarquées, ainsi que certaines observations erronées qui, suivant ce qui m'a été rapporté, se seraient
produites verbalement.
En premier lieu, je vois dans le rapport que la section des beauxarts a été d'avis que la salle du palais de la rue Ducale n'est
pas assez spacieuse pour y établir des tuyaux d'une hauteur de
( i ) Voyez suprà,

p. ¡221.

12

— 252 —
dix HlêtréS et d e m i ; mais il rte s'agit pas de placer dans l'orgue
projeté des l u \ a u \ de dette dimension. Lorsqu'on parle de jeux aï
,">2 pieds, on V<MIt simplement indiquer, non l'indication des tuyaux,
mais le diapason de la note la plus grave du jeu appelé bourdon,
qui n'a que la moitié de celle hauteur, parce que les tuyaux de ce
j e u , étant bouchés dans leur extrémité' supérieure, sonnent une
octave plus bas que s'ils étaient ouverts, attendu que la colonne
d'air qui y est contenue, étant mise en vibration, parcourt deux
fois la hauteur du tuyau. L'emploi du jeu ouvert, appelé montre
de 32 pieds, est excessivement rare. Le plus grand tuyau du bourdon
de ô2 pieds n'a donc que cinq mètres aujourd'hui, à cause de
l'élévation du diapason actuel.
Le rapport pose en fait que, pour l'établissement des grandes
orgues, i l faut de vastes locaux comme les églises ou les cathédrales.
Je suis obligé de déclarer que cette proposition renferme une
erreur capitale; car les plus grandes orgues qui existent maintenant, se trouvent dans des salles de concert. Ce n'est pas dans lu
quantité des jeux que réside la puissance sonore d'un orgue, mais
dans leur nature. Le grand orgue de Harlem n'a que G i jeux ; mais
sa force est dans les jeux d'anches et dans les jeux de mutation,
appelés plein-jeu, grand cornet, nazard, grosse et petite tierces, etc.
Dans un grand orgue de GO jeux, par exemple, les trompettes cl
bombardes, au nombre de quinze, réparties sur les divers claviers,
produisent une sonorité stridente et mordante, dont la force absorbe
celle des 45 autres jeux, comme, dans un orchestre nombreux,
deux trompettes et trois trombones dominent les 90 violons, altos,
violoncelles, contrebasses, flûtes, hautbois, clarinettes et bassons.
Le grand nombre de jeux disposés dans un grand orgue moderne
sur quatre claviers a la main et le clavier de pédale, a pour objet,
d'une part, la majesté, l'ampleur du son, de l'autre, la variété des
effets et l'opposition des timbres. C'est pour ce but que les plus
grands instruments de l'époque actuelle ont été placés dans des
salles de concert; tels sont l'orgue de 99 jeux, qui vient d'être
construit dans la nouvelle salle de Leecls, en Angleterre, celui qui
se trouve à Birmingham, dans le Town-Hall, lequel est composé de
104 j e u x , et enfin, celui de L i v e r p o o l , dans St.-George's-Hall,
qui renferme 108 jeux. Ce dernier est le plus complet qui existe
aujourd'hui. Avec des instruments semblables, un organiste de
talent est en possession de moyens pour produire des combinaisons
d'effets en quelque sorte inépuisables.
Il est à remarquer qu'un facteur habile peut toujours mettre en
rapport la puissance d'un orgue, quelque grand qu'il soit, avec
l'étendue d'un local relativement petit, au moyen de la pression du
vent, qui se modifie à volonté, ainsi que par la mise en harmonie
des jeux.
Je lis dans le rapport que la section des beaux-arts a pensé qu'un

:

j§

I

— 255 —
oriruo de la force et de 1 étendue de celui qui est placé dans l'église
du Finistère, serait parfaitement convenable et offrirait, comme
Instrument d'étude, toutes les ressources suffisantes pour des élèves
organistes. J ai précisément établi le contraire, dans un entretien
que j'eus l'honneur d'avoir avec feu 31. le Bourgmestre, dont nous
déplorons en ce moment la perte douloureuse, et sa haute intelligence avait immédiatement saisi la portée de mes observations.
Je disais que l'expérience m'a appris qu'un jeune organiste, dont
l'instruction s'est faite sur un instrument moyen, construit dans
l'ancien système (comme sont ceux qui se trouvent dans la capitale
de la Belgique), ne sait que faire d'un grand orgue de facture
moderne, lorsqu'il est appelé à le jouer. Placé en face de ces quatre
claviers, d'une très grande quantité de registres, dont il ne connaît
pas les sonorités spéciales, enfin, de douze ou quinze pédales de
combinaisons et d'accouplement, lesquelles permettent à l'homme
habile de faire arrivera volonté sous ses mains toutes les ressources
de cet orchestre immense, sans abandonner le clavier un seul
instant, le jeune artiste inexpérimenté se trouble; il est étourdi,
écrasé par l'abondance de ces richesses sonores dont il ignore
l'usage et qui exigent une longue étude.
D'ailleurs, il ne s'agit pas seulement d'un instrument d'étude,
mais aussi de la possession d'un orgue complet et de grande dimension, pour des solennités musicales; instrument qui devrait offrir
tous les perfectionnements imaginés depuis vingt-cinq ans, et qui
manque à la Belgique, tandis que l'Angleterre, la France, l'Allemagne, l'Italie et même la Suisse, en sont largement pourvues. J'ai
déjà eu occasion, en plusieurs circonstances, de rappeler que des
organistes célèbres de l'étranger, passant à Bruxelles, m'ont exprimé
leur désir que je les entendisse, et que mon amour-propre national
a éprouvé le chagrin de leur avouer qu'une ville renommée en
Europe comme un des centres de l'art le plus avancé, ne possède
pas un seul instrument sur lequel leur talent eût pu se produire.
D'autre part, le professeur d'orgue du conservatoire royal de
Bruxelles, M. Lemmens, qui, partout à l'étranger, a fait naître des
transports d'admiration, ne peut se faire entendre à Bruxelles, par
les mêmes motifs, et c'est tantôt en France, tantôt en Angleterre,
qu'il doit se rendre, lorsqu'il veut trouver des ressources en rapport avec son habileté extraordinaire.
Si je suis bien informé, on aurait argué précisément du talent
de M. Lemmens, dans le sein du Conseil communal, pour démontrer que les orgues des églises de Bruxelles offrent des ressources
suffisantes pour former de bons organistes. On ignore vraisemblablement qu'ayant remarqué ce qu'on pouvait attendre de la belle
organisation de cet artiste, lorsqu'il était élève au conservatoire,
je l'ai envoyé, bien jeune encore, à Breslau, où se trouvent de
grandes orgues, pour y recevoir les leçons de M. Hesse, l'un des

—

254

—

premiers organistes de l'Allemagne à cette époque, et que c'est
après deux années de séjour en Silésie, à Dresde el à Berlin, qu'il
est revenu à Bruxelles réaliser l'école d'orgue dont j'avais conçu le
projet. M. Lemmens a été nommé professeur d'orgue au conservatoire de Bruxelles, en 1848, et depuis 1850, il y a eu, chaque année,
de brillants concours de ses élèves. Dans chacun de ces concours,
un premier prix a été décerné par le jury, et plusieurs fois il a été
si bien disputé, qu'il a fallu le partager.
En ce moment, la situation du cours est on ne peut plus satisfaisante, et le prochain concours promet d'être un des plus remarquables. Ces faits sont démontrés par les positions prises par les
élèves de M. Lemmens. M. Riga a été d'abord organiste de l'église
des Minimes, puis a été appelé aux fondions de maître de chapelle
de la même église; M. Agniez, après avoir été organiste de SaintNicolas, en est aujourd'hui maître de chapelle, et un autre élève
de M . Lemmens lui a succédé comme organiste; MM. Samen, organiste de Notre-Dame du Sablon; Vollon. organiste à Louvain et
professeur de l'école de musique de cette ville; Mailly, organiste
de l'église de Finistère; Bogaerts, Loret, organiste de l'église SaintPhilippe-du-Roule, à Paris; Pirongs, organiste de Saint-Mary-leBone, à Londres; Groven, organiste, à Louvain; Callaerts, organiste de Notre-Dame, à Anvers, sont tous de jeunes artistes de talent
distingué. Il en est une foule d'autres qui remplissent les fonctions
d'organiste dans les églises de Bruxelles et des faubourgs, à Mons,
à Matines, à Namur, dans beaucoup de petites villes et de communes rurales. Je dis plus, et j'affirme qu'il n'y aura plus désormais d'organiste possible en Belgique, s'il ne sort du conservatoire,
el un jour viendra où il en sera de même des cathédrales des pays
catholiques étrangers, si Bruxelles arrive enfin à posséder un grand
orgue de facture perfectionnée.
Veuillez agréer, Messieurs, mes très humbles salutations.
M . Walter. Je demande que cette lettre soit renvoyée à la
section, qui fera, s'il y a lieu, un rapport supplémentaire. Elle
contient des noms propres sur lesquels il me serait impossible
de m'expliquer en séance publique; je préférerais m'en expliquer
en section, quoique le secret des délibérations de la section
paraisse illusoire, puisque M. Fétis est informé de tout ce qui s'y
est passé.
M . De Vadder. J'appuie ce renvoi.
M . l'Echevin L a v a l l é e . La position de la section me semble
bien simple. Elle a cru qu'un orgue de petite dimension suffirait.
M. Fétis établit l'insuffisance d'un pareil orgue. Il me paraît qu'il
n'en faut pas davantage pour nous déterminer à voter le subside
qui nous est demandé par le gouvernement. M. Lemmens,, le

— 255 —
premier organiste de l'époque, a dû aller à Breslau pour compléter
les études. Il lui a été impossible d'acquérir les connaissances suffisantes avec les orgues existant en Belgique. Il sera donc impossible
déformer des organistes comme 31. Lemmens, tant qu'on n'aura
pas en Belgique un orgue de grande dimension.
M . Ranwet. Les observations dont on vient de vous donner
lecture, émanent d'un bomme très capable et dont l'expérience
date de longues années. Ces observations sont saisissantes par
elles-mêmes, et parce qu'elles émanent d'un tel bomme. Quel est
le motif sur lequel s'appuie 31. Walter pour renvoyer la question
à la section et la soumettre à un nouvel examen? C'est parce
ne ia lettre de M. Fétis contient des noms propres. 3Iais ce point
n'est qu'accessoire. Nous ne devons nous occuper que des obser\alions présentées par 31. Fétis, et qui sont contraires à tout ce
qui a été dit dans la section. Je pense donc que nous pouvons
passer immédiatement au vote, sans attacher plus d'importance
qu'il ne faut aux noms propres dont a parlé 31. Walter.
M. T i e î e m a n s . Je ferai observer que le rapport de la section
s'appuyait surdeux faits. Le premiera été signalé par notre collègue,
M. lavaîlée; ce fait disparaît devant la lettre de 31. Fétis. Le second
fait, c'est que le local du palais ducal n'était pas suffisant, selon la
section, pour un orgue de la dimension proposée. La lettre de
M. Fétis répond complètement à cette objection. Il ne reste donc
rira du rapport de la section. 11 me semble que les deux faits
sur lesquels s'appuyait ce rapport, étant détruits, il y a lieu de
passer au vote.
M . Orts. L'opposition de 31. Walter, résultant de ce qu'il ne peut
discuter les noms propres en séance publique, il y a peut-être un
moyen de nous mettre d'accord. Attendons lafinde la séance. Consacrons dix minutes du comité secret à écouter les observations de
M. Walter, et nous prendrons une décision après.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas en quoi les noms propres
peuvent influer sur la question qui nous est soumise. Le gouvernement nous propose de contribuer à l'acquisition d'un orgue qui,
lorsqu'il s'agissait de le placer dans l'église des SS. Michel et
Gudnle, était évalué approximativement à 150,000 francs.
Aujourd'hui la dépense ne serait plus que de HO à 90,000 francs.
C'est pourquoi notre digne Bourgmestre disait que le subside
pouvait être réduit â 10,000 francs. Il me semble que, sans
nous inquiéter des noms propres, nous pouvons parfaitement
voter dans ce sens.
M . Walter. Il faudrait discuter la lettre d'un bout à l'autre; je
recule devant cette tâche, en séance publique.

— 250 —
M . De Vadder. Si j'ai appuyé la proposition de renvoi à la
seelion, c'est précisément parce que je suis partisan de l'acquisition
du nouvel instrument, et parce que je craignais que l'opinion
unanime de la section ne prévalût dans le Conseil. Mais, puisqu'il
en est autrement, je retire mon appui.
M . le Bourgmestre. Je liens à constater que l'opinion delà
seelion n'a pas été unanime. J'ai voté contre ses conclusions.
La proposition de 31. Walter, n'étant pas appuyée, ne peut être
mise aux voix. Quanta la proposition de M. Orts, elle tombe par
suite de l'abandon de celle formulée par M. Walter.
La discussion est ouverte sur les conclusions de la section.
M . Walter. Le but réel de l'acquisition d'un orgue, c'est de
procurer aux élèves du conservatoire des moyens d'étudier cet
instrument, et surtout d'avoir un local qui soit entièrement à leur
disposition. Cette dernière considération est même la plus importante, car on pourrait dire, à la rigueur, que l'orgue des Augustins
est suffisant, puisqu'il a suffi à former tous les organistes qui sont
sortis de notre conservatoire. Il n'est nullement nécessaire d'avoir
un orgue de grand prix pour s'exercer, pas plus qu'il ne faut
posséder un Stradivarius ou un Erard pour apprendre à bien jouer
du violon, du violoncelle ou du piano. Lorsque nous avons indiqué
l'orgue de l'église duFinisterre, qui est dans de beaucoup meilleures
conditions que celui des Augustins, nous croyons être resté dans
le vrai. Or, cet orgue n'a coûté que 21,100 francs, y compris la
balustrade et le buffet, qui ont coûté 7,000 francs; reste donc
14,000 francs pour l'instrument seul, sur lequel on peut exécuter
tous les grands morceaux de musique sacrée. Cela est si vrai que,
lorsque j'ai assisté, comme membre du jury à la séance qui a eu
lieu pour la réception de cet orgue, on a exécuté une des principales
fugues de Bach, c'est-à-dire tout ce qu'il y a de plus compliqué
pour cet instrument. Cependant je reconnais volontiers qu'il serait
avantageux d'y ajouter quelques jeux de fantaisie; ce qui, dans
tous les cas, n'élèverait pas la dépense au delà de 25 ou 50,000
francs, même en faisant les choses grandement.
Le gouvernement est disposé à allouer une somme de 80,000
francs; conséquemment, s'il n'est besoin d'en dépenser que 23à
50,000 francs, il a en réserve 50 à 55,000 francs, et la section n'a
pas pensé que nous eussions encore à intervenir dans cette
dépense.
Si le budget de la commune permettait de disposer d'une somme
de 10,000 francs, qui a été proposée, je demanderais plutôt qu'elle tut
appliquée à améliorer le sort des instituteurs et des institutrices
de nos écoles communales. Voilà, sans contredit, une classe
de personnes qui sont dignes de toute notre sollicitude, et cet

- 257 —
nruenl-la sciait beaucoup mieux employé qu a acheter un objet de
luxe, niais nullement de nécessité.
M . Bischoffsheim. Lorsqu'il a été question de cette affaire
au conseil prôviîiclàïi ce qui a déterminé cette assemblée à refuser
le subside, ça été la crainte que le nouvel orgue ne fût pas
toujours accessible aux élèves du conservatoire. Je crois donc
qu'en accordant le subside de 10,000 francs, nous devrions
stipuler cette condition.
M . le Bourgmestre. Le conservatoire est un établissement
qui dépend de l'État.
Le conseil provincial, je me le rappelle parfaitement, j'avais
l'honneur d'assister à la séance, a refusé le subside, parce que,
disait-il, l'orgue étant placé dans un temple, il eût pu se faire que
l'accès n'en tût pas toujours libre, que l'instrument ne fût pas
toujours à la disposition des élèves du conservatoire, et que par
conséquent les études fussent entravées.
11 s'agit précisément aujourd'hui de placer l'orgue dans un
monument de l'État. La réserve devient donc superflue.
M . Tielemans. Cela est parfaitement juste; mais il y a quelque
chose de plus dans l'intérêt de la ville. Lorsque des artistes
étrangers, dignes d'être entendus, voudront se faire entendre,
il faut que l'accès de l'orgue leur soit facilité, de même qu'aux
élèves du conservatoire.
— Les conclusions du rapport de la section sont mises aux voix
par appel nominal et rejetées par 25 voix contre 6 (MM. Trumper,
Cattoir, Yandermeeren, Walter, Riche et De Villers).
M . le Bourgmestre. Il nous reste à voter sur le chiffre.
M. De Brouckere proposait par amendement un subside de 10,000
francs. Je crois que nous ferons chose utile, en même temps
qu'acte de bon souvenir, en laissant parler notre ancien et regretté
collègue. Ses paroles résument parfaitement tout ce qu'il y a
à dire sur le chiffre :
« Messieurs, disait-il, s'il n'est plus question d'un orgue dans
les plus grandes dimensions, je crois qu'il est au moins question
d'un orgue qui coûterait 80,000 francs. Je ne suis pas juge compétent; je sais que le directeur du conservatoire insiste fortement
pour obtenir un pareil instrument, qu'il le considère comme
un complément indispensable à la classe du conservatoire.
« J'ai donc l'honneur de proposer par amendement au Conseil
d'intervenir par un subside de 10,000 francs, au lieu de 20,000
qui avaient été proposés précédemment. Cette différence se justifie
par la réduction de la dépense totale, qui de 150,000 francs est
descendue à 80,000 francs.

— 258 —
» 11 est d'ailleurs certain qu'un orgue placé dans le palais des
beaux-arts sera plus utile qu'il ne pourrait l'être dans une
église. Ici rien n ' e m p ê c h e r a , ni les é t u d e s , ni les exercices publics.
» J'espère que l'autorité provinciale nous aidera à donner un
nouveau relief au conservatoire. »
— Le concours de la ville, pour une somme de 10,000 francs, est
mis aux voix par appel nominal et adopté par 25 voix contre 5
( M M . ï r u m p e r , Cattoir, Vandermeeren, Walter et De Villers).
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Jules van V o l x e m , p r o p r i é t a i r e à Bruxelles, sollicite
la concession à perpétuité d'un terrain d'une superficie de 5 mètres
35 centimètres carrés au cimetière de la paroisse des SS. Michel
et Gudule, situé au quartier Léopold, hors de la porte de Louvain,
pour servir de lieu d'inhumation privilégié aux restes mortels de
feu son beau-père, M . Thomas Stock, et à ceux des autres membres
catholiques de sa famille, avec faculté d'y construire un caveau
et un monument funèbre.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun accord
entre la fabrique et le sieur van Volxem. Celui-ci s'est engagé
à payer à la fabrique la somme de quatorze cents francs, droit
ordinaire de cette inhumation privilégiée d'après son tarif, et à
l'administration des hospices celle de six cents francs, à titre de
donation en faveur des pauvres et des hôpitaux.
Par résolution du 15 mars 1860, le bureau des marguilliers
a accueilli la demande du sieur van Volxem.
Le conseil général d'administration des hospices, par lettre du
51 mars dernier, nous a informé qu'il acceptait l'offre des six cents
francs faite par le sieur van Volxem, pour être partagée entre les
pauvres et les hôpitaux.
L'affaire est régulièrement instruite.
En conséquence , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un avis favorable
sur la demande du sieur van Volxem et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
Le sieur Bourg, demeurant à Bruxelles, rue Schavaye, 8, sollicite
la concession à perpétuité de trois mètres carrés de terrain au
cimetière de la paroisse de N . - D . de la Chapelle, à Saint-Gilles, pour
y établir un caveau de famille.
Les conditions de la concession ont été réglées, de commun
accord, entre la fabrique et le sieur Bourg. Celui-ci s'est engagé

iVér à la fabriqué une somme de 575 francs, soit 125 francs
, mètrecarPé, et à l'administration des hospices une somme de
200 francs, à titre de donation en faveur des pauvres et des hôpiPar résolution du 10 mars 1860, le bureau des marguilliers
i accueilli la demande du sieur Bourg.
Le conseil général d'administration des hospices, par lettre du
3 avril courant, a accepté l'offre de 200 francs faite par le sieur
Bourg, pour être partages entre les pauvres et les hôpitaux.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit, légalement revenir le prix de la concession, de donner
un avis favorable sur la demande du sieur Bourg et de nous charger
de transmettre les pièces à la députation permanente pour
approbation.
La dame veuve Riche-Soyez, demeurant rue Terre-Neuve, à
Bruxelles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
quatre mètres carrés au cimetière de la paroisse de N.-D. de la
Chapelle, à St.-Gilles, pour l'inhumation des membres de sa
famille.
Les conditions delà concession ont été réglées de commun accord.
La dame Riche-Soyez payera à la fabrique une somme de 500 francs
pour prix du terrain. Elle s'engage, en outre, à faire une donation
de 250 francs, au profit des pauvres et des hôpitaux.
Le bureau des marguilliers, par délibération du 1 avril courant , a accueilli la demande de la dame Riche-Soyez.
De son côté, le conseil général d'administration des hospices,
par lettre du 10 de ce mois, nous a informé qu'il acceptait la donation au chiffre proposé de 250 francs.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir
à qui doit légalement revenir le prix de la concession, de donner un
avis favorable sur la demande de la dame Riche-Soyez et de nous
charger de transmettre les pièces a la députation permanente
pour approbation.
er

La dame veuve Auwercx, demeurant à Bruxelles, sollicite la
concession perpétuelle d'un terrain de l 50 centimètres carrés au
cimetière de la paroisse de St-Jacques-sur-Caudenberg, en cette
ville, pour y placer une pierre tumulaire, à la mémoire de feu
son époux.
Les conditions de la concession ont été réglées de commun
accord entre les parties.
La dame Auwercx s'engage à payer à la fabrique, pour prix du
m

—

200

—

terrain, la somme décent cinquante francs; elle offre, en outre
une donation de cent vingt francs, à partager entre les pauvres et

les hôpitaux.
Par délibération du 1 avril courant, la fabrique a accordé la
concession au prix convenu et, par sa lettre du 17, le conseil général
des hospices nous a informé qu'il acceptait le chiffre de cent-vingt
francs pour la donation offerte par la dame Auwercx.
L'affaire étant instruite, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, sous réserve de la question de savoir à qui doit légalement revenir le prix de la concession , de donner un avis favorable
sur la demande de la dame Auwercx et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
er

Nous avons fait pour toutes ces concessions les réserves ordinaires sur la question de droit de propriété.
— Les conclusions de ces rapports sont successivement adoptées.

M . le Bourgmestre fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Par une espèce de plainte, dont les termes sont fort peu mesurés,
le sieur Mussch, officier pensionné, a cru devoir, le 9 mai 1859,
adresser au sénat une réclamation fondée sur ce qu'il n'y a point
d'école communale au quartier Léopold, et sur ce que, occupant
une maison d'une valeur locative de 300 fr., il se trouve, dit-il,
taxé à l'énorme somme de fr. 09-55.
Par dépèche du 25 février 1800, le sénat a renvoyé la lettre
du sieur Mussch à M. le ministre de l'intérieur, qui, par l'intermédiaire de M. le gouverneur, en a saisi le Conseil communal.
En ce qui concerne l'école, le Conseil comprendra qu'il est
impossible de créer des établissements à proximité de tous les
quartiers d'une grande ville. Mais nous constatons qu'il existe dans
le quartier Léopold même une école gardienne fréquentée par
plus de 100 élèves pauvres, et que cette école est subsidiée parla
ville. Nous constatons que plus de 70 enfants du quartier Léopold
fréquentent les écoles de la ville. Nous constatons encore que le
Conseil, qui ne recule devant aucun sacrifice pour répandre
et généraliser l'instruction, a porté au budget de l'exercice-.1860
une somme pour la construction d'une nouvelle et vaste école.
En ce qui concerne les doléances du sieur Mussch , il résulte de
renseignements officiels, qu'il n'habite plus le quartier Léopold;
que sa taxe personnelle n'était pas de fr. 09-55, mais tout simplement de fr. 5; ajoutons que, le 1 février 1800, il lui a été taitremise totale de sa cotisation, vu qu'il n'a pas habité pendant plu?
de trois mois le quartier Léopold.
61

— 961 —
En conséquence et à l'unanimité , la section propose Tordre
iln jour.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par requête du G de ce mois, le sieur Dupret, propriétaire de la
giaison située rue des Petits-Carmes, n° 2, forme une opposition
eeiilre l'alignement que vous avez adopté pour cette rue, en séance
du 24 mars dernier.
Son observation porte sur ce que le plan adopté redresse la
façade de sa maison , pour substituer aux deux alignements qu'elle
tonne actuellement une seule ligne droite, qui fait disparaître le
coude existant par un recul de GO centimètres environ.
Le réclamant ne voit pas d'utilité à ce redressement, qui aura
pour effet, dit-il, de déprécier sa propriété. Nous croyons, Messieurs, que l'administration ne doit pas s'arrêter devant cet argument, que pourraient invoquer tous les propriétaires, qui, par
suite de redressement, ne sont tenus à reculer que d'un certain
nombre de centimètres. D'ailleurs, le coude dont il s'agit est d'un
mauvais effet et le plan adopté présente l'avantage de rendre les
deux côtés de la rue parallèles. Quant à l'alignement proposé par
M. Dupret, pour le côté de la rue qui fait face à sa propriété, il
aurait pour résultat de rétrécir inutilement cette rue de près de
deux mètres entre les maisons cotées 7 et 9.
Nous estimons, en conséquence, qu'il n'y a pas lieu d'accueillir
la réclamation de M. Dupret.
M . l'Echevin L a v a l l é e . La question est bien simple. M. Dupret
veut bien de l'alignement pour les autres, mais il n'en veut pas pour
lui. C'est l'histoire de ceux qui demandent l'application des règlements à leurs voisins, mais qui ne veulent pas s'y soumettre euxmêmes. La section a été unanimement d'avis que cela serait d'un
très mauvaus effet, et qu'il fallait maintenir l'alignement régulier
d'après le projet approuvé par elle.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
La juridiction spéciale des prud'hommes est chargée de terminer,
par voie de conciliation ou de jugement, les différends qui s'élèvent,
soit entre les chefs d'industrie et les ouvriers, soit entre les ouvriers
eux-mêmes.
L'institution des prud'hommes n'est connue que par le bien
qu'elle a réalisé partout où elle a été établie.

— 202 —
En Fiance, où l'institution a pris naissance , de 1830 à 1842 les
affaires soumises à ces conseils spéciaux se sont élevées en totalité
au chiffre de 184,514.
De ce nombre 174,487 ont été conciliées ; 4,849 ont été retirées
m
parles parties, et l'on n'a d û juger cpie 5,178 couses, dont5,274
en dernier ressort c l 1,904 en premier ressort. Encore 190affaires
de cette d e r n i è r e catégorie ont été déférées à la juridiction
supérieure.
La chambre de commerce a fait deux objections principales contre
l'établissement d'un conseil de prud'hommes à Bruxelles.
#•
En premier lieu, la chambre craint que les chefs d'industrie
et les ouvriers ne fassent un abus de l'institution, parce qu'ils
seraient portés à s'exagérer mutuellement leurs droits.
|g;
L'exemple de la France nous montre que cet abus, s'il se manifestait jamais, ne serait pas bien redoutable, puisque, sur un chiffre %k
d'affaires aussi considérable que celui qui vient d'être cité, il n'est
resté en définitive à juger que 5,178 causes, moins de 3 p. °/ .
,i
Un pareil résultat fait voir que, si l'esprit d'exagération peut
porter les individus à multiplier ab iralo les affaires, la raison et la
réflexion ne tardent pas à reprendre leur empire habituel et à défaire
ce qu'un moment d'irritation à produit.
D'ailleurs, l'objection même serait vraie, qu'encore elle ne serait
pas assez forte pour repousser la création à Bruxelles d'un tribunal
de pacification. Elle ne tend, en effet, qu'à mettre en relief un inconvénient possible de l'institution, mais elle n'en conteste pas les
bienfaits.
Or, les bienfaits de l'institution sont de maintenir l'ordre et la
justice entre ceux qui tiennent dans leurs mains la sécurité et la
prospérité de l'industrie si variée de la capitale.
Il importe que le fabricant ou l'ouvrier qui s'aigrit, et se plaint
à tort ou à raison, puisse s'expliquer, sans délais et sans frais,
devant ses pairs. Il est utile de ménager une issue prompte et légale
à leurs griefs réciproques, fondés ou non.
,
Et quelle meilleure issue, quelle voie préférable choisir que celle
d'un tribunal de famille, q u i , toujours pacificateur, appelle la
confiance et aide à la réconciliation?
^
En second lieu, la chambre de commerce estime que, pour
obtenir des véritables services de l'institution, les différends doivent être vidés par des juges exerçant la même industrie que les * lit]
parties ou au moins une industrie similaire, combinaison impossible à effectuer d'après elle, si ce n'est au moyen d'une loi spéciale
comme à Paris.
L'exemple de Paris ne semble pas bien choisi.
. l|
La juridiction des prud'hommes a été créée en France par la loi L
du 18 mars 1 8 0 0 , laquelle fut complétée par des décrets des
11 juin 1809, 20 février et 5 août 1810. Un décret du 27 mai 1848
0

t>1

f

— 203 —
modifia profondément le système de cette législation, qui est régie
actuellement par une loi générale du 4 juin 1855.
On n'a pas porté de loi spéciale pour Paris.
Le premier conseil de prud'hommes établi à Paris, sur la
demande réitérée de la chambre de commerce et du conseil municipal . fut établi pour l'industrie des métaux seulement etcelles qui
s Y rattachent, par ordonnance du 29 décembre 1844.
L'essaiayanl été couronné de succès, une nouvelle ordonnance
rivale du 9-50 juin 1847 établit trois nouveaux conseils de
prud'hommes, savoir :
Un conseil pour les tissus et les industries qui s'y rattachent;
l'n conseil pour les produits chimiques et les industries qui s'y
rattachent;
Un conseil pour les industries diverses.
Chacun de ces conseils est composé de quinze membres titulaires,
dont huit marchands, fabricants ou entrepreneurs, et sept chefs
d'ateliers, contre-maîtres ou ouvriers patentés.
Un décret du 28 août 1858 a apporté des changements à la classilîcation des industries soumises à ces quatre conseils de prud'hommes.
Telle est l'organisation de Paris et de sa banlieue; quatre conseils réunissent soixante prud'hommes, pour une agglomération
d'environ 1,700,000 âmes.
Ce qui se pratique à Paris démontre d'une manière palpable
qu'un conseil composé de seize membres sera suffisant pour la ville
de Bruxelles, dont la population sans les faubourgs ne s'élève qu'à
100,000 âmes.
Admettons d'ailleurs que l'expérience prouve qu'en raison de la
variété des industries bruxelloises, un conseil unique est insuffisant pour donner satisfaction aux intérêts de toute nature auxquels
il va toucher. Le parti à prendre dans cette hypothèse est des plus
simples. On provoquera la création d'un second conseil, la loi ne
s'y opposant pas, et la chambre de commerce sera la première à
nous faire entendre la voix de l'industrie.
La section du contentieux, se ralliant à l'opinion du Collège, est.
en conséquence d'avis qu'il est opportun d'instituer un conseil de
prud'hommes à Bruxelles.
4

M. le Bourgmestre. Il s'agit d'un simple avis. En 1848,
le Conseil avait déjà émis un avis favorable, bien que la législation
d'alors fût beaucoup moins large, beaucoup moins libérale que
celle qui a été votée en 1859 et qui nous régit maintenant.
M. Watteeu. Je voterai sans hésiter les conclusions du rapport
de la section du contentieux, conformes à celles d'un rapport du
Collège, qui nous a été fait dans la précédente séance. La question
n éveillerait l'attention de personne, n'étaient les observations

— 264 —
de la chambre de commerce. Celle-ci s'est préoccupée des relation*
existant entre les patrons, les chefs d'établissements et les ouvriers
dans les villes manufacturières, comme Gand et Tournay. Elle
pense que, dans une ville où les industries sont aussi multipliées et
inissi divisées «pie chez nous, les contestations entre patrons et
ouvriers n'ont pas le même caractère que là où les ouvriers sont
réunis en grand nombre dans un même établissement. Là, en effet,
le maître a toujours l'œil sur ses ouvriers, tandis qu'à Bruxelles
il y a un grand nombre d'ouvriers qui exécutent leur travail chez
eux, c'est-à-dire en-dehors de toute surveillance. Mais il faut le
constater avec regret : non-seulement les ouvriers méconnaissent
parfois leurs devoirs envers leurs patrons, mais encore les maîtres
abusent de leur autorité au détriment des ouvriers ; ceux-ci, victimes
de la loi du plus fort, cèdent, et il n'y a pas possibilité pour eux
de se faire rendre justice.
Que peut-on désirer de plus juste, de plus équitable, pour que
pareille chose ne se reproduise pas, qu'une juridiction paternelle,
une juridiction que je me permettrai d'appeler juridiction de
famille, et qui indubitablement produira les plus grands bienfaits?
J'appuie donc les conclusions du Collège et de la section du
contentieux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . l'Echevin L a v a l l é e fait, au nom de la seelion des travaux
publics, le rapport suivant :
Le propriétaire de la maison portant le n° 05, rue Ducale,
demande à reconstruire sa façade.
La construction projetée remplacera avantageusement la façade
actuelle. Elle est bien entendue et s'accorde avec le caracière
d'architecture des bâtiments élevés autour du parc.
Le plan a été soumis et approuvé par la seelion des travaux
publics.
Le Collège vous en propose l'adoption, à la condition stipulée
dans les actes d'autorisation accordés en 1859 à d'autres propriétaires, que la servitude ou plutôt la charge foncière qui grève actuellement la propriété se continuera à l'égard du nouveau plan, qui
ne pourra dans l'avenir être modifié sans le consentement de la ville.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . le Bourgmestre. Par jugement en date du 25 avril 1860,
le tribunal correctionnel a condamné le sieur Jacques Demarès,
ouvrier cordonnier, demeurant rue Haute, porte Peeters, n° 22,

— 263 —
, n i francs d'amende ou subsidiairement à 8 jours de prison,
transport en temps prohibé d'un perdreau.

p

0 u r

le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
—

"

NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Sophie Walravens, j Introduction d'un kilogramme) o francs
de viande. Fraude. Position) et la conjournalière,
\
) fiscation.
à Bruxelles.
( précaire.
i
Barbe Vanbellinghcn, Introduction d'un kilogramme 10 francs
saindoux, Fraude. Position et la con% épouse de M. Roussel,
précaire.
cultivateur,
fiscation.
à Vlesenbeék.
Léon Paterre,
ommissionnaire,
à Ixelles.

Introduction de six bouteilles] 10 francs
de vin mousseux déclarées) sans concomme liqueurs. Négligence. ) fiscation.

Pierre Dustin,
marchand de bois
à Bruxelles.

Excédant de l 7/IO cubes de 25 francs,
bois non ouvré sur 6 2/10 sans concubes déclarés. Négligence.
fiscation.
m

m

Philippe Hendels,
Excédant de422 kil. de houille 25 francs,
domestique du sieur
sur 2,000 kil. déclarés. sans conDedoncker, voiturier
Intention douteuse.
fiscation.
à Molenbeék-St-Jean.
1

Pierre-Joseph Spinet, i Introduction de deux bouteilles] 2o francs
tanneur
< de vin. Intention douteuse. > et la conà Bruxelles.
f
) fiscation.
Le Conseil se forme eu comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à trois heures trois quarts.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
••pie le pain de ménage se vend à :

— 200 —
34 cent, par kil. chez :
Willems, nie Nuit-ct-Jour, 15.
Vanbeneden, rue Haute, 13G.
Dufourneau , rue Haute, 244.
Tisack, rue Haute, 282.
Vaaderzypen, rue des Sols, 35.
Deçorte, rue de l'Étoile, 36.
Deloder, rue des Sablons, 1.
Dhaens, place du Pctit-Sablon, 23.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Schamps, rue Haute, 207.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Deboek, rue Haute, 147.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Devroy, r. Phitippe-de-Champagne, 23.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
T'Felt, Quai-aux-Briques , 74.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bruno, rue aux Choux, i y .
Muller, rue du Canon, 13.
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré, rue delà Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches , 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bemhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
Govaerts, rue Cattoir, 13.
Vandeputte, rue Pachéco , 30.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Bruysink, rue des Épingles, 8.
Proverus, rue du Luxembourg.

35 cent, par kil. chez :

Bnyens, rue des Vierges , 62.
Dckeyser. Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99,
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Faniot, rue Bclliard, 11.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120

52 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delaet et Cie, rue Haute, 63.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53.
Impe , rue de Laeken , 1.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Mons, rue du Commerce, 18.
Tayemans , rue Granvelle, 17.

51 cent, par kil. chez :
Carncsval, rue de la Viollette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries , rue de l'Évêque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges> 57.
Mattens, rue N . D.-aux-Neiges, 75.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Hancq, rue Montoyer, 07.

50 cent, par kil. chez :

Derammcleer, rue de Bavière, 7.
Huibcns, rue Haute, 104.
Boulang. écon. rue des Tanneurs, 54.
29 cent, par kil. chez :
Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil, 15.
Bogaerts, r. Bemp.-des-Moines, W.
Coossens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 avril 1800.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

IMPRIMERIE

D E

B O L S - W I T T O U C K .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

I860.

NUMÉRO 9.

MAKDI 2 9 MAI.

Vente de terrains à front de la rue Grétry.
L'Administration communale de Bruxelles fera procéder, dans
les premiers jours du mois de juin prochain , à la vente publique
de sept lots de terrains situés à Iront de la nouvelle rue Grétry
( ancienne rue aux Suifs ), entre la rue des Fripiers et la rue
de la Fourche.
Un avis ultérieur fera connaître le jour et les conditions de la
vente, ainsi que la contenance exacte de chacun des lots.
Fait en séance, le 1
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

er

mai 1860.
te Collège,
A. FONTAINAS.

Vente publique de vieux paves blancs
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement au plus offrant et dernier enchérisseur, le jeudi 10 mai 1860, à dix heures du matin, par le
VA.

— 208 —
ministère de l'huissier Victor (iuiot, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
Plusieurs lots de vieux pavés qui se trouvent place des Palais,
place de l'Industrie, rue Belliard et rue du Cardinal.
La vente commencera place des Palais.
Fait à l'Hôtel de Ville , le 2 mai 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A. FONTAINAS.

WAEFELAER.

Envoi des demandes à adresser au conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province, du 5 avril
dernier, n° 70,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'administration provinciale, avant
le 1 juillet.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

.

Le
Collège,
A. FONTAINAS.

Liste des éligibles au Sénat
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 45 de la loi du 5 mars 1851 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil provincial, en date du 25 avril 1860;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'uhe omission ou de toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont

il s'ag't, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue ; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront ê t r e
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi (ait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1800.
Par le Collège :

Le

lt Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

A . FONTAINAS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
7yj cent, par kil. chez :

Bruysink, rue des É p i n g l e s , 8.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Nuit-ct-Jour, 15.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Tisack, rue Haule, 282.
Wielemans, rue Haute, 219.
D'haenens, rue des Petits-Carmes, 24.
Dedeyn, rue des Sols, 1.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Smets,
rue de Namur, b.
Gersteling, rue Haute, 323.
Boyen,
rue de Namur, 15.
Sehamps, rue Haule, 207.
Beraerts, rue de Namur, 67.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Derom, rue de Namur, 36.
D-ekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Zwisser,
rue Haute, 100.
Deboek, rue Haute, 147.
Hoste,
rue
des Minimes, 1 ifi
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vandcrplanken,
rue N.-D.-du-Som , 15.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6t.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Melsens,
rue de Flandre, 11.
Millier, rue du Canon, 13.
Vankriekinge,
rue de Laeken, 85 b.
Blanquart, rue des É p i n g l e s , 36.
D a r r é , rue de la Batterie, -15.
54 cent, par kil. chez :
D é c o l l e , rue des Vaches, 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Boulang. é c o n . rue des Tanneurs, 54.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
B u y e n s , rue des Vierges , 62.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dekeyser, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Vandeputte, rue Paehéco , 30.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Sophie, rue de S c h a e r b e é k , 52.
Dewilde, rue de S c h a e r b e é k , 56.
Willems, rue de S c h a e r b e é k , 55.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.

-

'270 —

34 cent, par k i l . chez :
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Devillé, rue Haute, 212.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
T'Felt, Quai-aux-Briqucs, 74.
Dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
55 cent, par k i l . chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53 a.
Impe , rue de Laeken , 1.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Mons, rue du Commerce, 18.
Dhacns, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 4 04.
Succursale, rue Koyale, 87.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
ie

ie

52 cent, par k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Deronc, rue Haute, 30.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Devis, rue des Chats, 41.
51 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
50 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, r. Remp.-des-Moines, iO.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mai 1860.
L'Echevin

faisant fonctions de Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur les listes é l e c t o r a l e s depuis le 2! avril jusques
et y compris le 7 mai 1860

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1854 et l'article 16 de la loi du
50 mars 1856, ainsi c o n ç u s :
<i Les noms des é l e c t e u r s qui auront été admis par les administrations communales, lors de la c l ô t u r e définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront p u b l i é s par de nouvelles
affiches, dans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes d é s i g n é e s dans le tableau
i m p r i m é à la suite du p r é s e n t , ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 21 avril dernier jusqu'au 7 mai courant.
Les r é c l a m a t i o n s en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, c o n f o r m é m e n t aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres l é g i s la tiv es . — « Tout individu i n d û m e n t inscrit, omis,

— 271 —
rave ou autrement l é s é , dont la réclamation n'aurait pas été
admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la d é putation permanente du conseil provincial, enjoignant les pièces
à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de (iistric!, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notiliée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
v répondre, à partir de celui de la notification.
i» L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n 1 et 2, du décret du 8 juin 1811.
. Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
l'intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés.
os

Articles 16 et 17 de la loi communale. — « Art. 16. — La liste
supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours;
tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques
pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel devant la députation
permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'article suivant.
« Art. 17. La partie qui se croirait lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de
la notification, se pourvoir en appel devant la députation permanente du conseil provincial.
>
» Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation permanente et préalablement notifiée à la partie intéressée, s'il en existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours «à dater de la réception de la requête; la décision
sera motivée.

— Tri —
» Il sera d o n n é , sans d é p l a c e m e n t , communication de toutes les
p i è c e s , soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
» Les décisions seront i m m é d i a t e m e n t notifiées aux parties intéressées et à l'autorité communale, pour qu'il s o i > p r o c é d é , s'il y a
l i e u , aux rectifications nécessaires.
» Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

A . FONTALXAS.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
Laporte , rue Steenport, 9.
Gersteling, rue Haute, 323.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Vanwymeerseh, rue des Fabriques, 8.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon, i 3 .
Blanquart, rue des Épingles, 36.
Darré , rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandcleer, rue Cattoir, 10.
Goovaerts, rue Cattoir, 1.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Bruysinck, rue des Épingles , 8.
Bademaeker, rue Haute, 291.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Willems, rue Haule 219.
s

Vanderplanken,r.N.-D.-du-Sommeil,15.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Vanhove , rue de Louvain, 93.
Vanbeneden,rue Haute, 136.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
Dehainau, rue d'Anderlecht, 22.
Lettens, rue de la Vierge Noire, 26.
T'felt, Quai-aux- Briques, 74.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Helaerts, rue de Middeleer, 2.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
55 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

—

275

7>r> cent, par k i l . chez :
Miens, place du Petit-Sablon, 23.
VanmVuvenhnven, rue Haute, 248.

Devis, rue des Chats. 41.

Facs, rue Philippe de Champagne, 27.

Mons', rue du Commerce , 18.
Taymans, rue Granvelle, 17.

52 cent, par kil. chez

—
Au dépôt, r. Pliilippede-Champagne,74.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Herpels, rue Granvelle, 13.

51 cent, par kil. chez :
Ghuysen , rue des Chapeliers , 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries , rue de l'Êvêque, 44.
Delgrave, rue N. D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N. D.-aux-Neiges, 75.
Huibens, rue Haute, 104.
Pop, place de la Grue, 20.

Delaet et Cie , rue Haute , 63.
Carré, rue du Canal, 55.
Impe. rue de Laeken, 1.
Cils, rue de Tilt y. 26.
50 cent, par kil. chez :
Snyers, marché du Parc, 23.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Orangé, rue du Nord, 44.
Derammeleer. rue de Bavière, 7.
Succursale , rue Royale , 87.
Hoogvelds et Cie, rue des Pierres, 13. Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig. 78.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Denora, rue Haute, 30.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 44 mai

1800.

L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Willems, rue Haute, 219.
Vanderplanken.r. N.-D. duSommeil,45.
Gersteling, rue Haute, 323.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Moons, rue des Teinturiers, 4.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Bruno, rue aux Choux, 19.
T'felt, Quai-aux-Briques, 74.
Muller, rue du Canon, 13.
De Gendt, rue de Flandre, 95.
Blauquart, rue des Épingles, 36.
Verheylewegen, rue de Flandre, 440.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Hellaertst, rue Middeleer, 2.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a. De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Bernhard, rue N.-D.-aux-Neiges, 56.
Huibens, rue Haute, 104.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
Sehamps, rue Haute, 207.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
Debock , rue Haute , 147.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Demeus, rue du Paehéco, 47.
Willems, rue de Schaerbeék, 55.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Mons, rue du Commerce, 48.
Rademaker, rue Haute, 291.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
54 cent, par kil. chez :

— 274 —

33 cent, par kil. chez :

Hoogvelds et C , rue des Pierres, 43,
Carnewal, rue de la Viollette, 25.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 54.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Devis, rue des Chats, 44.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Pop, Place de la Grue, 20.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
51 cent, par kil. chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 45.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Vannieuvenhoven, rue Haute , 240.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Devillé, rue Haute, 242.
Slerkendries, rue de l'Êvêque, 44.
Laporte, rue Sleenpoort, 9.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Sliers, rue des Tanneurs, 88.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Audépôt, r. Philippe-de-Champagne,74. Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,43.
ie

52 cent, par kil. chez :

50 cent, par kil. chez :

Delaet et C , rue Haute, 63.
Carré, rue du Canal, 55.
Impe, rue de Laeken, 4.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
(Succursale), rue Royale, 87.
i e

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Denora, rue Haute, 30.
Herpels , rue Granvelle , 4 3 .

29 cent, par kil. chez :
Bogaerls, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mai 1860.
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A . FONTA1NAS.

Emprunt de 14 millions de fr. (1843). — Remboursement partiel. — 55 tirage au sort. — 2o mai 1860.
— 81 obligations remboursables le 1 juillet 1860.
e

er

250
259
285
502
771
880
1220
1247
1255*
1406
1545
1715

2o;io
2099
2206
2528
2570
2489
2667
5019
5151
5159
5178
5516

5555
5652
5678
5961
4175
4186
4254
4259
4549
4592
4691
5058

5422
5602
5897
6012
7285
7522
7598
8184
8220
8588
8419
8485

8957
9180
9307
9559
9555
9907
9979
10000
10168
10576
10408
10452

10465
10484
10794
11275
11459
11470
11701
12255
12485
12608
12924
15122

15272
15553
15571
13512
15525
15555
13677
15872
13905

—

275

—

f v nhliea lions suivantes n'ont pas été présentées
remboursées :
[S~ 5507, 7006

.

.

4002, 12467.

.

n

„ 987,

remb. depuis le 1

er

pour être

janvier 1858.

.

id.

juillet

» 5294, 4150, 6402, 7899, 9952 .

id.

janvier 1859.

, 1706,1758,5808,12644,15052

id.

juillet

• 1284, 2051, 2651, 2696, 5558,
5573, 4450, 5559, 7127, 7812,
8254, 10088, 10557, 10884,
11881. 11976, 12621, 12994,
13064, 15556, 15541 , 15046,

id.

janvier 1860.

CONSEIL
Séance

du

1858.
1859.

COMMUNAL.
26

mai

1860.

Présidence de M. FOINTAINAS, premier É c h e v i n , faisant fonctions
de Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte de la société
des bains et lavoirs publics. — Concession de terrain pour sépulture. — Vole
d'un crédit pour les funérailles de M. Ch. De Brouckere. — Rapport de la section des finances sur une demande de crédit supplémentaire pour la distribution
d'eau. — Vote d'un crédit pour construction d'égouts. — Rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue Saint-Ghislain. — Acceptation
d'un legs. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas, premier É c h e v i n , faisant fonctions de Bourgmestre; Lavallée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ;
Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Riche, Maskens, Tielemans, GoîTart, comte
Gohlct, De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M. Ranwet, retenu par le service des assises qu'il p r é s i d e ,
13

—

27G —

et M. Delloye, e m p ê c h é par une indisposition, s'excusent de ne
pas assister à la séance.

M . le Bourgmestre. J'ai diverses communications à vous faire.
Nous venons d'éprouver une nouvelle et douloureuse perte.
Depuis notre dernière s é a n c e , nous avons perdu notre excellent
c o l l è g u e , M . De Doncker.
Conformément à la loi, nous avons prié M . Demeure de compléter
provisoirement le Collège.
D'après l'art. 20 de la loi communale, le Conseil peut convoquer
extraordinaircment le collège électoral à l'effet de pourvoir aux
places vacantes. Le mandat de M M . De Brouckere et De Doncker
expirait le 31 d é c e m b r e et c'est au mois d'octobre, que les
électeurs doivent se réunir pour le renouvellement de la moitié
du Conseil. Vous ne croirez sans doute pas nécessaire d'user de
la faculté que vous donne la loi ( A d h é s i o n ).
Vous avez décidé que l'on présenterait à domicile des listes de
souscription pour le monument destiné à perpétuer le souvenir de
notre digne et regretté bourgmestre. Les honorables citoyens qui
ont accepté cette mission, l'ont remplie avec un généreux empressement. Presque toutes les listes sont rentrées. Le moment est venu
de remercier ceux qui ont bien voulu s'en charger. Je suis persuadé
que le Collège sera l'organe du Conseil en adressant à ces Messieurs
une lettre de remercîment ( Adhésion générale ).
Nous avons encore des remercîments à adresser à MM. Nys
et Plumier, qui ont fait don à la ville d'un portrait photographié
de M. C. De Brouckere ( Adhésion ).
Le 21 de ce mois, nous avons reçu copie de l'arrêté royal qui
approuve les plans adoptés par la ville pour le prolongement de la
rue du Midi. Nos bureaux préparent les pièces nécessaires pour
remplir les formalités préalables à l'expropriation.
M . le gouverneur, au nom de la députation permanente, nous
a fait savoir qus la modification que nous avons apportée au projet
de déplacement de la ferme des boues, et qui satisfait à toutes les
exigences, est approuvée. Les plans et les devis des bassins sont
t e r m i n é s . Nous procéderons i m m é d i a t e m e n t à l'exécution des
travaux, et nous leur imprimerons la plus énergique activité.
Enfin le R o i , par arrêté

du 9 mai, a autorisé lejconseil de

fjfrffam de 1 église des SS. Michel et Gudule à construire, conformémenl à lavis du Conseil communal, deux nouvelles sacristies
à celle église.
H esl donné lecture d'une lettre du comité de la société agricole
du brabant, qui lait connaître qu'il a l'intention d'ouvrir à Bruxelles,
aux fêtes de septembre 1861, une "exposition agricole provinciale
et un concours. Le comité demande un subside à la ville. Renvoi à
la section des finances.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, le 18 avril dernier, par le ministère du notaire Barbanson, deux lots de terrains situés en la commune de S c h a e r b e é k ,
rue de Jolly.
Ces terrains font partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827 et sont adjugés aux mêmes
conditions que ceux vendus le 5 avril 1859 et dont la vente a été
approuvée sur l'avis que vous avez émis en séance du 7 mai suivant.
Le prix de l'adjudication faite le 18 avril dernier est :
en principal
.
.
.
.
.
.
fr.
4,360 »
accessoires
.
.
.
.
.
.
.
856 45
Total.
fr.
5,196 45
ou fr. 13-52 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement , le 4 4 mars dernier, par le ministère du notaire Barbanson, sept lots de terrains à Schaerbeék, rue de Brabant, faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du 5" octobre 1827.
Ces lots ont été vendus :
Contenance.

117
13!
132
133
154
147
148

I

44
45
1 87
1 95
2
5
1 95
2
2
a

e

6
6
8
8
8
7
5

m

Prix.

Accessoires.

1,820
2,790
2,180
2,260
2,550
2,240
2,550

1,278
•1,459
553
561
570
557
566

76
99
75
75
75
85
85

Total.

3,098
4,249
2,753
2,821
2,920
2,797
2,896

Par centiare.

76
99
75
75
75
85
83

21
17
14
14
14
14
14

43
30
56
41
35
44
51

— 278 —
La section des linances vous propose d'émettre un avis favorable
n l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, le 9 avril dernier, par le m i n i s t è r e du notaire Vanderl i n d e n , deux terrains à M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827.
Cette vente a produit :
Lot N ° 5 9 1 , 1 8 2 8 , principal fr. 7 , 2 1 2 , accessoires 757-90,
total 7 , 9 0 9 - 9 0 ou 4 - 3 5 le centiare.
Lot N° 5 9 2 , 4 7 7 , principal fr. 2 , 1 4 5 , accessoires 555-90,
total 2 , 7 0 0 - 9 0 , ou 0-62 le centiare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .
a

a

c

e

m

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le 8 de
ce m o i s , par le ministère du notaire V a n d e r l i n d e n , à la vente
.publique du restant d'une maison, rue de l'IIomme-Chrétien, 16,
p r o p r i é t é acquise ensuite d'un a r r ê t é royal en date du 25 mai 1846,
pour être incorporée à la rue Duquesnoy; la partie vendue contient
49 centiares 58 milliares.
Le produit de cette vente s'élève en principal et accessoires à
fr. 10,595-70 ou fr. 215-71 le centiare.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à l'approbation
de cette vente par l'autorité s u p é r i e u r e .

M . R i c h e fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
La section des finances a été saisie d'un rapport du conseil d'administration de la société anonyme des bains et lavoirs publics.
Ce rapport renferme tous les détails sur la marche de la société
pendant l'exercice 1858-1859. Il peut s'analyser de la manière
suivante :
La situation se présente sous les auspices les plus favorables ;
ainsi la société, qui pendant les années 1857 et 1858 avait dû
recourir à la garantie de la ville, a pu en 1859 payer intégralement les intérêts du capital, les coupons d'amortissement à la
caisse hypothécaire , solder par conséquent toutes les dettes
sociales.
Le nombre des bains donnés du 15 octobre 1858 au 15 octobre
4 8 5 9 , est de 5 7 , 5 8 2 , qui se décomposent comme i l suit :

19,241
19,845
8,709
9,527

Bains d'homme, l classe
Id.
id
2 classe
[J. de femme, 1'* classe
Id.
id.
2 classe
r e

e

e

57,382
Le nombre des bains fournis est inférieur de 5,609 à ceux délivrés pendant la même période de 1857 à 1858, mais c'est là un
fait dont l'explication est facile, car, à côté de rétablissement des
bains et lavoirs publics, quatre autres délivrent aujourd'hui à
Bruxelles des bains à prix réduits. Il faut donc reconnaître que
l'établissement de la société a eu un résultat des plus utiles, c'est
de mettre le prix des bains à la portée de la classe ouvrière,
et qu'à cet égard sou but est complètement atteint. Disons en
passant qu'à elle seule elle a distribué depuis son origine
545,460 bains.
Quant aux lavoirs, leurs résultats continuent à être de moins en
moins satisfaisants. Les recettes sont tombées à fr. 195-50. Malgré
les sacrifices faits par l'administration, malgré tous ses efforts,
cette institution n'est point appréciée par la population ouvrière.
En signalant ce fait, l'administration de la société revient sur
une idée qu'elle avait déjà précédemment émise, c'est qu'elle
accueillerait avec empressement toute proposition qui tendrait
â donner au lavoir une destination plus utile et plus lucrative.
On peut répéter au conseil d'administration ce qui déjà lui
était répondu l'année dernière, dans le rapport qui vous a été
soumis.
La société a toujours trouvé un appui sérieux au sein du Conseil
communal, mais elle ne peut prétendre de voir l'Administration
de la capitale se substituer à l'initiative que la société des bains
et lavoirs doit seule trouver dans son conseil d'administration.
Voici le détail des recettes et des dépenses d'exploitation pour
l'année sociale 1858-1859 :
Recettes.
( l classe
fr.
\ 2 id.
l
id.
Id.
de femme
i 2 id.
Recettes diverses, location de linge .
Recettes du lavoir ( 1,955 heures à 10 centimes)
Intérêts des capitaux déposés chez le banquier
Restitution faite par un fournisseur .
r e

Recettes des bains d'homme

e

r e
e

9,620
4,961
4,584
2,581
19
195
222
171

50
25
50
75
85
50
13
75

Fr. 21,957 03

Dépenses.
Frais d'administration, de comptabilité, achat
de livres, fournitures, annonces .
.
.
fr.
Contributions, patentes et assurances.
.
.
Traitement du directeur .
.
.
.
.
Salaire des gens de service
.
.
.
.
Entretien et amélioration du bâtiment et du matériel
Entretien et renouvellement du linge .
.
.
Consommation de houille .
.
.
.
.
Consommation du gaz
.
.
.
.
Menues dépenses d'exploitation .
.
.
.
Intérêts annuels dus aux actionnaires .
.
.
Id.
à la caisse hypothécaire, pour
l'emprunt
Consommation d'eau ( somme approximative )
.

942 66
226 57
1,500 »
5,567 80
2,858 14
1,070 84
4,250 93
131 70
775 16
4,000 »
1,003 20
1,670 03

Fr. 21,957 03
Ainsi que nous le disions en commençant ce rapport, la société
des bains et lavoirs publics a pu, cette année, grâce à l'économie
apportée dans les dépenses, payer ses dettes sociales sans recourir
à la garantie de l'Administration communale, comme elle s'était
vue obligée de le faire antérieurement. Aussi, la section des
finances vous propose d'approuver le compte qui vous est soumis,
s'élevant, tant en recettes qu'en dépenses, à fr. 21,957-05.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Lavaîlée fait, au nom de la section du contentieux , le rapport suivant :
Les enfants de Madame la douairière De Waha sollicitent la
concession, à titre perpétuel et individuel, de deux mètres carrés
de terrain au cimetière de l'église des SS. Michel et Gudule, en
cette ville, où la dite dame a été inhumée, avec le droit de couvrir
sa tombe d'une pierre sépulcrale.
Les demandeurs sont convenus de payer à la fabrique la somme
de fr. 540, droit ordinaire de cette inhumation privilégiée d'après
son tarif. Ils offrent une donation de fr. 200 au profit des pauvres
et des hôpitaux.
Par résolution du 17 avril dernier, le bureau des marguilliers
a accordé la,concession aux clauses et conditions arrêtées entre
parties.
De son côté, le conseil général des hospices nous a informés, par
sa lettre du 24 avril, qu'il accepte au chiffre de fr. 200 la donation
offerte en faveur des pauvres et des hôpitaux.

L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
us proposer, Messieurs, sous réserve de la question de savoir à
ji doi! légalement revenir te prix de la concession, de donner un
«vis Favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil vote, à l'unanimité des membres présents, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le Collège, en exécution de la résolution que vous avez prise
dans votre séance du 20 avril courant, a liquidé les comptes
relatifs aux obsèques de feu M. le Bourgmestre, Charles De
Brouckere. Us s'élèvent à une somme totale de fr. 44,868 - 27.
Nous venons, Messieurs, solliciter le vote d'un crédit supplémentaire de pareille somme; la dépense sera imputée sur le boni
de l'exercice 1859.
Il est donné lecture d'un rapport de la section desfinancessur
une demande de crédit supplémentaire pour la distribution
d'eau. (4).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport el en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section desfinances:
Il résulte du rapport de l'ingénieur de la ville, que l'allocation
inscrite au budget de 4860 pour la construction d'égouts, sera
insuffisante pour liquider la dépense à provenir des travaux en
voie d'exécution et de ceux qui devront être inévitablement entrepris
dans le courant de l'année.
La section desfinances,consultée, donne son approbation à cette
demande de crédit supplémentaire, en se fondant sur la situation
favorable de nos finances et sur la haute utilité des travaux qu'il
s'agit de réaliser et nous propose d'accorder à cet effet une allocation spéciale de 48,700 francs.
Rapport de M. l'ingénieur de la ville.
Le crédit porté au budget de 4860 pour construction d'égouts
est de 70,000 francs ; les sommes déjà dépensées sur ce crédit, sont :
(i) Yoyez m/h», p. 287.

• - 282 —
1° Trappes et regards en fonte
.
fr. 4,300
2° Repavage des tranchées .
.
.
2,000
3° Atelier pour construction d'embranchements et matériaux
.
.
.
.16,100
4° Fermetures adaptées aux couvercles
des regards
1,800
5° Égouts prévus lors de la formation du
budget, adjugés et exécutés en grande partie. 40,200
6° Partie d'égout au boulevard du Régent,
restant à adjuger .
.
.
.
2,200
Ensemble.

fr. 66,600

fr. 66,600

Reste disponible, fr. 3,400
Les égouts dont la construction i m m é d i a t e est nécessaire, sont
les suivants :
1° Égout au Champ des M a n œ u v r e s , décrété par le Collège, le
5 janvier dernier, et évalué à
.
.
fr. 8,006 94
2° Égout rue de la Serrure, nécessité par les
nouvelles constructions, évalué à .
.
.
.
2,664 12
5° Égout rue Ducale, entre la rue de la Loi et
la rue de Louvain , promis depuis longtemps et
nécessité par les nouvelles constructions, évalué à
.
7,083 70
4° Égout rue Grétry
2,250 »
5° Égout rue du Berceau, près de la rue de
Spa, nécessité par les nouvelles constructions .
.
1,500 »
Ensemble.
A déduire le restant disponible du crédit
.

fr. 22,106 76
.
5,400 »

Reste.
fr. 18,706 76
Il y a donc lieu d'allouer un crédit supplémentaire de 18,700
francs pour construction des égouts ci-dessus. Les plans et métrés
étant faits, on pourrait procéder tout de suite à leur adjudication.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne crois pas qu'il soit nécessaire d'ajourner la discussion de ce rapport. Il s'agit de travaux dont nul ne
contestera l'utilité, et qui intéressent m ê m e la salubrité publique.
M. V e l d e k e n s . Ces travaux sont d'autant plus utiles, qu'il y a
eu une inondation dans une de ces rues.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux publics
sur l'alignement de la rue St-Ghislain. (2).
(1) Voyez infrà, p. 289.

M. l'Echevin L a v a l l é e . La section dos travaux publics a fait
,1e c-t alignement une élude complète, une é l u d e d'ensemble.
M . C a t t o i r . C'est l'exécution d'une promesse faite par le Collège, en I8b6.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous acquittons la délie que nous avions
contractée.
M. W a t t e e u . J'applaudis à l'idée de porter à 10 mètres un a l i gnement de (i mètres Cependant je ne suis pas satisfait de cet élargissement pour la rue St-Ghislain, puisque je trouve dans le rapport
que cette rue est destinée à devenir une artère principale. J'admets
une largeur de 10 mètres pour une voie ordinaire de communication; mais celte largeur est selon moi insuffisante pour une voie
de communication que le rapport nous dit devoir être bientôt une
artère principale.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Elle sera une artère principale relativement au quartier.
M. W a t t e e u . Cette rue aboutira cà la station du M i d i ; elle est
située dans un quartier qui subira une transformation complète et
très prochaine. Dans peu d'années, nous regretterons d'avoir fait un
sacrifice incomplet, et de nous être arrêtés dans une voie où l'on ne
s'arrête que trop souvent.
lue dernière observation. Les terrains de la rue St-Ghislain, qui
n'ont pas aujourd'hui une très grande valeur, en acquerront une
considérable à cause des améliorations que l'on va exécuter dans le
quartier. N'est-ce pas une raison d é p l u s pour profiter de leur valeur
actuelle, puisque plus tard nous ne pourrons obtenir le même
résultat qu'en taisant des sacrifices beaucoup plus considérables?
M . IVfaskens. J'anrais un renseignement à demander. Le Conseil a donné un alignement, à la nouvelle construction que l'administration du mont-de-piété a l'intention d'élever sur la propriété
qu'elle a acquise de M . Mosselman. Cet alignement n'est-il pas
changé par l'élargissement de la rue St-Ghislain?
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n , quand l'alignement du mont-depiété a été donné, le Collège avait décidé qu'il proposerait
l'élargissement à 10 mètres pour la rue St.-Ghislain.
M . W a l t e r . L'expression d'artère principale, qui se trouve dans
le rapport, n'est pas exacte La rue St.-Ghislain sera une communication plus facile avec le chemin de fer, mais ce ne sera pas une
communication directe. Je ne vois donc pas quelle nécessité i l y a
de lui donner une largeur de plus de 10 mètres. Nons n'avons pas
pensé que cela fût nécessaire, et je crois qu'il faut persister dans
cette opinion.

— 284 —
M . T i e î e m a n s . Je n'ai rien à dire de la largeur de la rue en
elle-même depuis son point de départ jusqu'à son point d'arrivée.
Mais, en matière de travaux publies, j'ai toujours pensé qu'il fallait
faire des travaux d'ensemble. Je ne sais pas si la rue St.-Gluslain
doit déboucher ultérieurement dans le quartier haut de la ville et
sur la place de la nouvelle station du Midi. Si elle doit recevoir un
plus grand développement et communiquer avec la station par
exemple, je ne me contenterai pas d'une largeur de 10 mètres. Je
demande l'ajournement de la discussion, afin que nous puissions
examiner dans son ensemble l'élargissement de la rue.
M.

W a t t e e u . Je me rallie à cette proposition et je l'appuie.

M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . La section s'est préoccupée de la
question de savoir si la rue Saint-Ghislain pourrait aboutir directement au chemin de fer. Elle a reconnu qu'il y a entre la rue
Saint-Ghislain et la rue de Terre-Neuve, un grand pâté de maisons.
M . W a t t e e u . La rue de Terre-Neuve ne fait-elle pas suite
à la rue de Saint-Ghislain ?
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Non. Il faudrait percer un pâté
de maisons assez considérable, et encore y aurail-il une certaine
déviation. Ainsi donc l'étude a été faite.
M . V a n d e r l i n d e n . On peut voir dans le plan d'ensemble que
la rue Saint-Ghislain ne sera pas la seule voie de communication
avec la station du Midi. Sans compter le boulevard, i l y en aura
trois différentes. Si l'on mettait le plan d'ensemble un instant sous
les yeux des membres du conseil, ils auraient tous leurs apaisements.
M . T i e î e m a n s . Je désire voir ce plan, et je demande qu'on
m'en laisse le temps.
M . G o f f a r t . Le projet est de mettre le haut de la viile en communication avec la rue du Midi prolongée, par trois rues, qui
sont la rue des Capucins prolongée jusqu'à la rue de la Fontaine,
la rue de St-Ghislain prolongée jusqu'à la rue du M i d i , et la rue
du Miroir prolongée à travers l'allée des Bains, qui serait élargie
à douze mètres.
M . T i e î e m a n s . La rue St-Ghislain serait d'après cela une véritable artère principale.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège:
Par testament passé devant M . Charles Mostinck, notaire, résidant à Bruxelles, le. 5 du mois de février 1859, la dame Marie-

— 285 —
Josephe Cornet, veuve du siéur François-Xavier Paris, décédée à
Bruxelles, le 28 février 1800, a institué l'église des SS. Michel et
Guduie, en cette ville, sa légataire d'une somme de fr 5,000, à
charge de faire célébrer en la dite église, au moyen des revenus de
ce capital, des messes anniversaires pour le repos de son âme et de
celles de ses parents.
Délibérant au sujet de ce legs dans sa séance du 1 I avril 1 8 0 0 ,
le bureau des marguilliers a émis l'avis qu'il y a lieu de l'accepter.
L'ordinaire diocésain ayant été consulté conformément à ce que
prescrit l'art. 59 du décret du 51 décembre 1 8 0 9 , M. l'archevêque
de Malines. par délibération du 1 mai 1 8 0 0 , a émis l'avis qu'il
convient que l'autorisation d'accepter soit accordée. 11 résulte des
informations prises que les héritiers de la testatrice ne s'opposent
pas à la délivrance du legs dont il s'agit.
En conséquence et vu l'art. 7 0 , n 5 el 8, de la loi communale du
50 mars 1856, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'aviser en faveur de l'acceptation par le bureau des Marguilliers du
legs que la dame veuve Paris a fait à l'église de S -Gudule et de
nous charger de transmettre les pièces à M. le gouverneur, pour
approbation de la députation permanente.
er

o s

te

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

CONDITIONS
de l a

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

transaction.

Jeanne Ilerry
(
125 fraincset Joséphine Wautier, \ Introduction de deux bouteilles \ . ,
l
i
•
m
J
/ et la c(
consans profession,
\
de vin. Fraude.
; fiscation.
à St.-Josse-ten-Noode.
Judith Dedroog,
cuisinière,
à Bruxelles.
Veuve Dommartin,
rentière,
à Ixelles.

' Introduction de 1 1 / 2 kil. pois-j 10 francs
son. Fraude.
et la con-

!

* fiscation.
^ Introduction d'une bouteille de) 10 francs
< vin. Fraude.
> etlacon(
) fiscation.

Elisabeth Jacquemin, Introduction d'un kil. graisse VIO francs
cuisinière,
alimentaire. Fraude. Posi-> et la conà Bruxelles.
tion précaire.
) fiscation.
!

— m\ —
Anne-MarieSpoelberg^latroduçtioo de I 1/2 kil. uYilo francs
épouse Vanderlinden,? viande. Fraude. Position > et laconménagère, à Bruxelles,. ( précaire,
) fiscation
François Hamelinck, i Excédant d'une bouteille de vin ) 10 francs
narchand de chiffons,{ sur 12 bouteilles déclarées.) et la conmai
Intention douteuse.
\ fiscation.
à Molenbeék-Sl.-Jean.
Maurice Neybergh, t Introduction de 1 1/2 bouteille j 10 ¡Vanes
fact, au chemin de fer. < de vin. Intention douteuse. > et la conà Bruxelles.
j
j fiscation.
Gustave Vanloo,
marchand de vin,
à Bruxelles.

Introduction de 5 k i l . viande.] 10 francs
Négligence.
> el la coni fiscation.

Gustave Delfosse, (introduction de 2 1/2 k i l . de i 25 francs
fact, au chemin de 1er, < viande. Négligence.
> sans conà Bruxelles.
f
\ fiscation.
Jean-Franc. Duyck fils, flanquant à la sortie de o bec-) 25 francs
entrepreneur,
Ì tolitres de trass sur 15 hec-> sans conà Bruxelles.
f tolitres déclarés. Négligence. \ fiscation.
Albert Rigaumont, (Introduction d'une bouteille de) 10 francs
\ et la confact, au chemin de fer,< vinaigre. Négligence.
) fiscation.
à Bruxelles.
(
Charles Poison,
Excédant de 000 décimètres
ouvr. des s" Jacobs fr.,
cubes de bois non ouvre f
marchands de bois, ¡ su.r 1 8/10 mètre déclaré.
à Molenbeék-St.-Jean. . ^Négligence.
i

e

.^

nnc

CQn
fi

_

tfe|h

Albert Rigaumont, vExcédant de 12 sarcelles sur)25 francs
fact. au chemin de fer, ; 500 déclarées. Négligence. > et la confiscation.
à Bruxelles.
Mar.-Ant. Vandreche, 1 Introduction d'un poulet. Frau-i 10 francs
épouse Matla,
< de. Position précaire.
> et la conménagère, à Bruxelles. (
) fiscation.
Alexis Demanck,
négociant,
à Bruxelles.

i Manquant à la sortie de 1,000125 francs
< briques sur 5,000 déclarées. > sans con( Négligence.
) fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à 2 3/4 heures; il se sépare
à 5 heures.

Rapport de la section des finances sur une demande
de crédit supplémentaire pour la distribution d eau.
Messieurs,
Votre seelion des finances a été saisie, par le Collège, d'une
demande d augmentation pour certains crédits du budget de 1851),
insuffisants pour liquider les comptes de quelques fournisseurs de
la ville.
Il s'agit, en outre, d'une allocation supplémentaire qui permettrait l'achèvement des travaux relatifs à la distribution d'eau. Cette
dépense, évaluée à 500,000 francs, tomberait à charge de l'exercice
1851) pour 120,000 francs et de 1800 pour 180,000.
La situation financière de la commune constate actuellement
un boni disponible de 570,000 francs. Nous avons donc, Messieurs,
nos apaisements complets sur l'importance des ressources qui
auront à fournir à ces besoins spéciaux.
En ce qui concerne l'opportunité de ces dépenses, votre section
desfinancesestime qu'il est urgent de liquider les comptes en souffrance qui sont relatifsoiux articles 6, 24, 54 el 78 des dépenses
ordinaires et à l'art. 7 des dépenses facultatives dubudgetde 1851).
Nous allons, en premier lieu, vous donner la nomenclaturedes
crédits nouveaux que demande le Collège.
L'allocation portée au budget, pour l'art. 0 des dépenses ordinaires, Frais variables de l'administration, s'élève à 28,000 fr.
Cette somme est de plus de 5,000 francs en-dessous des besoins courants.
Vous avez, au budget de 1860, élevé le chiffre de la dépense
à 50,000 francs et il faudra, en 1861 , fixer la limite à 54,000
francs, somme qui est aujourd'hui devenue normale.
L'extension constante des affaires, l'augmentation du personnel,
la création de nouveaux services, sont les causes qui amènent régulièrement, depuis quelques années, ce surcroît de dépenses.
Pour 1851), les 28,000 francs du budget sont épuisés et il reste
à régler les comptes de vingt-cinq fournisseurs pour une somme
totale de fr. 5,270-04.
Mais, comme il reste encore un disponible de
fr.
25 46
le crédit supplémentaire ne s'élèverait qu'à
.
. 5,246 58
Ce qui fait la somme due

5,270 04

A l'article 24, Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales, quatre comptes sont demeurés en souffrance.
Ils s'élèvent à une somme totale de fr. 2,505 - 29. L'allocation du

— 288 —
budget est absorbée à .six centimes p r è s ; le crédit à accorder serait
donc de fr. 2,305 - 25.
L'éclairage des quatre divisions de police, du bureau de la permanence et de la cour de l'Amigo, coûte fr. 2,40a - 25. Cette
dépense reste à liquider, parce que le crédit ouvert à l'art. 54, Frais
variables de police, ne présente plus qu'une somme disponible de
fr. 177 - 0 2 . Il manquerait, donc, pour liquider le compte de la
compagnie continentale, fr. 2,227 - 55.
L'éclairage des classes d'adultes s'élève à fr. 1,448-90. Cette
dépense, qui est imputable sur l'art. 78, Frais des écoles primaires
et de la bibliothèque populaire, est restée en souffrance, parce que
l'allocation pour cet article ne laisse qu'une réserve de fr. 462 42
Le supplément à accorder serait donc de
.
.
986 48
Dépenses à payer.
fr. 1,448 90
Et finalement, le crédit des fêtes publiques, art. 7 des Dépenses
facultatives, ne dispose plus que d'une réserve de
fr.
37 50
et devrait être augmenté de
.
.
.
.
.
775 56
pour qu'il fût possible de payer aux quatre ayants-droit
le montant de leurs comptes, qui s'élève à.

.

.

813 06

Toutes les allocations supplémentaires dont nous venons de vous
entretenir, ont trait à des dépenses faites et qui étaient nécessaires
pour assurer la régularité du service. Il va de soi, Messieurs, que
nous vous proposons d'autoriser les augmentations de crédits qu'elles
entraînent inévitablement.
Nous allons en fixer l'importance en les résumant :
Art. 0. Dépenses ordinaires .
.
.
fr. 5,240 58
» 24.
id.
.
.
.
.
2,503 23
54.
id.
.
.
.
.
2,227 33
78.
id.
.
.
.
.
986 48
»
7. Dépenses facultatives .
.
.
.
775 56
Total.

fr. 1 1,559 ?8

Nous arrivons maintenant à la demande de crédit pour l'achèvement des travaux de la distribution d'eau.
Ainsi que nous vous le disions lout-à-1'heure, i l s'agit de prélever
d'abord une somme de 120,000 francs sur l'exercice 1859. Nous
ne pouvons que vous répéter, Messieurs, que la situation financière
n'est point un obstacle à l'octroi de ce crédit. En ce qui est de notre
compétence, nous appuyons donc la demande du Collège, nous bornant pour le reste à mettre sous vos yeux le rapport que fait à ce
sujet, l'ingénieur de la ville. Nous ajouterons cependant que la plus
grande partie du crédit de 120,000 francs doit servir à la liquidation de créances qui proviennent de travaux déjà accomplis et de
fournitures qui y sont relatives.
Le crédit supplémentaire de 180,000 francs vous serait demandé

ttité rien rem en 1 sur I SCO, pour parfaire la somme de 300,000 francs
•\ laquelle sonl évalués les travaux qui restent à accomplir.
Nous sollicitons donc un crédit supplémentaire total de
fr 151,339 - 18, à répartir comme il a été dit plus haut.
Rapport de l'ingénieur de la ville.
Les sommes dépensées jusqu'à ce jour au delà du chiffre porté
au budget, sommes qui comprennent le I/IO retenu pour garantie
aux fournisseurs et aux eni repreneurs et dont l'échéance est
arrivée, s'élèvent à .
.
.
.
.
. fr. 100,000
Nous avons besoin pour finir l'année :
Entretien des appareils, houille pour la machine, etc.,
20,000

d e

Ensemble,
Afin d'achever la distribution en ville et dans
les faubourgs, il faut exécuter encore des travaux
pour
Ces travaux terminés, nous devrons organiser
notre atelier d'entretien , acheter les appareils
nécessaires pour remédier aux accidents des vannes,
des tuyaux, etc.; cette nouvelle el dernière dépense
coûtera environ.
.
.
.
.
.
.
La somme qui nous est indispensable actuellement
monte donc à

fr. 120,000

165,000

15,000
fr. 500,000

Rapport de la seelion des travaux publics sur
l'alignement de la rue Saint-Ghislain.
Messieurs,
Les rectifications d'alignement qui ont été faites sur plusieurs
points de la rue St-Ghislain, avaient pour but de lui donner une
largeur de six mètres.
En présence des modifications considérables qui ont été apportées
dans ce quartier et de celles qui résulteront bientôt du déplacement
de la station du Midi, le Collège a pensé que la rue St-Ghislain
était appelée à devenir une artère principale pour les communications entre le haut et le bas de la ville, et qu'il importait dès lors
de lui donner une largeur d'au moins dix mètres.
Un projet d'alignement dressé dans ce sens nous ayant été soumis, el partageant à cet égard les vues du Collège, nous avons
1 honneur, Messieurs, de vous proposer l'adoption du plan ci-joint,
qui répond parfaitement aux besoins futurs de la circulation.

— 290 Prix du Pain
Le Bourgmeslre tic la ville de Bruxelles
Informe le public qu'U résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
5i cent, par kil chez

Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Vandamrne, rue Cattoir, 18.
Gersteling, rue Haute, 323.
Dcwilde, rue de Schaerbeék, 56.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Dhaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Muller, rue du Canon, 13.
Deville, rue Haute, 2-12.
Blanquacrt, rue des Épingles, 36.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Darré, rue de la Batterie, -15.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Mes, chaus. d'Etterbeék, 104.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Bernhard, rue N.-D-.-aux-Neiges, 56.
Tayomans, rue Granvelle, 17.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Zwisser, rue Haute, 100.
Dewandelecr, rue Cattoir, 10.
Govaerts, rue Cattoir, 1.
52 cent, par kil. chez :
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Willems, rue des Schaerbeék, 55.
Carré , rue du Canal, 55.
Bruysinck, rue des Épingles, 8.
In., j , rue de Laeken, 1.
Rademaker, rue Haute, 291.
Gits, rue de Tilly, 26.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Willems, rue Haute, 219.
Grange, rue du Nord, 44
Vandcrplanken, r. N.-D.-du-Som., 15.
Succursale, rue Royale, 87.
Moons, rue des Teinturiers, -1.
Hoogvelds et c , rue des Pierres, 13.
T'Fclt, Quai-aux-Briques, 74.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Yerheylewegen, rue de Flandre, 110.
Au dépôt rue du Canal, 53 a.
Hellaerts, rue Middeleer, 2.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Devis, rue des Chats, 41.
Schamps, rue Haute, 207.
Pop, place de la Crue, 20.
Debocli, rue Haute, 147.
Au dépôt, r. Philippe de Champagne, 74.
Mons, rue du Commerce, 18.
Blampain, rue d'Arlon, 32.
51 cent, par kil. chez :
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vergauwen, rue des Fabriques, 4.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Decoster, rueRempart-des-Moines, 121.
Au dépôt rue de Flandre, 142.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Slerkendries, rue del'Évêque, 1 i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Frison, rue Haute, 223.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Vanbeneden, rue Haute 136.
Bogaerts, r. Remp.-des-Moines, 40.
Huibens, rue Haute, 104.
ie

i e

55 cent, par kil. chez :

50 cent, par kil. chez :
Boulang. économ.rue des Tanneurs, 54.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neig., 78.
Au'dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Denora, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 mai 1860
L'Echevin faisant fonctions de Bourgmestre,
A. FONTAINAS.
1KPHIMLR1E

D E

BOLS

WITTOUCH.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

1860.

MARDI 12 JUIN.

NUMÉRO i O .

Curage d'égouts.

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre el Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 8 juin prochain,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront adressées pour l'entreprise du curage de dix égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de Ville , le 51 mai 18G0.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
A. FONTAINAS.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt delà salubrité publique,
de faire procéder au curage :

—

292 —

1" De l'égout à partir de la rue des Boiteux et traversant les
propriétés de la place dos Martyrs, des rues aux Choux, du Damier,
des Cendres et du boulevard du Jardin Botanique, des rues Neuve
et de Malines jusqu'à l-i Senne, au pont S'-Jean-Ncpomucènc.
2° De l'égout ii partir du n° î) rue Rem part-des-Moines, et
traversant les propriétés longeant les rues de Flandre, de la Cigogne
et de la Clef, y compris la rue du Bummel.
Vu les lois des 14 d é c e m b r e 1789, 10-24 août 1790,
19-22 juillet 1791 et du 50 mars 1850;
ARRÊTE :
Article 1 . — Les é g o u l s désignés ci-dessus seront curés d'office
el de la manière usitée.
Les frais seront répartis par m è t r e courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces é g o u t s .
Art. 2.
Les travaux de curage des égouts précités, seront
respectivement commences :
er

1" Le 11 juin ;
2" Le 11 idem ;
Et devront être t e r m i n é s :
1° L? 0 juillet ;
2° Le 25 juin.
Tous ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront e n l e v é e s , à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des é g o u t s , devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers e m p l o y é s au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire r é p a r e r , pendant le cours des travaux, tous les
défauts et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts
et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés, avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations p r é m e n t i o n n é e s .
Le présent arrêté sera c o m m u n i q u é à M . le commissaire en chef
de police et à M. le contrôleur général des travaux de la ville,
chargés d'en assurer et d'en surveiller l'exécution.
Il sera i m p r i m é et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

er

juin

1800.
Le

Collège,

A. FONTAINAS.

305 —
Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :

officiers de

Vandammc, rue Cattoir, 18.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 5 6 .
Vermculen, rue des Tanneurs, 5 5 .
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 2 3 .
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Sliers, rue des Tanneurs, 88.
Taymans , rue Granvelle , 17.
Goossens, rue de la Bégence, 18.
A u d é p ô t , r . l hilippe-de-Champagne,74.

cent, par kil. chez
Gersteltng, rue Haute, 323.
Öekeukeleer, rue des Tanneurs, 38.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Holter* rue du Canon, 13.
Blanquaerl, rue des Épingles, 36.
Darré, rue de la Batterie, 15.
Décolle, rue des Vaches, 62.
Durdenne, rue N -D.-auv-Neiges, 79 a.
Bernhard, rue N.-D-.-aux-Neiges, 56.
Dauby, rue N.-D.-aux-Neiges, 72.
Dewandeleer, rue Cattoir, 10.
f.ovaerts, rue Cattoir, I.
Sophie, rue de Schaerbeék, 52.
Willems, rue de Schaerbeék, 5 5 .
Bruysinek, rue des Épingles, 8.
Willems, rue Haute, 219.
Yanderplanken, r. N.-D.-du-Som., 15.
Moons, rue des Teinturiers, 1.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Verheylewegen, rue de Flandre, 110.
Deboek, rue Haute, 1 i 7 .
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Mertens, rue des 3ix-Jetons, 61.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 t .
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Vellens rue d'Isabelle, 29.
Huibens, rue Haute, 104.
Dufourneau, rue Haute, 244.
Tisaek, rue Haute, 282.
Dewachter, r. Hempart-des-moines, 87.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Loosen, rue d'Anderlecht, 14S.
Elaerts, rue d'Anderlecht, 172.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.

>

32 cent, par k i l . chez :
Detaet et C , rue Haute, 6 3 .
C a r r é , rue du C a n a l , 5 5 .
Impe, rue de Laeken, 1.
Gits, rue de Tilly, 2li.
Sneyers, Marché du Pare, 2 3 .
Grange, rue du Nord, 44.
(Succursale), rue Boyale, 87.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 1 3 .
Cariïewal, rue de la Violette , 2 5 .
Au dépôt, rue du Canal, 53 a.
Chevalier, rue de Bollebeék, 1.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Pop, Place de la Grue, 20.
Herpels , rue Granvelle , 1 3 .
Denora, rue Haute, 30.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
i e

i e

51 cent, par kil. chez :
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Steikcndries, rue de l'Évèque, 14.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maltens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Anthonissen, r.Rempart-des-Moines, 1 3 .
Solvay, rue Haute, 220.
Au dépôt rue Ilempart-des-Moines, 4 0 .

55 cent, par kil. chez :

Boulang. économ.rue des Tanneurs, 5 i.
50 cent, par k i l . chez :
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 9 9 . Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

l'ait à THôtel de Ville le 4 j u i n
L'Echevin

l8(iU.

faisant fonctions de

A. FONTA1NAS.

Bourgmestre,

— 284 —
Etablissement d'un bassin pour la nouvelle ferme
des boues et construction de quatre égouts. —
Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le 22 juin
courant, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour l'entreprise des travaux suivants :
1 Lot. — Etablissement d'un bassin avec murs de quai pour
la nouvelle ferme des boues. Le devis s'élève à 140,000 francs.
2 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue de la
Serrure.
o
Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie et tuyaux
de poterie, au champ des manœuvres.
4 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue Ducale,
entre la rue de Louvain et la rue de la Loi.
b
Lot. — Construction d'un égout, rue du Berceau.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges., des plans, devis et
métrés.
er

mc

me

me

m e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 juin 1860.
Collège,
A. FONTAINAS.

Par le Collège •.

Le

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

CONSEIL
Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.

du 9 juin 1860.

premier Échevin, faisant fonctions
de Bourgmestre.

FONTAINAS,

SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Rapport fait par
M . l'Echevin Lavallée, au nom du Collège, sur les travaux de restauration de
l'hôtel de ville. —Vote d'un crédit supplémentaire pour la distribution d'eau- —
Alignement de la rue S .-Ghislain. — Avis favorable à des demandes de concessions de terrain pour sépulture, et à l'acceptation d'un legs par la fabrique de
l

l'église du Sablon. — Rapport fait par M. Lavallée, au nom du Collège, sur
l'agrandissement du cimetière de la ville à Molenbeèck. — Autorisation donnée
à l'administration des hospices de construire une infirmerie au refuge de
Ste-Gertrude. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM, Fontainas, premier Échevin , faisant fonctions de Bourgmestre; Lavallée, Jacobs, Anspach, Echevins;
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermceren, Verstraeten, Watteeu, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, R i c h e , Maskens,
Tielemans, Golfart, De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre adressée au
Conseil communal par 31. Meunier-Dubois, qui demande l'élargissement immédiat de la rue de l'Hôpital, en faisant valoir que des
voilures lourdement chargées circulent constamment dans cette rue
elque, dans la moitié de son parcours, la circulation y est difficile.
Désirez-vous renvoyer celte lettre à la seelion des travaux publics?
M . V a n d e r l i n d e n . C'est inutile; la section des travaux publics
n'a plus rien cà voir là-dedans, puisque l'alignement a été voté. Ce
serait plutôt à la section des finances qu'il faudrait renvoyer la
lettre.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Nous n'avons pas d'argent au budget de
l'exercice courant pour faire cette dépense.
M. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Je crois que nous avons des travaux
plus urgents.
M . W a l t e r . Ajournons l'examen de cette requête à la discussion
du budget de l'exercice prochain.
— Cet ajournement est prononcé.

II est donné lecture d'une dépêche de M . le gouverneur qui
demande si le Conseil a l'intention d'accorder un subside aux
écoles gardiennes de l'œuvre des filles de la sagesse, qui sont en
instance pour obtenir un subside provincial.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons à notre budget une double,
allocation pour les écoles gardiennes; mais elle est absorbée par
les écoles clo M Evain et par celles que dirige la société dont M . le
sénateur Vanschoor est président. Nous n'avons aucune autre
allocation disponible.
l l e

14

— 290 —
M. Veldekens. Je demande cependant le renvoi de la dépêche
à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
— Ce renvoi est prononcé.

M . le Bourgmestre. Avant d'entamer notre ordre du jour,
je crois devoir vous faire une communication.
Tous les ans, vous formez les sections qui, dans leur ensemble,
constituent l'action administrative du Conseil. J'ai été appelé,
l'année dernière comme les années précédentes, à l'honneur de
présider la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
Aujourd'hui, que je remplis par accident les fonctions de Bourgmestre et que je dois présider la section de police, il me
devient presque impossible de présider la section de l'instruction
publique et des beaux-arts. J'ai dû faire appel à l'obligeance
de mon collègue, M. Anspach. Je vous devais cette communication,
en même temps que je devais remercier M. Anspach d'avoir bien
voulu me remplacer.

M . l'Echevin L a v a î l é e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous savez avec quel soin sévère et minutieux, avec quel respect
s'opère la restauration de nos monuments. Tous, dans le Conseil
communal, nous n'avons à cet égard qu'une pensée unique, qu'une
même volonté, c'est de rendre aux anciens édifices de la capitale
leur beauté primitive.
Depuis vingt ans, ce travail difficile se poursuit avec une persévérance et un succès dont il y a peut-être peu d'exemples. Les
matériaux employés sont des matériaux de choix; les pierres sont
appareillées avec des précautions infinies; la reproduction de l'ornementation et des figurines gothiques est faite avec la plus grande
fidélité. Quiconque verra à l'ouvrage nos tailleurs de pierre, ces
travailleurs désoués à leur œuvre de patience, reconnaîtra que ce
sont de véritables artistes.
La restauration de notre merveilleux hôtel de ville, de ce miracle
d'art et de génie, cette restauration qui fait revivre l'original, a
cependant été l'objet d'une critique acerbe et, nous dirons même,
d'une censure aussi injurieuse que passionnée.
Dans un article de la revue trimestrielle (25 vol., p. 370),
intitulé : Annales du Vandalisme en Belgique. — La restauration
de l'hôtel de ville de Bruxelles. On lit ce qui suit :
e

« En commençant les Annales du Vandalisme,
nous n'avons en vérité que
» l'embarras du choix. Nos souvenirs se pressent en foule, nos remarques et nos
» annotations forment une liasse des plus volumineuses. Mais, pour la plupart

i monuments gâtés ou mutilés par nos contemporains, c'est une affaire faite,
et nous n'aurons a les citer que comme exemples d'une inconcevable barbarie,
plupart aussi de ces monuments sont situés dans de petites villes de prol vinee où nos entrepreneurs de restaurations ont pu opérer à l'aise, sans exciter
] ni réclamation ni murmure, et avec ce calme, ce sang froid, cette persistance
l inerte qui est le privilège exclusif des brutes.
» 11 en est tout autrement, d'un vandalisme qui se poursuit et s'achève en ce
moment même au milieu de la capitale de la Belgique, mais qu'un mystérieux
, échafaudage avait dérobé jusqu'ici a tous les regards. Nous voulons parler
t de là prétendue restauration que subit actuellement l'hôtel de ville de
i Bruxelles.
Quand on cite l'hôtel de ville de Bruxelles, on est dispensé de descriptions
» et d'éloges. Qui ne connaît, au moins de réputation, cette merveille de
» l'architecture flamande? Qui ne sait que la flèche surtout est parmi ce que
Cari ogival tertiaire a produit de plus admirable et de plus parfait? Si quelques
i touristes s'étonnent de l'irrégularité et de la dissemblance des deux ailes de
» l'édifice, les archéologues s'aperçoivent bien vite que ces deux ailes ne datent
i pas de là même époque, et reconnaissent que la tour appartient à l'aile gauche,
» laquelle formait un monument complet ayant sa tour a l'angle droit.
» Mais si tout le monde s'extasie devant la légèreté, l'élégance, la délicatesse
de la flèche, il n'appartient qu'aux artistes de s'en rendre parfaitement
» compte et d'apprécier le génie qu'il a fallu déployer pour produire tant
» d'effet
» Que d'élan, que de puissance et de grâce dans l'ensemble de cette œuvre !
i Quelle harmonie dans ces lignes ! Et comme le regard, suivant sans effort ces
» contours effilés, tend à s'élever vers la partie où la flèche, dégagée des
i contreforts, apparaît dans toute la richesse de son style.
Cette pensée de l'architecte, saisissable pour les artistes, n'est du reste
» que l'application heureuse d'un principe fort simple en architecture, du
i principe que, dans les édifices qui se font remarquer par leur élévation, il est
i indispensable que l'on soit sobre d'ornements à la base, afin d'attirer les yeux
» vers le haut. S'il est vrai que la partie inférieure des contreforts était garnie
j de niches destinées à des statues, ces niches étaient extrêmement simples ;
» et, entre les fenêtres du premier et du second étage, ne régnait qu'un rang
» de niches peu profondes, ou plutôt de petits cintres, semblables à ceux qui
» garnissent, à la même hauteur, toute la façade de l'aile gauche.
» Or c'est précisément ce que l'on a méconnu de la façon la plus inhabile, la
» plus inepte, dans la restauration qui vient de s'accomplir. Cette restauration
» commencée depuis bien longtemps , avait été jusqu'à présent, nous l'avouons ,
» conduite d'une manière satisfaisante; la flèche avait été presque reconstruite,
» pierre par pierre, mais le plan primitif était respecté, et nous avions lieu d'être
» fiers du travail qui nous rendait notre beau monument dans sa première
» intégrité
» Hélas! tout cela est aujourd'hui gâté et gâté à jamais; ce n'est plus que
» par-dessus les toits que l'on pourra admirer la flèche de l'hôtel de ville : prise
i de la Grande Place, la vue en est devenue insupportable, et l'on irait jusqu'à
» regretter l'état de vétusté et de dégradation dans lequel se trouvait naguère
• le vénérable édifice. Qui ne préfère un tableau écaillé à une toile chargée de
» repeints?
» On s'est permis — nous ne voulons pas savoir q u i , mais ces choses ont été
autorisées sans doute — on s'est permis d'ajouter à cette tour inimitable une
• base de fantaisie, surchargée, encombrée d'ornementations qui arrêtent les
i regards et détruisent l'harmonie de l'ensemble.
Ï Oser ajouter quelque chose à un monument du moyen âge! Oser refaire de
i l'art ogival, tandis que l'art ogival, au temps même de sa splendeur, n'était
» que le privilège d'une corporation presque mystérieuse, de francs-maçons ne,
» divulguant point les secrets de leurs traditions ! Prétendre — aujourd'hui

— 208 —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

que ces secrets sont totalement perdus — corriger ce style, le compléter, l'embellir , n'est-ce pas le comble de l'outrecuidance ou de la sottise?
» Donc on a c o r r i g é , o n a embelli- Les niches cintrées primitives, plutôt simulées que réelles, ont. été garnies de dais à couronnement pyramidal ouvragé,
de l'effet le plus lourd et lopins disgracieux; les fleurons, les crochets, les mis
de lampe ont été prodigués, et partout où il a été possible on a placé des statues
souvent plus larges que leurs niches et plus saillantes que leurs dais. Nous ne
parlons ici que de la base de la tour, qui est à la naissance des contreforts, c'està-dire, aux encorbellements que nous indiquions tout à l'heure. 11 va sans dire
que le portail comporte un plus grand luxe d'ornementation, comme on peut
s'en convaincre par l'inspection de tous les édifices gothiques, et que, sous ce
rapport, la restauration en est beaucoup plus satisfaisante.
» Ce n'est pas tout. A peine l'échafaudage à l'abri duquel s'est fait ce beau
chef d'œuvre, a-t-il été démoli, qu'on s'est hâté de le replacer contre une partie
de la façade de l'aile gauche à côté même de la tour. Ainsi, ce n'est pas la four
seule dont on modifie le style et l'aspect, c'est toute l'aile gauche, c'est tout le
monument primitif. Ainsi, c'est bien départi pris, de dessein prémédité, d'après
un plan suivi et complet, que l'on dénature la pensée de l'architecte. Ainsi
entre les fenêtres du premier étage et les fenêtres du second, sur toute la façade
principale et sur toute la façade latérale gauche, va être établie une rangée de
niches à dais pyramidaux avec tous leurs accessoires, pressées, entassées l'une
contre l'autre entre les deux é t a g e s , et l'une sur l'autre le long des contreforts.
— Cela coûtera cher ! . . . . Mais ce sera bien joli ! »

Cette diatribe, dont nous nous bornons à reproduire un des
passages les plus saillants, est de M. le professeur Van Benimel.
Nous pensons que tous les membres du Conseil communal sont
solidaires de la restauration qui s'exécute et que chacun a admirée;
nous pensons aussi que personne ici ne se soucie de laisser peser
sur soi l'accusation de vandalisme, d'outrecuidance et de sottise.
Quand des administrateurs marchent droit, ferme et avec bonne
foi, il serait peut-être prudent et, à coup sûr, de bon goût de ne
les critiquer qu'avec quelque mesure. Nous allons au surplus
exposer au Conseil et à nos concitoyens les motifs qui ont guidé
l'administration dans le travail de restitution de l'hôtel de ville.
Une explication est devenue d'autant plus nécessaire, qu'un des
membres de la représentation nationale s'est fait l'écho, très affaibli
à la vérité, de ce qu'a dit M. Van Bemmel. Dans la séance du
14 février dernier, M. B. Dumortier, après s'être élevé contre
la manière dont se font un grand nombre de restaurations de
monuments , a ajouté, comme démonstration de ses observations :
« qu'il suffirait d'aller sur la place de Bruxelles voir comment
on a restauré le bas de la tour de S -Michel, pour dire que cette
restauration est impossible. »
Nous espérons qu'après nous avoir lu, M. B. Dumortier
s'empressera d'avouer son erreur.
Parlons d'abord des statues et des niches.
L'existence des niches implique le placement de statues. Si jadis
le nombre de ces dernières n'a peut-être été que limité, ce fait est
le résultat ou d'une mesure d'économie ou d'un arrêt dans les
travaux d'achèvement du palais de la commune. Pour ce qui
l

— 299 —
concerne l'exécution des statues, l'administration a constamment
invité les sculpteurs qui en ont été c h a r g é s , à imiter le l'aire des
artistes du moyen-ége, à mettre de la simplicité dans la pose, de
l'exactitude dans les costumes. Là s ' a r r ê t e , tout le monde en
conviendra, notre r e s p o n s a b i l i t é . Le surplus regarde les artistes.
Il suffira de dire qu'ils ont été choisis, tant parmi ceux dont la r é p u tation est faite, que parmi les jeunes gens qui sont a p p e l é s par
leur mérite à soutenir le renom de l'école Belge (i).
Quant aux niches mêmes , si on les a accompagnées d'ornements,
e n'est pas par caprice ou par on ne sait quelle d é t e r m i n a t i o n
reprochable. Nous affirmons qu'il en existait et qu'il en existe
encore des traces non é q u i v o q u e s , des témoignages positifs. Nous
offrons de montrer au premier venu les vestiges qui ont servi de
guide à M . Jamaer, l'architecte chargé de diriger le travail de
restauration.
Ne se fiant pas d'ailleurs à ces vestiges el voulant s u p p l é e r à leur
insuffisance, 31. Jamaer a suivi la seule voie que puisse adopter
un architecte intelligent. 11 a consulté les anciennes gravures r e p r é sentant l'hôtel de ville avant que le bombardement de B r u x e l l e s ,
ordonné par Louis X Ï V , en 1695 , l'eût mis dans l'état de d é l a b r e ment où i l se trouve encore en partie. Vous n'ignorez pas,
.Messieurs, que cet événement funeste détruisit tout l'hôtel de ville
sauf la tour, les murs et le rez-de-chaussée de l'édifice. Presque
toute l'ornementation subit alors des mutilations cruelles, et depuis,
par suite du dédain qu'on eut longtemps pour l'architecture gothique, on aggrava ces mutilations p l u t ô t qu'on n'y porta r e m è d e .
(

Comme i l est du plus haut i n t é r ê t de c o n n a î t r e les anciennes
gravures représentant l'hôtel de ville , nous avons c h a r g é
M. Wauters, l'auteur de l'histoire de Bruxelles , de faire à ce sujet
les recherches les plus complètes que possible ; vous allez juger
si ces recherches ont abouti. Le rapport que 31. Wauters nous a
remis, entre dans des détails q u ' i l importe de c o n n a î t r e ; i l explique,
en outre, de quel secours ont été pour 31. Jamaer les gravures de
Gramaye et de Puteanus. Nous laisserons donc parler notre savant
archiviste :
»
J>
»
»
j
>

« Les gravures qui accompagnent certains ouvrages publiés au
seizième siècle sur les grands é v é n e m e n t s de cette é p o q u e , nous
donnent des r e p r é s e n t a t i o n s de l'hôtel de v i l l e , mais sans en
reproduire l'architecture avec fidélité. Ces gravures, publiées
presque toutes à l'étranger , n'ont été exécutées sans doute qu'au
moyen de simples croquis faits à la hâte ou de s o u v e n i r , et ne
peuvent être d'aucune u t i l i t é .

(i) Nous citerons MM. Fraikin, Geefs, Puyenbroeck, Cattier , de Haan, Van
Oemberg, de Leemans, Degroodt, etc. M Sirjacobsa exécuté les figurines et les
culs-de-lampes.

500 —
» La vue de l'hôtel de ville dans Gramaye ( Bruxella cum suo

» eoinitatu, Bruxelles, Mommaert, 1 6 0 6 , petit in-quarto ), esl
n
»
»
»
»
»
»
*
*
»
»
»
»
»

curieuse et détaillée; elle donne complètement raison à
M . Jamaer, car on y voit r é g n e r , non-seulement vers la place,
mais vers la rue de l'Hôtel de V i l l e , des niches à pinacles,
dans le genre de celles qu'on accuse l'architecte d'avoir inventées.
Seulement, celte gravure offre plus d'une inexactitude : les
niches dont nous parlons sont é l a n c é e s , tandis qu'en réalité
elles ont peu de hauteur, ainsi qu'on peut aisément le remarquer
en examinant l'édifice. Par contre, notre élégante tour y parait
lourde et écrasée.
» Tout autre est la gravure jointe à la Bruxella septenaria
de Puleanus ( Bruxelles, Mommaert, 1 6 4 6 , petit in-folio),
dont on a contesté l ' a u t o r i t é , uniquement parce qu'elle gêne le
critique de la Revue trimestrielle. Par un heureux hasard, on a
découvert qu'elle n'est que l'imitation d'une magnifique gravure
jusqu'à présent inconnue. »

C'est cette gravure que le Collège a fait photographier pour vous
la distribuer.
M . Wauters continue en ces termes :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Cette troisième gravure , tous les connaisseurs, entre autres
M . Debrou, professeur chez M . le duc d'Arenberg, lequel esl une
grande autorité en matière d'archéologie et d'iconographie, s'accordent à l'attribuer à Callot, mort en 1655, onze ans par conséquent avant l'apparition de l'ouvrage de Puteanus. On y
remarque une finesse extrême dans les détails, et cette pose hardie
et gracieuse à la fois des personnages, où se révèle le talent sans
égal du célèbre L o r r a i n . La tour de l'hôtel de ville s'y montre à
nous dans toute sa b e a u t é , el on peut admettre, sans crainte de
se tromper, que Callot n'aura pas , de gaieté de cœur et dans l'unique but d'enjoliver son œ u v r e , ajouté des clochetons là où il n'y
en avait pas, d é n a t u r é sans motifs le splendide modèle qu'il avait
sous les yeux. Le soin avec lequel i l s'attache aux détails les plus
minutieux, les plus insignifiants, atteste la conscience qu'il a
apportée dans son beau travail.
» Cette gravure el celle de la Maison du Roi qui y est jointe, sont
de la plus grande rareté. Je n'en connais jusqu'à présent qu'un
seul exemplaire qui a été acheté d'occasion pour les archives de
la ville.
» Elles se trouvent au bas d'une double description de la ville, en
latin et en français, disposée de manière à former deux tableaux
(sans date ni nom d'imprimeur). La bibliothèque royale ne les
possède pas. Il existe encore deux gravures traitées tout à fait
dans la même manière el qui représentent l'ancien palais de nos
souverains, sur la p r e m i è r e , vu du parc, sur la seconde, vu du

