-

09

-

pour nous offrir une métamorphose plus grandiose que celle des
prairies et des terrains marécageux des quartiers de Cologne et du
Midi.
Quelles sources de travail n'offrirait pas aux artisans et aux
ouvriers l'entreprise la plus gigantesque que Bruxelles ait vu concevoir! Quelle impulsion donnée aux constructeurs, quels importants capitaux jetés dans la circulation !
Il n'y a pas à s'y méprendre, la station du Nord deviendra insuffisante lors de l'exploitation des nouvelles lignes qui doivent y
aboutir. Deux des membres de la commission reconnaissent qu'il
ne faut pas songer à l'employer jamais pour siège principal du
mouvement des chemins de fer, et, pour ce motif, se déclarent
partisans de l'agrandissement de la station du M i d i .
Nous ne pouvons partager l'opinion de nos honorables collègues,
MM. De Meure et Cappellemans , qui tend à placer, à l'extrémité
de la ville et au point le plus éloigné des grands faubourgs, un service public avec lequel tous les habitants ont des rapports journaliers; qui ravirait, sans compensation, tous les avantages réclamés
par la population bruxelloise et sacrifierait ceux que le faubourg
de Cologne demande à conserver.
Nous ne pouvons, bien moins encore, admettre la pensée émise
par deux autres membres de la commission, M M . Walter et Spaak,
de déplacer la station du Midi pour la reporter en dehors de l'enceinte de Bruxelles, et doubler ainsi les causes de dommage et'les
inconvénients que nous avons énumérés.
Une telle opinion se concilie difficilement avec les intérêts et les
besoins de la population bruxelloise, et dépasse singulièrement les
vœux des partisans du statu quo.
Les villes qui se sont successivement dotées de stations intérieures, n'ont essuyé aucun des dangers,'ni aucun des désagréments
dont on s'est préoccupé relativement au feu, au bruit et à la fumée.
Ces nombreux précédents démontrent suffisamment l'inanité de ces
craintes.
Nous croyons utile d'examiner sommairement les considérations générales invoquées par les pétitionnaires en faveur du
maintien des stations actuelles, et de vous dire l'impression
qu elles nous ont laissée. Nous ne nous occupons pas du mobile
d intérêt personnel qui peut agir sur une partie des pétitionnairçs
dans les deux camps. 11 est indubitable que certains d'entr'eux
subiraient des pertes, et que d'autres réaliseraient des bénéfices
par l'établissement d'une station au centre de la ville. Il en est et
d en sera toujours de m ê m e , chaque fois qu'un grand travail
s exécute dans une ville. La part qu'il convient de faire aux intérêts
particuliers, ne peut arrêter les embellissements et les améliorations réclamés par les intérêts généraux, sous peine de plonger
les villes dans la stagnation. Avec des scrupules exagérés, on reste

-

100

-

stationnnirc en présence de ceux qui progressent, et on linit par se
trouver dans un degré d'infériorité qui atteint ceux-là même qui
en ont élé l'origine.
Notre devoir nous présente la question à un point de vue plus
élevé. Dégagés de toute préoccupation personnelle et nous plaçant au dessus des rivalités qui sont en présence, nous sommes
guidés dans nos appréciations par le bien du plus grand nombre.
Nous éloignons tout esprit d'hostilité contre les faubourgs; nous
désirons sincèrement que nos dissidences s'effacent pour voir
renaître la bonne harmonie entre des populations voisines; mais,
nous n'hésitons pas à le dire, loin de sacrifier leurs intérêts à ceux
de la ville, nous donnons notre appui à un projet équitable en soi
et qui vienne empêcher l'accroissement des pertes de Bruxelles,
au grand avantage des faubourgs. Ce n'est pas en augmentant les
causes déjà si nombreuses d'antagonisme entre la ville et les
communes limitrophes, qu'on parviendra à favoriser et à maintenir l'union que nous appelons de tous nos vœux.
Les nombreux étrangers qui se rendent dans la capitale, y
viennent pour la visiter ou pour y traiter leurs affaires ; c'est à
cause des attraits qu'elle leur offre ou des relations commerciales
qu'elle leur permet d'établir, qu'ils se déplacent. N'est-il donc pas
juste qu'elle recueille les avantages du mouvement qu'elle
provoque?
Les stations sont- inachevées et la majeure partie des dépenses
de leur établissement sont faites. Tel est le premier argument des
pétitionnaires qui demandent le maintien des stations actuelles.
L'inachèvement de la station du Nord et l'état provisoire de la
station du Midi militent précisément en faveur du déplacement.
11 serait peu sage, en effet, d'attendre l'achèvement et la cessation
du provisoire, pour remédier aux inconvénients et aux conséquences injustes que l'expérience a déjà permis de constater.
D'accord avec les pétitionnaires que le travail demande de
l'appui, nous avons fait ressortir combien le projet lui serait
favorable.
La division en ville haute et en ville basse est peu sérieuse;
nous engageons ceux qui en prendraient ombrage à se renseigner
dans les villes d'Angleterre qui sont traversées par des voies
ferrées.
En rappelant que la ville a répondu à ceux qui voulaient des
monuments, qu'elle avait autre chose à faire, les pétitionnaires
oublient qu'il s'agissait de dépenses à supporter par sa caisse, et
qui n'avaient nullement pour objet de sauvegarder les sources de
sa prospérité. La gare du Nord est belle, sans contredit, mais elle
ne répondra plus aux exigences du service, lorsque le mouvement
des voyageurs augmentera par l'exploitation de nouvelles lignes.
Son insuffisance se démontre dès à présent, lorsqu'une grande

-

10Î

-

afîlucfift! de voyageurs est appelée à Bruxelles, et son déplacement
Inévitable sera d'autant plus contraire aux intérêts du faubourg
de Cologne, qu'il s'opérera à une plus grande distance.
La confusion et l'encombrement ne sont nullement à craindre
par rétablissement d'une station unique, si les proportions à l u i
donner sont conçues en tenant compte des leçons de l'expérience.
Nous nous bornons à examiner la question en principe, sans
nous prononcer sur l'emplacement de la station, ni sur le mérite
des tracés. Le système sur arcades nous semble néanmoins le seul
admissible dans l'intérieur des villes.
Beaucoup de personnes se laissent impressionner par l'observation, plus spécieuse que fondée, qu'en facilitant aux voyageurs la
traversée de Bruxelles, on les exempte de la dépense qu'ils sont
obligés d'y faire aujourd'hui. La contrainte est-elle donc le seul
attrait que la capitale puisse offrir aux étrangers et n'aperçoit-on
pas qu'en les astreignant à une dépense inutile et à un séjour
forcé, on les engage à nous fuir? Multipliez, au contraire, les
moyens de satisfaire les voyageurs, laissez leur une liberté entière
de s'arrêter parmi vous ou de continuer leur course sans entrave;
attirez-les par la splendeur de votre v i l l e , mais gardez-vous d'entourer leur présence de mesqnines difficultés et de nécessités
tracassières.
Qu'on y prenne garde, la capitale se voit de plus en plus éloignée des communications internationales et d'une partie marquante des communications intérieures. En jetant les yeux sur la
carte des chemins de fer, on est frappé de la situation défavorable
qui est faite à Bruxelles, et de la nécessité de redoubler d'efforts
pour empêcher le délaissement qui la menace. Ces efforts doivent
tendre à enlever aux voyageurs toute cause de contrariété, tout
motif de mécontentement.
L'exécution d'une station centrale nous paraît donc réclamée
tout à la fois pour l'accroissement des revenus des chemins de fer
et pour la prospérité de la ville. Si les droits acquis, dont se prévalent quelques propriétaires, étaient à l'abri de toute controverse,
ils n en devraient pas moins fléchir devant un intérêt qu'on peut
appeler national ; car toutes les nations ambitionnent de posséder
une capitale qui soit la physionomie de la grandeur, des progrès,
de l'activité et de l'intelligence du pays. Mais ces droits allégués
ne tendent-ils pas à consacrer la dépossession successive des éléments qui font la force d'une grande ville? N'est-ce pas en déplaçant la circulation et toutes les industries qui en dépendent, que
le voisinage des stations acquiert une importance et une valeur
qui sont en rapport direct avec l'abandon et la dépréciation de
tant de propriétés du bas de la ville? Et qui donc était en possession, de temps immémorial, de tous les avantages de la circulation
des voyageurs et du mouvement des affaires? Incontestablement

102 —
le centre de B r u x e l l e s , qui peut, à juste titre, invoquer ses droits
acquis et s'alarmer de son a v e n i r , s'ils sont méconnus.
Il est essentiel de remarquer qu'une station centrale serait
affectée aux convois de voyageurs et que les stations actuelles
seraient destinées aux convois de marchandises. L a ville ne
retrouverait donc qu'une partie des sources d'activité q u i lui
échappent chaque j o u r ; les quartiers des stations d u Nord et du
M i d i conserveraient le mouvement commercial et les établissements q u i finissent toujours par se rapprocher du point d'activité
de leurs affaires.
E n r é s u m é , et par les considérations qui précèdent, nous proposons au Conseil d'appuyer près du gouvernement et de la législat u r e , l'adoption d'un projet qui décréterait la création d'une station au centre de B r u x e l l e s , et à laquelle viendraient aboutir les
différentes lignes des chemins de fer.
Deuxième

opinion.

Nous ne partageons pas l'opinion des deux membres qui demandent de transférer la station d u M i d i au delà du boulevard, parce
que nous ne pouvons admettre que l'on puisse songer à éloigner
d'environ 700 mètres une station du point qu'elle occupe à l'intér i e u r de la v i l l e .
Partout les intéressés s'imposent de grands sacrifices pour faire
pénétrer les voies ferrées dans l'intérieur des villes ; mais ce serait
la première fois sans doute que l'on verrait une ville rejeter une
station hors de son enceinte, pour en doter une commune voisine.
Deux membres se sont prononcés pour une station centrale et unique , mais ils admettent seulement le principe, sans se préoccuper
des moyens d'exécution.
Nous ne pensons pas devoir développer i c i les motifs qui nous
ont empêchés de nous rallier à l'opinion de ces deux honorables
collègues , c a r , en combattant les arguments qu'ils font valoir en
faveur du p r i n c i p e , nous serions amenés à examiner les différents
systèmes et à discuter les moyens d'exécution. O r , nous croyons
que cet examen trouvera mieux sa place dans la discussion qui s'ouv r i r a devant le Conseil sur le rapport de la commission. Nous
demandons le maintien de la station du M i d i sur son emplacement
actuel et son raccordement avec la station du N o r d , q u i serait conservée, parce que nous considérons cette combinaison comme la
moins coûteuse et la plus facilement réalisable.
La station du M i d i contient 4 hectares 47 ares; en déduisant la
partie qui doit être réunie à la place Rouppe, i l reste plus de quatre
hectares. Sa longueur est de 540 mètres et sa largeur moyenne de
150 mètres.
Une surface de cette étendue nous paraît suffisante pour permettre d'y établir une station q u i réponde à tous les besoins, e t ,

-

103

-

sjj fallait lui donner plus d'extension, les terrains qui l'avoisinent
pourraient être acquis dans des conditions très favorables. Supposons même un instant, comme le disent deux membres, qu'il soit
impossible d'établir la station des marchandises sur l'emplacement
actuel; mais, alors encore, rien ne s'opposerait à laisser le service
des voyageurs dans l'intérieur de la ville et à transporter celui des
grosses marchandises au delà du boulevard. Il est donc constant
que, quelles que soient les exigences du service, la station du Midi
peut v satisfaire.
Sa position est aussi très favorable. La place Rouppe lui donne
accès dans la rue du M i d i , qui a 20 mètres de largeur; en continuant cette rue, en ligne droite, jusqu'à l'église de Saint-Nicolas,
la station se trouverait placée à 600 mètres de l'Hôtel de V i l l e , à
900 mètres de la bourse, du grand théâtre et de la Monnaie.
Dans le cas où le besoin de larges communications se ferait sentir, le peu de valeur des terrains dans ce quartier permettrait de
les établir, sans occasionner de grandes dépenses.
Si les constructions nouvelles sont peu nombreuses dans les
environs de la station du M i d i , si la transformation si désirable de
ce quartier est lente et presqu'insensible, i l ne faut en chercher la
cause que dans le caractère provisoire de cette station et dans l ' i n certitude que font naître, chaque j o u r , des projets nouveaux. Les
constructeurs n'ont pas oublié les désastreux effets de l'abandon
de la gare de l'Allée-Verte ; mais, que le provisoire cesse, et vous
verrez bientôt changer la physionomie de ce quartier q u i , dans un
avenir peu éloigné, n'aurait plus rien à envier aux localités les plus
favorisées de notre capitale.
En résumé, nous persistons à croire que la combinaison que
nous vous recommandons, est la moins coûteuse, la plus facilement
réalisable et la plus utile aux intérêts de la commune.
Troisième

opinion.

Dans l'exposé que nous allons présenter, nous laisserons de
côté toutes les appréciations théoriques : nous ferons de l'application, de la pratique, et rien de plus.
Un fait qui ne nous paraît pas contestable , e'est que les stations
actuelles du Nord et du Midi sont de véritables stations centrales,
par rapport aux deux grandes sections de la capitale. E n effet, la
station du Nord est le point réel de convergence pour la moitié
des habitants du haut et du bas de la v i l l e , pour tous ceux des
faubourgs de Laeken , de Schacrbeék, de Saint-Josse-ten-Noode,
dEtterbeék, d'Ixelles et pour une partie de ceux de Molenbeék.
De même, la station du Midi est le centre commun de l'autre
portion de la ville, et des faubourgs de Saint-Gilles, Anderlecht,
ainsi que d'une grande étendue du faubourg de Molenbeék. Il ne
faut donc pas prendre d'une manière absolue l'expression de

-

104

centrale, comme on le fait généralement, Nous pensons, dans tous
les cas, qu'il est préférable, pour Bruxelles, d'avoir deux stations
qu'une dans son agglomération, car la ville est partagée en deux
grandes divisions que desservent parfaitement les stations actuelles.
On est, du reste, d'accord qu'une station ou une halte devrait être
conservée au Nord et au Midi pour les voyageurs; car i l serait
injuste d'imposer à tous ceux des localités environnantes un surcroît de charges pour les faire arriver dans le centre de la ville, et
les obliger à revenir ensuite sur leurs pas.
En faisant converger vers une station unique à l'intérieur le
mouvement des voyageurs venant du n o r d , du sud, de l'est et de
l'ouest ( car on a déjà reconnu l'impossibilité d'y comprendre les
marchandises ), et y ajoutant encore le chemin probable de
Louvain à Bruxelles, on arriverait inévitablement à une confusion,
à un encombrement et surtout à la nécessité d'un espace tel, que
la réalisation de cette idée nous paraît impossible.
S i , en Angleterre, on trouve de grandes stations qui pénètrent
dans le centre des villes, c'est que ee sont non seulement des villes
industrielles et manufacturières, mais des centres industriels qui
donnent un mouvement extraordinaire et spécial aux populations
intéressées. Or, Bruxelles n'est pas dans de semblables conditions.
11 ne suffit pas qu'un travail soit fait ailleurs, pour qu'il soit
réalisable i c i . Il faut tenir nécessairement compte des lieux et des
circonstances. Il ne suffit pas qu'il se présente à l'esprit une idée
belle, grande, magnifique, si l'on veut, i l faut encore qu'elle soit
possible. A quoi peuvent donc servir des projets inexécutables?
En matières financières, commerciales et industrielles, on ne doit
pas s'égarer dans les champs stériles de l'utopie.
La partie centrale de notre capitale n'est nullement deshéritée :
c'est, au contraire, celle dans laquelle il règne le plus d'activité;
ceci est un fait constant. S'il y a décadence dans certaines parties
du bas de la v i l l e , cela ne tient pas à la situation des stations,
car la population tend à se porter de plus en plus, d'une part,
vers le quartier Léopold et, de l'autre, vers Molenbeék et la porte
de Flandre.
Mais, dit-on, i l y a intérêt pour la ville de Bruxelles à ce qu'on
y dépense beaucoup d'argent en constructions : cela est vrai, mais
aussi i l y a une autre face à la question. Y a-t-il intérêt et utilité
pour les habitants de la capitale à ce qu'ils payent, pendant un
nombre d'années qui devra toujours être fort long, des sommes
supplémentaires pour arriver un peu plus au centre commercial,
car on ne prétendra pas, sans doute, qu'une société quelconque,
ou l'État, ira s'engager dans des dépenses colossales sans les récupérer d'une autre manière? Nous répondons que non. 11 ne serait
ni équitable, ni avantageux aux habitants de leur imposer une
contribution, pour les amener forcément à un point trop peu

-

105

-

distant des stations actuelles pour justifier cette aggravation de
charge. L'avantage douteux qu'ils pourraient retirer d'être conduits
au centre, ne compenserait pas la majoration de dépense qu'on
leur ferait subir.
Reste encore la grave question de l'octroi qui obligerait les
voyageurs, les bagages et les petites marchandises , de et pour
les faubourgs, à se soumettre à des visites incessantes et entraînenerSit la ville à de notables dépenses, sans compensation, pour
suffire aux nécessités de ce service.
Le point le plus controversé est celui de la station du M i d i .
Y aurait-il possibilité et avantage à la conserver où elle est, ou
bien ne serait-il pas préférable de la reporter à l'extérieur?
D'abord, i l est certain qu'il faudra rendre à la place Rouppe
50 mètres en profondeur du terrain occupé provisoirement par
l'administration des chemins de fer, afin de donnera cette place
une forme régulière, dont la fontaine doit nécessairement occuper
le milieu. Cette question n'a pas encore été vidée, mais le moment
est venu de s'en occuper sérieusement. 11 ue resterait plus alors
que 510 mètres de longueur à la station, depuis le côté extérieur
jusqu'à l'entrée de la rue de la Fontaine; ce qui est de beaucoup
trop court. La surface totale de la station est d'ailleurs de quatre
hectares à peu près. O r , cette surface est tout-à-fait insuffisante;
ceci a été reconnu par tous les hommes compétents, et elle suffit
d'autant moins que, trop large pour sa longueur, i l est impossible d'en utiliser toutes les parties, et surtout d'y établir des raccordemeuts de voies qui permettent le mouvement des wagons
par locomotives, le seul admissible pour une exploitation régulière.
On ne pourrait pas non plus agrandir la station dans le sens de
sa largeur, du côté du Vieux-Marché par exemple, car i l faudrait,
pour faire tourner les voitures et les locomotives, des courbes
d'un rayon tel, qu'on devrait emprendre un terrain immense; et,
d'ailleurs, ce mode d'agrandissement serait toujours mal disposé
et rendrait le service pour ainsi dire impraticable. Un élargissement, quelque grand qu'il fût, n'apporterait aucune amélioration
au service; c'est la longueur seule qui manque. La station du Nord
qui n'est, certes, pas trop grande pour le service des voyageurs,
a une longueur de 600 mètres, c'est à dire le double descelle du
Midi; c'est aussi ce qui rend cette dernière si défectueuse, si
dangereuse même, et c'est pour ce motif que le conseil consultatif
des chemins de fer, à l'unanimité, a fait, en 1854, des propositions formelles au gouvernement pour la transférer hors de l'enceinte de la ville.
Quant à l'érection d'une gare extrà-muros pour les marchandises, nous ne croyons pas non plus que cette idée soit exécutable,
car elle nécessiterait, de la part de l'État, une majoration consi-

-

106 —

dérable dans les dépenses pour la séparation des deux services. Il
faudrait doubler les bâtiments, construire de nouvelles voies et
augmenter de beaucoup le personnel, ainsi que tous les frais
accessoires, sans avantage en retour.
Mais, de la part de la ville, la conservation de la station du
Midi a un inconvénient plus direct. En effet, par suite de la
convention conclue entre le département des travaux publics et
le Conseil communal de Bruxelles, le 10 avril 1838, la caisse
municipale redoit encore à l'État une somme de fr. 278,299 - 24,
pour sa quote-part des dépenses dans l'établissement de la station
du Midi, charge dont elle serait dégrevée si la station était
reportée au delà du boulevard. On peut encore ajouter que le
déplacement mettrait fin aux réclamations qui ont surgi à l'occasion de la non-exécution du pont à établir sur la Senne, en face
de la rue de la Fontaine. Nous croyons cette dernière considération
assez importante pour la signaler à l'attention du Conseil.
On comprend qu'il y ait intérêt pour quelques personnes à ce
que les stations soient rapprochées; mais quels sont donc les
véritables intéressés dans le cas de la conservation, à l'intérieur,
de la station du Midi? Il n'y a réellement que les habitants de la
partie moyenne de la ville, et ceux-là sont, sans contredit, en
beaucoup moins grand nombre que les habitants du reste de la
ville et de l'agglomération générale. Ceux de la moitié des quartiers supérieurs et inférieurs, ceux qui se trouvent dans une
certaine zone des boulevards, ceux des quartiers situés immédiatement aux environs de la station actuelle, sont intéressés à ce
que la station soit reportée à l'extérieur. La plus grande partie
d'entre eux auront à parcourir un trajet moins long et plus facile
pour arriver à la nouvelle station par les boulevards, en évitant
les mille détours des rues et leur encombrement.
La distance moyenne exacte entre les bureaux actuels de départ
et d'arrivée, et le milieu du boulevard, est de 360 mètres ; de sorte
qu'en supposant que la nouvelle station soit placée à 90 mètres
de ce point, ce qui est suffisant, la distance ne serait que de 450
mètres.
Si donc on construisait une station extrà-muros, de manière à
ce que l'axe du monument de la gare coïncidât avec l'axe de la rue
du Midi ; si on lui donnait une largeur de 120 mètres, ce qui est,
à très peu près, le double de la largeur antérieure de la station du
Nord, qui n'en a que 54; si le bâtiment qui, du côté de S^Gilles,
toucherait au chemin de ronde, était fermé, du côté de Cureghem,
par une grille, ce qui isolerait la construction, il n'y aurait plus à
craindre d'émigration, ni l'établissement de beaucoup de constructions nouvelles; du moins ces bâtisses ne seraient plus préjudiciables à Bruxelles. Au contraire, l'entrée de la gare se trouvant
directement en face de la porte de la ville, amènerait un mouve-

-

107 -

ment immense sur la ligne intérieure du boulevard : des cabarets,
des calés, des restaurants, des hôtels s'y établiraient; on rendrait
vivant et peuplé tout un quartier aujourd'hui abandonné et désert.
La station actuelle du Midi intercepte les communications des
quartiers entre lesquels elle est placée, et nous ferons remarquer
à ce sujet, que la distance moyenne qu'un habitant de la rue
Terre-Neuve a à parcourir pour arriver à la station, dont i l n'est
cependant séparé que d'environ GO mètres, n'est pas moins de
400 mètres, et que celui qui a son domicile contre le boulevard,
a environ 625 mètres à parcourir. Ce sont là les véritables causes
de la transformation si lente et presque insensible de ce quartier.
Il ne nous paraît pas douteux que cette transformation s'opérerait
immédiatement, si la station était déplacée.
Outre ces avantages, la ville se trouverait encore grandement
embellie par la ligne de maisons qui s'élèveraient sur tout le
terrain occupé actuellement par la station, depuis la place Rouppe
jusqu'à la rue de la Fontaine. La réalisation du plan projeté de
la continuation de la rue du M i d i , en ligne directe vers la rue des
Fripiers, produirait un aspect magnifique, et la distance serait
fortement raccourcie. Il est encore extrêmement probable, pour
ne pas dire .plus, que le gouvernement ferait, pour la nouvelle
station, des constructions en harmonie, pour l'aspect, avec l'heureuse disposition des localités.
Il reste un point très important à examiner, au point de vue
de l'intérêt de la ville : c'est celui de l'interception de la rue de
la Fontaine et du boulevard du M i d i . Déjà, dans le premier rapport, la commission a signalé ce grand inconvénient contre lequel
on doit protester vivement et avec raison. Depuis l'établissement
à niveau de la station du M i d i , le passage, pour les voitures et les
chevaux, est devenu à peu près impossible sur l'une des plus
belles parties de nos boulevards, Si le raccordement intérieur
concourt à ce désagrément, on est généralement d'accord qu'il
doit être reporté à l'extérieur. Les propriétés voisines ont une
valeur de beaucoup inférieure à celle qu'elles acquerraient, si la
communication était libre; le prix des terrains augmenterait considérablement et ce serait la ville qui en profiterait; on ferait enfin
un véritable acte de justice envers les propriétaires riverains.
Ce qu'il faut, selon nous, à Bruxelles, c'est la création d'une
noufelle ligne, aussi directe que possible, de Louvain au Midi de
la capitale, avec raccordement à la ligne de Luxembourg. Alors
les voyageurs et les marchandises venant de l'Est, ne devront
plus rompre charge au N o r d ; ils suivront immédiatement la ligne
du Sud, sans transbordement et sans perte de temps. C'est le
seul moyen qui nous paraisse convenable pour lutter contre la
ligne par St.-Quentin, que prendront, du reste, toujours les
voyageurs qui voudront aller vite; car i l y a , par cette route

108 100 kilomètres de moins que par celle de Bruxelles. L'argument
invoqué par les partisans d'une station centrale, afin de ramener
le mouvement par B r u x e l l e s , en concurrence avec celui par
E r q u e l i n n c s , est donc de nulle valeur. Il suffit de lire le compterendu des chemins de fer en 1 8 5 4 , pour reconnaître que le produit du service Belge-Rhénan a été plus que triple de celui du
transit direct pour toute l'Allemagne. E n effet, celui-ci a rapporté
une somme de 098,928 francs, tant en voyageurs qu'en marchandises, et le premier une somme de 1,901,000 francs, sur une
recette totale de 2 2 , 0 4 5 , 0 0 0 francs du service belge. Ce n'est
donc pas, en tout cas, la ligne la plus courte de l'Allemagne vers la
France qui peut porter un grand préjudice à la capitale, n i à l'Etat.
La ligne du Midi restera toujours très importante, parce
qu'elle dessert plusieurs grandes villes telles que Valenciennes,
D o u a i , A r r a s , A m i e n s , tandis que la ligne rivale ne traverse que
S'-Quentin et la petite ville de Maubeuge.Conséquemment l'Etat est
aussi intéressé que Bruxelles à accorder des facilités pour le passage
par la capitale, et le raccordement par Louvain est le seul praticable.
Si nous avons prouvé que la station actuelle du M i d i est insuffisante, même pour les voyageurs seulement, que serait-ce s'il
fallait y incorporer un nouveau service qui prendrait nécessairement une extension très grande et très rapide? Comment serait-il
possible d'établir de nouvelles voies pour ce nouveau service ? Où
sont les terrains que l'on pourrait consacrer à ce développement?
Quelles sommes immenses devraient être affectées pour leur
achat? Tandis que les terrains hors ville n'ont, comparativement,
qu'une valeur m i n i m e .
E n définitive, nous croyons avoir dissipé bien des illusions; nous
pensons avoir démontré,d'une manière concise, mais péremptoire,
qu'il est de toute impossibilité de créer à Bruxelles une station centrale et unique pour les voyageurs arrivant et partant par toutes
les lignes ferrées; — que cela fût-il possible, ce ne serait n i utile,ni
avantageux pour les habitants; — que le transfert de la station du
Midi en dehors de la v i l l e , et dont l'entrée de la gare coïnciderait
avec l'entrée de la v i l l e , serait le moyen le plus convenable, le plus
conforme aux intérêts des habitants et de la caisse communale; —
enfin, que l'établissement d'unenouvelle ligne de Louvain à Bruxelles
présente tous les avantages réalisables au point de vue de la capitale.
Vous voyez, messieurs, que la commission s'est bornée à examiner exclusivement la question de p r i n c i p e , en laissant à la discussion le soin de fixer votre jugement et de donner une solution
au problème qui nous occupe.
Ainsi délibéré à l'Hôtel de V i l l e , en séances des 4 , 1 4 et 22 janvier 1856.

-

109

-

A Messieurs les Bourgmestre, Échevins et membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Le comité administratif de l'association pour l'établissement
d'une station centrale a l'honneur de vous exposer quelques considérations en faveur du projet de jonction directe des lignes du
Nord et du Midi.
Le comité pense, messieurs, que vous prendrez en sérieuse considération tout ce qui peut éclairer la discussion d'un projet qui
intéresse à un si haut degré l'avenir de la capitale.
Une doute pas que vous n'accueilliez avec bienveillance l'expression des vœux de plus de 4,200 habitants notables de la ville,
dont le comité est l'interprète.
II est un point, messieurs, qui n'est plus mis en doute par personne, c'est la nécessité actuelle et immédiate de relier entre
elles les stations du Nord et du M i d i .
La divergence d'opinion n'existe que sur le mode d'opérer cette
jonction.
La commission instituée par le gouvernement propose d'ériger
une voie de plus de 12 kilomètres de longueur, passant derrière
les faubourgs de l'Est; l'association patronne l'idée d'une voie
directe, voie six fois plus courte, avec station centrale au cœur
de la ville.
Examinons, messieurs, au point de vue de l'intérêt de Bruxelles,
laquelle de ces deux solutions doit être préférée.
Il suffit de se rendre compte des conséquences de la réalisation
de chacun de ces projets pour arriver à la conviction la plus profonde, que la jonction directe peut seule convenir à la capitale ,
peut seule assurer sa prospérité et son avenir.
Qu'arrivera-t-il, en effet, si l'on rejette la station du Midi dans
les prairies de Cureghem?
L'expérience l'enseigne :
Autour de cette nouvelle station, va s'élever un quartier riche
et populeux; les terrains qui servent aujourd'hui à la culture vont
devenir des terrains à bâtir; leur valeur sera portée au triple, au
quadruple.
Nous le demandons : au préjudice de qui cette nouvelle valeur
sera-t-elle créée, si ce n'est au préjudice de la ville de Bruxelles?
Peu de mots vont l'établir à l'évidence.
La population qui va habiter ce nouveau faubourg, d'où viendra-t-elle? Elle sortira certainement pour la presque totalité de
Bruxelles. Il y aura donc moins de population dans l'intérieur de
la ville, les maisons seront moins demandées, les loyers diminue-

- 110

-

ront et avec eux la valeur des immeubles, exactement en raison
de la population sortie, en raison par conséquent de l'augmentation de valeur des terrains du nouveau faubourg.
11 est donc exact de dire que c'est au grand dommage de la
commune bruxelloise, que va s'élever à côté d'elle un faubourg
nouveau, q u i , l'on n'en saurait douter, deviendra en peu de temps
important et étendu.
La création du faubourg du Nieuw-Molen, en diminuant la
richesse imposable de la ville amènera l'augmentation des impôts
communaux; plus ces impôts pèsent, et plus l'émigration vers les
faubourgs devient considérable, puisque ces impôts amènent, chaque fois qu'ils augmentent, une différence plus notable dans le
bon marché de la vie en faveur des faubourgs. Plus on augmentera les impôts, plus on dépeuplera la v i l l e ; plus on dépeuplera
la ville, et plus les impôts doivent forcément s'alourdir; c'est là
une chaîne au bout de laquelle s'entrevoit la ruine de la commune
bruxelloise.
Cette ruine sera d'autant plus prompte, que la perte est double
pour la commune,lorsque dans un quartier les loyers diminuent;
car, d'une part, la population aisée qui rapporte, se retire; de
l'autre, la population qui survient amène l'augmentation du
budget de la bienfaisance publique.
Il n'est pas difficile de vérifier que la valeur foncière du bas de
la ville a diminué, depuis un nombre d'années peu considérable,
de plus de quarante millions ; si l'on réfléchit aux causes de cette
dépréciation, on les trouve dans l'immense développement du
faubourg de Cologne, de Schaerbeék et d'Ixelles, et dans la création du quartier Léopold.
La population s'est retirée de certains quartiers du bas de la
ville, jadis recherchés, qui sont aujourd'hui mornes et déserts.
L'édilité ne doit-elle point chercher par tous les moyens possibles
à arrêter cette tendance désastreuse? Le moyen déparer à la situation, le moyen de sauver la ville basse d'une ruine imminente,
c'est évidemment l'érection d'une station centrale ; cette station
doublera, en peu d'années, la valeur foncière et la population du
bas de la ville, et en même temps les revenus du trésor communal.
Il n'est pas permis de douter de la véracité de cette assertion ;
quelques faits vont l'établir de la manière la plus évidente.
Nous avons entre les mains un rapport officiel de l'administration commnnale de la ville de Boston ( 116,000 ames). 11 résulte
de ce rapport que la propriété foncière de cette ville a augmenté
d'une manière extraordinaire, depuis qu'au prix de travaux gigantesques, les routes ferrées ont été amenées dans l'intérieur.
En 1840, époque de la création des stations centrales, la valeur
des propriétés était taxée à fr. 94,581,000; en 1845, cette valeur
s'élevait à fr. 135,948,700; ce qui donnait dans le revenu com-

-111

-

mimai les différences suivantes : en 1840, le trésor percevait
IV. $46 742; ce revenu montait, on 1845, à fr. 811,338. Ces chiffres pnrlent plus haut que tous les raisonnements auxquels nous
pourrions nous livrer et montrent les bienfaits immenses qu'une
ville doit attendre d'une station centrale. Cet exemple n'est pas le
seul que nous pourrions citer; les mêmes résultats se sont produits
dans plusieurs villes d'Angleterre et des États-Unis.
Les faits qui se sont passés à Augusta (Géorgie, États-Unis),
méritent encore de fixer votre attention. Dans cette ville, les chemins de fer s'arrêtaient dans les faubourgs, à cause de la rivière
Savannah, qni avait empêché, dans l'origine, le chemin de fer de
Charleston de passer outre. La ville s'était opposée à la jonction
de la voie, parce qu'elle avait pensé que cet arrêt forcé aurait
pour résultat de faire dépenser de l'argent par les voyageurs au
bénéfice de la ville; mais la ligne de Savannah ayant traversé la
rivière à Maçon (Géorgie), tous les voyageurs abandonnèrent la
ligne d'Augusta pour suivre la ligne concurrente, et Augusta fut
forcée, pour relever son commerce en souffrance, de contribuer
de ses deniers aux travaux qu'elle avait repoussés d'abord.
Augusta, c'est Bruxelles; la ligne de Savannah, c'est la ligne
d'Erquelines. Repoussera-1-on cette analogie en disant que
Bruxelles ne s'opposera pas à la jonction des deux lignes, puisque
cette jonction peut se faire extra-muros? Mais alors, nous le
demandons, que devient ce fameux argument des adversaires du
projet de la station centrale, qui consiste à dire : « qu'il est utile
de rompre charge à Bruxelles, » puisque cet arrêt forcé ne doit
plus avoir lieu dans aucun cas? Pourquoi alors se passer du bénéfice que rapporterait infailliblement une station au cœur de
Bruxelles; car, il ne faut pas qu'on l'oublie, le nombre de voyageurs qui visitent Bruxelles, augmentera en raison directe des
facilités que lui présentera le chemin de fer; si les voyageurs peuvent descendre au cœur de la ville, faire en quelques heures leurs
affaires ou leurs empiètes, leur nombre déjà considérable aujourd'hui s'élèvera, on peut le dire sans exagération, à plus du double.
L'expérience des chemins de fer anglais et américains ne laisse
point de doute à cet égard.
Quelques habitants de la rue Neuve et du faubourg de Cologne
se sont réunis pour fonder une association dans le but de maintenir le statu quo dans les stations existantes; ces quelques personnes ont dénoncé, dans leur programme, les 12 à 1,500 membres de l'association pour l'établissement d'une station centrale,
comme agissant dans des intérêts mal déguisés; ces quelques
personnes ne se trompent qu'en un seul point : c'est que les intérêts privés ne sont pas déguisés le moins du monde, par les membres de notre association. Si le nombre considérable de commerçants et de propriétaires de Bruxelles,qui ont adhéré à nos statuts,

— 112

-

ont compris que leur intérêt privé voulait la réalisation de la
station centrale, e'est sans doute que la commune de Bruxelles a
un intérêt d'accord avec le leur.
Cette accusation est un hommage involontaire rendu à nos
efforts. Mais où ces quelques personnes se sont trompées, c'est
lorsqu'elles ont cru que leur propre intérêt devait les engager à
s'opposer au but que nous poursuivons.
Il est facile, en effet, d'établir qu'à quelques points des faubourgs ou de la ville que l'on se place, on se trouve à une distance
moindre de la station centrale que la distance moyenne des deux
stations du Nord ou du Midi. Ainsi, la porte de Cologne, pour
prendre l'exemple le plus défavorable, n'est éloignée de la station
du Nord que de 175 mètres et serait, au contraire, à 850 mètres
de la station centrale.
Les promoteurs de l'association rivale perdraient donc 67S mètres, lorsqu'ils iraient à Malines, Anvers, Liège, etc.; mais cette
porte est distante de 1,975 mètres de la station du Midi. Les
habitants des environs qui se rendraient à Mons, Charleroy,
Paris, etc., gagneraient donc de ce côté 1,300 mètres; la station
centrale leur présenterait par conséquent une économie moyenne
de 1,125 mètres.
H était donc exact de dire que les habitants du faubourg de
Cologne et de la rue Neuve, sont plus rapprochés de la station
centrale, que des stations aujourd'hui existantes : ce qui est vrai
de la porte de Cologne, est également vrai de toute autre porte de
la ville.
Nous joignons à cette lettre un tableau comparatif de ces distances moyennes à la ligne. La station centrale n'est donc pas une
œuvre d'antagonisme entre la ville et les faubourgs; elle serait
utile à toute l'agglomération de Bruxelles, en-dedans ou en-dehors
de l'octroi.
Enfin, messieurs, le projet de la commission mixte n'aurait-il
pas pour résultat définitif d'empêcher à tout jamais Bruxelles de
devenir le centre de tous les chemins de fer belges? Tandis que
cette position est si facile à acquérir par la création de la station
centrale ; où sera dans le projet du gouvernement cette convergence des voies ferrées vers un point unique, alors que la station
centrale sera à Cureghem, que le chemin de fer direct de Bruxelles
vers l'Allemagne, au lieu de partir de Bruxelles même, quittera la
voie ferrée à Forest et ira rejoindre la ligne de Liège en laissant
Louvain de côté? Quand les voies directes vers Gand, vers Anvers,
auront leur origine au faubourg de Cologne, Bruxelles sera en
quelque sorte exclu du système général des chemins de fer belges.
Quel avantage au contraire pour la capitale, lorsque toutes ces
admirables voies de communication viendront se réunir en un
point commun ! Quelle impulsion au commerce, à l'industrie, aux

*

115

-

trftisses ne donnerait pas à Bruxelles ce grand centre d activité!
Nous avons la confiance que le Conseil communal profitera de
l'occasion qui lui est offerte de faire ériger, sinon par le gouvernement, du moins par l'industrie privée,avec l'expérience aequise
dans d'autres pays, une station complète avec tous les perfectionnements de la science moderne.
Le Conseil communal vient de réaliser une œuvre immense, en
apportant à Bruxelles de l'eau pure et saine; il sera jaloux, sans
doute d'attacher son nom à une seconde entreprise, qui, sans créer
de charges pour la commune, sera, nous n'en doutons pas, aussi
féconde que la première en bons résultats d'un autre genre.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
(Suivent les signatures) :

A messieurs les président et membres du Conseil communal
de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Nous prenons la respectueuse liberté de vous soumettre quelques unes des considérations qui nous engagent à protester contre
l'établissement d'une station centrale dans la ville de Bruxelles.
Les stations actuelles sont encore inachevées; la majeure partie
des dépenses énormes qu'elles comportent, est faite et déjà l'on
songe à détruire pour innover.
De là un premier reproche que nous faisons au projet : celui
de tendre à ravir aux décisions des autorités cette stabilité indispensable pour asseoir solidement le progrès et des fortunes privées
et de la prospérité publique. Une voie-aussi fatale que celle dans
laquelle on voudrait vous entraîner, arrêterait nécessairement
l'essor de la spéculation productive et surtout du travail, dont le
développement réclame aujourd'hui tant de liberté et d'appui.
Sous prétexte de centraliser, on ne vous propose rien moins
que de couper la ville en deux parties. Nous aurons la ville basse
et la ville haute. On centralise les destinations des voyageurs; on
divise la ville. Est-ce là cet intérêt de la capitale qui sert de mobile
aux innovateurs?
On veut embellir Bruxelles. A ceux qui tenaient pareil langage
en présentant des projets d'un palais des beaux-arts, d'une
bourse, etc., on a répondu : nous avons autre chose à créer, il y
des besoins plus urgents à satisfaire; assainissons les quartiers insalubres, redressons nos rues tortueuses, élargissons les voies trop
étroites, prévenons les inondations, distribuons une eau potable,

-

114 —

corrigeons le système de nos égouts, e t c . , etc. Si l'on parlait ainsi
à ceux qui proposaient de doter la ville de monuments qu'elle n'a
p a s , que faut-il répondre à ceux q u i s'ingénient à modifier et
détruire ce qu'elle possède? Nous possédons une des plus belles
stations, une des plus belles gares de l'Europe. Que deviendra ce
superbe m o n u m e n t , qui ouvre d'une manière si grandiose, au
regard de l'élranger, l'aspect de la capitale? Ayant perdu sa seule
destination possible, personne n'ayant intérêt à couvrir les frais
onéreux de son entretien, bientôt i l ne sera plus qu'une masure
a b a n d o n n é e , attendant sa ruine complète pour disparaître; i l ne''
serait pas même un bon hangar de la station des marchandises que
l'on daigne y conserver.
Mais quittons un instant la station projetée et voyons les embellissements qne l'on propose pour le reste de la ligne. Une série
d'arcades q u i nuiront à l'aspect de toutes les rues qu'elles traverseront, qui enterreront le rez-de-chaussée de toutes les maisons
adossées, qui déprécieront considérablement la valeur de ces habitations qui seront obstruées par les neiges en h i v e r , inondées par
les pluies dans les autres saisons, sombres et tristes toujours. Le
pont de fer de la rue de Ruysbroeck ne donne qu'une faible idée
de l'effet qu'elles produiront.
O n veut faire converger vers un centre unique la c i r c u l a t i o n , le
mouvement des voyageurs, des affaires et du commerce. Le
résultat unique que l'on obtiendrait serait une confusion et un
encombrement contre lesquels l'édilité s'empresserait de prendre
des mesures. Distribuer la circulation sur divers points est le seul
parti favorable à la sûreté, à la commodité des habitants et
surtout à la prospérité générale. Tout pour tous et non pour
quelques uns.
Les efforts de l'autorité communale tendent à supprimer les
pentes nombreuses que la nature du sol a imposées à nos quartiers
du haut et du milieu de la v i l l e . A l'encontre de ces heureuses
tendances, les auteurs des projets q u i ont obtenu le plus de
sympathie au sein de votre C o m m i s s i o n , ne veulent rien moins
qu'établir des escaliers ou des pentes rapides aux abords de leurs
stations, là où l'on ne saurait trop faciliter le roulement des v o i tures et la marche des piétons. Ce grave inconvénient n'a pas
échappé au jugement de votre C o m m i s s i o n , q u i , par l'organe de
son rapporteur, vous dit : « Il a été objecté que relever de 2 , 5 0
la rue nouvelle, du côté de la r a m p e , pour arriver au bâtiment de
la g a r e , c'était créer ainsi des pentes de raccordement qui seraient
sujettes à plus d'une critique. » Les auteurs des projets sont restés
silencieux à cet égard.
Les pétitionnaires de la concession poussent leurs prétentions
jusqu'à soutenir qu'ils projettent une chose utile à l'assainissement
de la capitale. Quant à l'emplacement de la station, i l n'en peut
m

— 11S5

-

question. Si des endroits insalubres appellent l'attention de
l'administration, ce ne sont ni les marchés aux grains ni les
•marches aux poissons et aux poulets. Qu'on les transporte ailleurs,
lisseront à cet égard ce qu'ils sont aujourd'hui. Veut-on parler
du reste de la ligne qui parcourt la ville? Dans ce cas, il y a une
réponse fort simple à faire, un démenti formel à opposer: d'abord,
privées de lumière et d'air dans le rez-de-chaussée, les habitations
attenantes aux arcades seront placées dans les conditions les plus
mauvaises au point de vue de l'hygiène.
La législation sur les établissements dangereux, insalubres et
incommodes prescrit aux autorités de les éloigner autant que possible des centres populeux : or que peut-on imaginer de plus
incommode, de plus insalubre et surtout de plus dangereux, que
le roulement continu et bruyant d'une locomotive lançant des
charbons enflammés, répandllnt des torrents d'une fumée qui n'a
jamais été plus infecte et plus malsaine que par la substitution récente
au coak des briquettes au goudron de gaz et à la résine? Cela a
été si bien compris aux États-Unis, où les auteurs des projets
vont puiser leurs exemples, dans des villes nouvellement construites, que, dans plusieurs stations centrales citées, le service
de traction se fait non par locomotives, mais à l'aide de chevaux.
C'est ici le lieu de rapporter l'observation judicieuse qui s'est
produite au sein de votre commission, à savoir : « que le nombre
de voies indiquées par les projets est insuffisant pour tous les trains
arrivant des quatre points cardinaux. » Or voici le dilemme dont
on ne peut sortir : ou bien ce nombre sera majoré, et le chiffre
énorme des dépenses d'expropriation et d'établissement sera un
obstacle infranchissabble à l'exécution d'un projet, ou bien ce
nombre sera maintenu et des malheurs terribles menaceront
chaque jour, à toute heure, ceux qui seront assez hardis pour
s'aventurer dans cette bagarre permanente.
L'honorable rapporteur de la Commission ajoute , avec non
moins de raison, qu'une difficulté d'une nature plus grave a été
signalée, c'est le passage à niveau sur le boulevard du Midi et
même vers le raccordement de la ligne du Nord, où de nouvelles
rues ont été construites. Déjà maintenant le service de la ligne du
Midi rend la circulation très difficile pour les voitures et les chevaux lorsque des convois se succéderont presque continuellement,
il est fort à craindre que la circulation ne devienne à peu près
impossible. >
,
Interpellé à ce sujet, l'auteur d"un projet a dû reconnaître cet
immense inconvénient, qui aujourd'hui n'existe que d'un côté et
qui, suivant lui, se produira en outre au magnifique boulevard
dAnvers, rendez-vous de tous les promeneurs, voie la plus fréquentée par ceux qui se rendent à notre Allée-Verte. Voyez-vous

116

-

la foule des piétons et le cortège des voitures arrêtés à chaque
instant, le dimanche, devant la barrière du chemin de fer !
Et In station centrale ne serait pas un établissement dangereux!
Que d'accidents, que d'incendies, que de catastrophes!
Lorsqu'il s'est agi parmi v o u s , messieurs, de l'établissement de
la station du M i d i , le système de centralisation a été jugé et condamné. On a d i t , avec infiniment de r a i s o n , qu'il était de l'intérêt
de la ville de Bruxelles de retenir le plus longtemps possible le
voyageur q u i , descendant de c o n v o i , ne peut manquer de faire
quelque dépense. L'expérience de dix-sept années est venue justifier vos prévisions. Que de ressources ont valu à la ville ces haltes
forcées, que d'industries et de commerces vivent du mouvement
des voyageurs dans la capitale! L'argument n'a rien perdu de sa
force aujourd'hui que l'on vous propose de tarir cette source
féconde de prospérité.
C'est ce que Londres et P a r i s , qui servent si souvent d'exemple
à Bruxelles, comprennent parfaitement, et lorsque l'on dit que ces
villes se proposent également d'établir une station centrale, on
verse dans une profonde erreur. Il est vrai qu'à Paris et à Londres
on se préoccupe d'établir des chemins de fer dans l'intérieur; mais
c'est dans le but principal de diminuer la circulation des voitures
et des roulages, qui est devenue presque impossible à certaines
heures dans les quartiers du centre; de faciliter l'approvisionnement des halles et marchés. Le raccordement des stations n'est
qu'un accessoire, un véritable service d'omnibus ayant plusieurs
stations sur son parcours. Cela se comprend lorsque l'on connaît
l'immense mouvement des voitures dans ces cités gigantesques.
Vouloir imiter pareil projet à Bruxelles, où un service d'omnibus
n'est jamais parvenu à s'établir, c'est forcer outre mesure une
analogie introuvable. Quant à construire une station centrale, ni
Londres ni Paris n'y songent. Voilà la vérité.
QHe des stations centrales existent dans certaines villes de
l'Angleterre et des États-Unis, cela s'explique aisément, parce que
ce sont exclusivement des centres industriels, des villes de production. Bruxelles, au contraire, n'est qu'une ville de dépense,
de luxe, en un mot de consommaiion.
On parle de simplifier et d'améliorer le service de l'octroi. C'est
là une véritable dérision, semblable à celle de dire au gouvernement duquel on sollicite une concession, que l'on ne l u i demande
aucun sacrifice, alors qu'on anéantit ce qui l u i a coûté plusieurs
millions et qu'on l u i impose à la fois une augmentation considérable de son matériel d'exploitation, devant servir entre le point
de jonction du raccordement et les stations actuelles, et le modeste
loyer de 125,000 francs, revenu à 5 p. c. du capital de 2,500,000
francs absorbé par la construction de la station projetée, somme

-

*«*

JDishaltes
*r;
De

r

SMW
v
1»
M
Mite
CT

DC

117

-

que nous n'hésitons pas à déclarer insuffisante, si l'on veut tenir
la promesse d'enrichir Bruxelles d'un superbe monument.
La suppression de l'octroi est dans les vœux de tous. L'édilité
l'aurait prononcée depuis longtemps, si l'on avait trouvé un système d'imposition plus juste dans ses bases, moins odieux dans son
mode de perception. Pour simplifier et améliorer le service de
l'octroi, les auteurs des projets ne trouvent rien de mieux que de
forcer chaque voyageur, sans exception, à se laisser visiter par un
agent, à prendre un passe-debout, s'il veut mettre le pied en ville,
soit pour reprendre un convoi après une halte, soit pour se rendre au faubourg, à perdre un temps si précieux pour les innovaleurs, en remplissant ces formalités qui seront d'autant pluslongues,
plus désagréables et plus ennuyeuses, que tout le monde sera obligé
de s'arrêter au bureau des taxes communales.
Le Conseil daignera ne pas perdre de vue que les recettes sur
lesquelles comptent les pétitionnaires de la concession, du chef du
tarif énorme de 50, 40 et 20 centimes pour le court trajet à effectuer, sont puisées dans les ressources exiguës de la classe la moins
aisée et la plus malheureuse, pour une part au moins égale à celle
que supporteront les voyageurs de l
et de 2 classe. Un calcul
bien simple le prouvera, surtout si l'on songe que les évaluations
sont basées sur l'exercice de 1855, et que l'on a oublié que les
trains express de la France vers l'Allemagne et vice-versâ, ont pris
récemment dans le Hainaut un raccordement qui supprime le passage par Bruxelles. L'estimation des produits est donc erronée.
Ce n'est pas tout. La redevance de 5 francs par waggon, quelle
que soit sa charge, jusqu'à concurrence de 5,000 kilog., retomen définitive sur le consommateur, par suite de l'augmentadu prix de revient des objets transportés. C'est là ce que l'on
propose à une époque où la vie à bon marché est devenue un problème de plus en plus difficile.
^Observez qu'ici le chiffre des recettes est encore exagéré. Des
43,800 waggons (chargés en 1855), sur lesquels on compte pour
obtenir un produit de 151,400 francs, il est à présumer qu'nn
bon tiers au moins continuera, comme par le passé, à s'arrêter aux
stations du Midi et de l'Allée-Verte,
9"
,
bénéfices, quelle est l'utilité qne la ville doit
retirer de l'établissement d'une station centrale? Nous n'en trou|
U part. Au contraire, allons plus loin et nous verrons que
le projet sera la cause d'immenses pertes.
La ville de Bruxelles y perdra son marché aux poissons et son
marché aux poulets, suivant l'un des deux projets qui ont plus
spécialement préoccupé votre Commission. Suivant l'autre, elle y
perdra ses deux marchés aux grains, tous les terrains et bâtiments
se trouvant sur le parcours du tracé.
Elle y perdra le revenu des contributions payées aujourd'hui
r c

Âtas
I»
•
n*
1

K >

"=
F
n

D e r a

i m

t ! ( ) n

M

1

;:
ft
JFOise,
y
^

s o n t

o n s

B

•
nj

!f

]f

n u

e

d

o n c

l e s

e

— 118

-

par les populations et les habitants des maisons qui se trouvent sur
l'emplacement projeté.
Elle y perdra tout ce qui se dépense aujourd'hui par le voyageur
forcé de faire halte à Bruxelles.
Elle y perdra la somme énorme qui sera le prix d'acquisition
des emplacements nécessaires pour les marchés supprimés, et les
frais de reconstruction de ces marchés.
Elle y perdra la dépense qu'entraînera l'augmentation du personnel de l'octroi, du personnel de la police et la création d'un
corps spécial de gardiens de la voie intrà-muros
; conséquences
inévitables, et de l'établissement de nouveaux bureaux d'octroi
et de l'encombrement de la circulation qui se produira autour de
la nouvelle station et des mesures de sûreté qu'il faudra prendre
pour prévenir les accidents, les incendies et les malheurs sur le
parcours de la ligne.
Elle y perdra bien autre chose encore, mais notre énumération
succincte et incomplète est plus que suiïisante pour conclure au
rejet d'innovations aussi onéreuses, non seulement pour la ville
elle-même, mais aussi pour les capitalistes q u i , sous l'influence
du patronage de l'édilité, seraient assez imprudents pour placer
leurs fonds dans une entreprise dont le devis est, nous n'hésitons
pas à l'affirmer, bien au dessous de la vérité.
Il n'y a pas bien longtemps, messieurs, vous proclamiez énergiquement la nécessité d'étendre le territoire de la capitale par
l'annexion des faubourgs. La population urbaine considérablement
accrue, disiez-vous, est trop resserrée; elle manque de l'espace,
l'encombrement est devenu intolérable. Méconnaissant ce v œ u , on
vous propose aujourd'hui d'enlever à Bruxelles une partie importante, occupée exclusivement par la classe industrielle et commerçante, à laquelle tout placement cause préjudice. Chassée de ses
foyers, cette population ne manquera pas de se réfugier aux faubourgs. Est-ce là ce que l'on demande ?
A propos des faubourgs, certain organe trop peu indépendant
delà presse,n'épargne aucun effort pour raviver l'ancienne querelle
qui a si déplorablement divisé la ville et les communes circonvoisines. Son but, clairement avoué , se résume à cette thèse inique :
La ville a une occasion qui ne se représentera plus de venger sa
défaite, que l'anéantissement des ressources des faubourgs soit le
prix de vos représailles. — Ce langage odieux ne sera pas écouté,
nous en sommes certains, par des magistrats qui comprennent
trop bien qu'au lieu de perpétuer une fâcheuse discorde, il faut au
contraire favoriser une union que le temps amènera infailliblement.
Nous ne parlerons pas de l'idée de placer un marché aux poissons
dans les caves de la station projetée. S'il est un marché qui a besoin
d'air et de dégagements, c'est bien celui-là.
Faut-il appeler votre attention sur le sort qui atteindrait les

-

>o>.;.

t

dii^ I
ion^
(loi'lo»,,.

é .
f

Jft

\

mti

1*

e par ;
ma

ipor- \
K-

y
;

u

propriétaires des rues nouvelles, qui ont été construites exclusivemont par suite de rétablissement des stations existantes ? Il y a
r eux des droits acquis qu'il faut protéger, sous peine de sanctionner une iniquité révoltante. En vain répondrait-on à ces
nombreuses victimes des abus de l'esprit d'innovation, que lors de
l'établissement des stations actuelles, il n'est intervenu entre eux
et le gouvernement aucun contrat, que la stabilité de l'état des
choses établi ne leur a été aucunement garantie. Sans doute l'obliMtion n'est inscrite ni dans la loi ni dans les contrats, mais elle n'en
gjjste pas moins dans la conscience publique. La moralité, le bon
sens et l'équité ne parlent pas moins haut, et ne doivent pas avoir
moins de puissance que le texte d'une loi ou la lettre d'un contrat.
Les auteurs du projet sont forcés d'en convenir. « Il faut, dit l'un
d'eux, établir la station nouvelle en nuisant le moins possible aux
droits acquis. )> Le droit acquis existe : il faut donc le respecter.
Les pertes qui résulteraient de cette expropriation de la valeur
des propriétés sont incalculables. Ce sont les graves intérêts de vos
administrés, qui voient en vous leurs protecteurs-nés, que nous
vous demandons de sauvegarder.
((()U

.
s,

119 —

On peut affirmer que la prospérité des faubourgs est due aux
habitants de Bruxelles, qui ont placé leurs fonds, soit dans des
constructions, soit dans des avances faites à ceux qui ont bâti.
Ruiner ces propriétés, c'est frapper dans leur fortune, un nombre
considérable de citoyens bruxellois. C'est dans ces habitations
dépouillées de l'élément principal de leur valeur que se réfugieront ceux que vous aurez expulsés de vos murs. Le triste exemple
du déplacement de l'Allée-Verte, fournit un utile enseignement
que vous rappelerez à votre souvenir, pour épargner aux propriétaires menacés les conséquences d'un pareil désastre !
Telles sont, messieurs, quelques unes des raisons pour lesquelles nous croyons devoir combattre le projet d'établissement
d'une station centrale. Nous n'avons pu ni voulu nous attacher
spécialement à la critique d'aucun des pians qui vous sont soumis ,
la question que vous avez à résoudre d'abord n'étant qu'une simple question de principe. Nous nourrissons le ferme espoir que,
juges impartiaux et éclairés, abordant un débat sans résolution
préconçue, disposés à entendre avec une égale bienveillance les
motifs invoqués par l'une et l'autre opinion, hommes intègres et
impassibles en présence des efforts de la spéculation et des apparences séductrices pour l'embellissement de la ville qu'elle fait
briller à vos yeux, magistrats justes et consciencieux qui savez
respecter les droits acquis, lorsqu'il n'y a pas nécessité absolue de
composer avec eux, édiles prudents qui ne voulez le progrès que
dans des conditions d'un développement normal excluant tout

bouleversement et toute incertitude, vous déciderez qu'il n'y a ni

— 120 —
intérêt ni utililé pour la villo de Bruxelles à créer une station
centrale.
En vous soumettant notre protestation, nous n'aurions cependant émis que d'une manière incomplète notre opinion sur la grave
question qui s'agite parmi vous. Nous ne demandons pas d'une
façon absolue le maintien du statu quo. Nous estimons'qu'il y a
quelque chose d'utile à faire dans l'intérêt de la capitale et spécialement des quartiers qui se trouvent des deux côtés de la station
du Midi. Nous accueillerions avec bonheur une résolution qui
ordonnât le transfert de cet embarcadère à front de boulevard.
Ainsi, l'on remédierait aux difficultés sérieuses qui résultent de la
section du boulevard par la voie ferrée, difficultés dont votre Commission s'est vivement émue. Par ce moyen, on améliorerait profondément la situation des quartiers qui sont amassés, surtout
entre la rue de Terre-Neuve, celle de la Fontaine et la rue Haute,
dont les habitants, grâce à remplacement actuel de la station, sont
censés ne pas appartenir à la ville; on modifierait heureusement
les conditions hygiéniques déplorables dans lesquelles ces populations végètent, par l'établissement des rues nouvelles aboutissant
à la nouvelle station; on majorerait, sans préjudice pour d'autres
quartiers de Bruxelles, la valeur immobilière de celte localité,
dont les propriétaires attendent depuis dix-sept années la cessation
d'un provisoire qui leur cause un tort immense.
( Suivent les signatures. )

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
4C c* par k i l . chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
»
» Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Kockx, rue du Chêne, 1.
»
» Mélis, Henri, rue des Pierres, 25.
»
» Kavelage, Grand'Placc, 35.
»
Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
.i Frison, rue Haute, 225.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
>» Schamps, rue Haute, 207.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.

-

121

-

/ ; i par kil. chez Vartoberghen, chaussée d'Etterbeék 120.
„
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommcil, 15.
„
« Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
„
» Vandepulte, rue de la Senne, 1.
„
» Bouchez, rue Camuse!, 51.
„
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 02.
„
» Demuylder, rue de la Verdure, 34.
„
» Melsens, rue de Flandre, 11.
„
n Degcndt, rue de Flandre, 95.
„
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
„
• Hofman, rue S t . - A n d r é , 14.
„
» Declercq, rue de Ruysbroeek, 68.
„
n Descamp, place du Grand-Sablon, 26.
„
ii Meert, place du Grand-Sablon, 50.
„
>» Lauwers, rue des Sablons, 1.
„
» Decorte, rue de l'Étoile, 56.
„
» Ronsmans, rue Haute, 84.
„
» Douchant, rue de Rollebeék, 2.
„
» Vannieuwenhuyse, rue Haute, 248.
n
ii Coosemans, rue du Cerf, 1.
i,
» Devillé, rue aux Laines, 52.
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
„
» Berden, rue de l'Artifice, 40.
»
» Dedeyn, rue des Sols, 1.
»
» Vanderschueren, rue de la Montagne, 50.
n
« Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
«
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
45 c* par kil. chez Maek, rue des Paroissiens, 4.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
¡1
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
n Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
-»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
»
» Vanderrith, rue de Schaerbeék, 56.
ii
Dewild, rue de Schaerbeék, 90.
a
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
M e par kil. chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
(

e

1

»
»
"

h la boulangerie économique, r. aux Laines, 83.
« Meert, rue d'Or, 9.
à la boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54,

— 122 —
44 c" par
»
»
»
45 c" par
»
»
»
»
42 c* par
n
»
41 c" par
n
»
39 c" par

k i l . chez CIcrens, VieilIc-Halle-aux-Blés, 3t.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Devis, rue des Chats , 41.
» Vannotten, veuve Vanbeneden, r. Haute, 136.
k i l . chez V'.ndereruyssen, rue Haute, 220.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
k i l . chez Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Derainmeleer, rue de Bavière, 7.
k i l . chez Dcsemblanc, rue de Bavière, 1.
"» Deschryver, rue de Flandre, 3.
n Harens, rue de la Fiancée, 6.
k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rue Philippe-deChampagne, 17, des Épingles 60 et 11.
38 e" par kilo aux succursales de la société susdite, rues des
Commerçants, 15, et S'-Jean-Népomucènc, 19.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 février 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire ,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE B R O U C K E R E .

Brux., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

- 12.-

VILLE

DE BRUXELLES#

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E 1856.

NUMÉRO <i.

MARDI 19 FÉVRIER.

Distribution d'eau.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que des
modèles de tuyaux et de robinets pour l'établissement des embranchements destinés à fournir l'eau aux concessionnaires, ainsi que
pour la distribution intérieure, sont déposés à l'Hôtel de V i l l e ,
3 D , où les intéressés pourront en prendre inspection.
Bruxelles, le 7 février 1856.
me

on

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
hiJonne le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

5

-

124 —

40 c* par k i l . chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
n
» V a n y v e l , rue des Eperonniers, 45.
»
» K o c k x , rue du Chêne, 1.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
«
* F r i s o n , rue Haute, 2 2 5 .
n
» W i l l e i n s , rue Haute, 219.
»
)» Schamps, rue Haute, 2 0 7 .
»
» Faniot, rue Belliard, 1 1 .
>»
» Herpcls, rue Granvelle, 13.
)»
» Vanoherghen, chaussée d'Etterbeék 120.
»
» Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i l , 15.
»
» Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
;» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
»
» Melsens, rue de Flandre, 1 1 .
»
>» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Douchant, rue de Rollebeék, 2.
.»
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
»
)> Berden, rue de l'Artifice, 40.
»
» Vanderschueren, rue de la Montagne, 30.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
ii Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
i,
» Clauwarts, rue du Chêne, 50.
» Michel, rue des Chartreux, 8.
».
» Cuvelier, rue des Chartreux, 4 9 .
»
» Vandergolhen, rue de Flandre, 46.
»
• Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
«
» Verleyen, place du Grand-Sablon, 2,
n
» Herman, rue d'Or, 6.
45 c' par k i l . chez P o r t o n , rue des Minimes, 44.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
»
» B e l l i s , rue du Poinçon, 20.
»
H Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64
»
n
I d . rue d'Anderlecht, 66.
»
>» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
»
i» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
n V a n d c r r i t h , rue de Schaerbeék, 56.
»
» D e w i l d , rue de Schaerbeék, 9 0 .
»
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes , l'11.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
4 4 c» pa k i l . à la boulangerie économique, r. aux faines 85.
n

;

»

chez Meert, rue d'Or, 9.

ji r' par kil. à la
chez
,
»
,
»
»
»
43 c' par kil. chez
,»
>»
,.
>.
n
«
W c* par kil. chez
»
»
»
»
41 c' par kil. chez
»
»
»
à la
»
»
40 c* par kil. aux

boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Clerens, VieilIe-Halle-aux-Blés, 31.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Devis, rue des Chats, 41.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Desemblanc, rue de Bavière, 1.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
succursales delà société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues des
Commerçants, 13 ; St-Jean-Népomucène, 19.
et Philippe-de-Champagne, 17.
39 c* par kil. aux succursales delà société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduits, rues des
Épingles 60 et 11.
38 c' par kil. chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
:

:

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 février 1856.
Le
Collège,
C. DE BROUCKERE.

> le Collège ;
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Pi

r

Milice. — Levée de 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Éehevinsde la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1856 que les séances du
conseil de milice pour les l et i
sessions réunies, auront lieu à
l'Hôtel de Ville, salle du Christ, les 18, 19, 20, 21 et 22 mars
prochain, à neuf heures et demie du matin.
Sont appelés :
r e

m

e

A la séance du 18 mars les miliciens ajournés des levées de
1853. 1854 et 1855 inscrits au registre de tirasre de 1856, du n° 1
a *oU;a la séance du 19 mars, les miliciens ajournés de la levée
de 1855, inscrits du n° 451 à 601 et les miliciens de la levée de

-

126

1856 qui auront obtenu les n°" 602 à 750-, à la séance du 20 mars,
les miliciens de la levée de 1856, du n° 751 à 1050; à la séance
du 21 mars,les miliciensde la levée de 1856 , du n° 1051 à 1350;
à la séance du 22 mars, les miliciens de la levée de 1856 du
n° 1551 à 1675 et les miliciens réfractaires ajournés en 1855.
Les 5 et 4
sessions, destinées à l'examen des remplaçants et
substituants, auront lieu les 5 et 11 avril, à la même heure.
Rappelle aux miliciens qu'aux termes de l'art. 58 de la loi du
27 avril 1820, tout individu qui ne comparaît pas devant le
conseil de milice au jour indiqué, est censé n'avoir aucun droit à
l'exemption et est définitivement désigné pour le service.
rae

m e

Fait en séance du Collège, le 12 février 1856.

le Collège des Bourgmestre et
Par te Collège :

Le

Échevins,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 22 février courant, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise
des travaux désignés ci-dessous, savoir :
1 L O T . — Badigeonnagc des corps de garde de la place
Royale et du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades et de
quatre maisons rue de Louvain, etc.
2
L O T . — Badigeonnage de la caserne S -ÉIisabetli et de
l'ancienne caserne du Petit-Château.
3
L O T . — Badigeonnage de la caserne des Pompiers, du
corps de garde de l'hospice du Béguinage, de l'hôpital S'-Jean, de
la rue de la Régence, de la porte de liai et du quartier Léopold.
4
L O T . — Badigeonnage d'une partie du couvent des SœursNoires, des bâtiments du poids de la Ville, du local occupé par les
employés de l'octroi, Quai-aux-Bois-de-Construclion, de divers
locaux à l'Abattoir, de la grande et de la petite Écluse.
5
L O T . — Badigeonnage du Marché-aux-Poissons et de l'ancien marché de la Volaille, de la boucherie dite des Récollcts, de
la prison de l'Amigo, de divers locaux à l'Hôtel de Ville et du
Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
gme L O T . — Badigeonnage des corps de garde, des bureaux de
l'octroi et des aubettes situés aux portes de la ville et à la station
du chemin de fer du Midi, ainsi que des aubettes du Parc.
er

m B

rac

rae

m e

,e

jmt \,or. — Badigeonnage de l'école militaire,
gmi |,oi. — Badigeonnage du marché de la Madeleine.
!)""• LOT. — Badigeonnage des écoles de la Ville.
\i) LOT. — Badigeonnage de l'Athénée, rue des D o u z e - A p ô t e$, et de l'école dirigée par M . Pietersz, aux Finances.
H L o T . — Badigeonnage du local occupé par la section
professionnelle de l'Athénée, au Grand-Hospice, et de l'école
moyenne dans le même bâtiment.
Igme l
— Badigeonnage du dispensaire rue S*-Laurent, de
divers locaux à l'Entrepôt, d'une partie du théâtre du Parc, du
magasin de décors et de l'aubctte contiguë.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance du cahier des charges.
mr

r

m e

o

t

>

Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, ce 13 février 1.85fi.

Le
Par le Collège :

Le

C. D E

Collège,
BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance d u 1 6 Février 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
—
Convocation des électeurs pour le 11 mars, à l'effet d'élire deux
Conseillers communaux en remplacement de MM. Orts et Van Humbeék , décédés.
-Communication de pièces. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.— Rapport de la section des finances sur la situation financière de la société
des bains et lavoirs publics. — Discussion sur le projet d'établissement à Bruxelles d'une station centrale des chemins de fer. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés des taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman,
vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet^ W a l t e r ,

Cappellemans, Vcldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche,
Maskens, ïielemans et Goffart, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
!VB. l e B o u r g m e s t r e . Il est inutile que je vous dise que le Conseil communal et le Collège viennent dessuyer une nouvelle perte
par le décès de notre regrettable collègue, Al. Orts.
Le Conseil veut-il fixer un jour pour la convocation des électeurs à l'effet d'élire deux conseillers communaux en remplacement de M M . Van Humbéeck et Orts?
— Le Conseil fixe pour cette convocation le mardi 11 mars
prochain.
1H.H2, T l e l e r a a n s et G o f f a r t , installés à la dernière
séance en qualité de membres du Conseil, sont placés à leur demande le premier dans la section du contentieux, le second dans
la section des travaux publics.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
« Lettre de M . Demasnet qui demande l'achèvement du Marché
du Parc. »
M. l e B o u r g m e s t r e . Cette affaire est à l'étude; elle sera
incessamment soumise à la section des travaux publics. Nous tâcherons de satisfaire le plus tôt possible au vœu du pétitionnaire.
« Lettre de M . Lion et consorts, accompagnant l'envoi d'un plan
pour l'amélioration et l'assainissement de la rue de la Samaritaine
et de la rue du Temple. Les pétitionnaires affirment que les propriétaires intéressés à l'exécution de ces travaux, sont prêts à concourir à la dépense. »
l e B o u r g m e s t r e . Je vous propose de renvoyer cette
pétition à la section des travaux publics. Si elle trouve qu'il y a
utilité à arrêter un plan, nous ferons circuler une liste pour voir
si les propriétaires voisins sont aussi généreux qu'on veut bien le
promettre. — Ce renvoi est prononcé.
A cette occasion, je vous annonce que M . le ministre de l'intérieur alloue à la ville, sur le crédit de 1,500,000 francs, une somme
de 25,000 francs qui doit être affectée à l'assainissement des quartiers populeux et à des travaux à exécuter le plus tôt possible. Ce
subside ne sera liquidé que quand la ville aura produit des comptes
qui prouvent qu'elle a dépensé au delà de cette somme pour l'assainissement des quartiers populeux.

-

129

-

Nous avons reçu une adresse de l'association pour rétablissement
j'yne station centrale des chemins de fer à Bruxelles et des
adhésions à la pétition de ces messieurs revêtue de 571 signatures.
Vous vous souviendrez probablement que M Verlinden a légué
i, testament 10,000 francs pour la propagation de l'établissement
des sourds-muets de Bruxelles. La v i l l e , à défaut de l'institut des
sourds-muets qui n'a pas la personnification civile, a accepté ce
legs. Le Collège, ayant touché le capital, a cru devoir servir
l'intérêt à a p. c à l'institut qui se trouve aujourd'hui transféré
hors la porte de Schaerbeék. M . le ministre de la justice et la députation permanente paraissent l'entendre autrement et voudraient
qu'on disposât soit du capital tout entier, soit jusqu'à concurrence
de ce qui sera nécessaire pour mettre l'établissement à flot et payer
son arriéré. Comme le Collège ne se croit pas autorisé à disposer
de ce capital, et que son avis n'est pas qu'on en dispose ainsi, je
vous propose de renvoyer cette affaire à l'examen de la section du
contentieux. Ce renvoi est prononcé.
, , e

a)

Le conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
action des finances :
L'hospice de l'infirmerie possède au hameau de Drootebeek, sous
i aeken, une parcelle de terre qui mesure 22 ares 40 centiares,
donnant un fermage annuel de 42 francs d'après un bail public
du 21 mai 1849 expirant le 30 novembre 1858.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, par résolution du 29 janvier dernier, à pouvoir aliéner
ce bien, de gré à gré, moyennant la somme de f r . 2 , 9 9 0 - 4 0 qui
lui en est offerte, outre 7 p. c., pour remploi de fonds.
Ce prix présente la moitié en sus de la valeur que les experts
ont attribuée à la parcelle dont i l s'agit, soit f r . 1,995 - 60 ou
8,900 francs l'hectare ; mais le Conseil général y a apposé la condition que tout sera payé comptant et que la somme précitée de
Ir. 2.990-40 pourra être employée en acquisition d'autres biens
ruraux, dès qu'une occasion favorable s'offrira ; en attendant les
fonds seront versés dans la caisse des capitaux pour être convertis,
provisoirement, en obligations de l'État.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution
du Conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'ar-

- 130

-

brcs , dressé par le notaire Velge, résidant à Lennick-St.-Quentin,
le 10 janvier dernier.
Celte vente a produit en capital et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 5,804 10
Pour la bienfaisance.
.
.
.
.
.
142 20
-

En tout fr.
Sauf qu'il faut en déduire, pour les honoraires et
déboursés du notaire, une somme de
.
.
Reste net

fr.

5,946 50
458 97
5,487~33~

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'arbres dressé par le notaire Vandenhouten, résidante Gammerages, le 24 janvier dernier.
Cette vente a produit en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 2,425 50
Pour la bienfaisance
940 60
En tout fr.
Sauf qu'il faut en déduire, pour les honoraires
et déboursés du notaire, une somme de
.
.

3,566 10
241 70

Reste net ~fr7~37l24 40
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire en justice les sieurs Goossens et
consors, en payement du capital et des intérêts d'une redevance
annuelle de 2 \ rasières de seigle due à la fondation Terkisten.
Cette redevance, mise à charge de l'épouse Jean Tobback par
acte passé devant le notaire Corbeels, à Borgt-Meerbeék, le 20
mars 1760, a été reconnue par Guillaume Tobback, père d'AnneThérèse Tobback, suivant acte sous seing-privé du 4 avril 1854.
Le service en a été effectué régulièrement par la famille Tobback
depuis 1760 jusqu'en 1841.
Par acte sous seing-privé du 4 avril 1834, le sieur Guillaume
Tobback s'était reconnu débiteur de la redevance en question et
s'était même obligé à la rembourser ou à en fournir titre nouvel
à la première réquisition des hospices.

•

15!

fcnnc-Thérèse Tobback, unique héritière de son père Guillaume
Tobback, étant déeédée, son mari J.-B. Goossens et ses enfants
ont vendu pour quittes et libres les biens autrefois hypothéqués
à la créance des hospices,
Les payements de cette créance se trouvent régulièrement
consignés sur les sommiers de l'administration des hospices depuis
l'année 1792 jusqu'à l'année 1841.
Ces payements, effectués pendant plus de trente ans, tiennent
lieu de titre et suffisent pour faire preuve du droit.
Néanmoins toutes les demandes de payement faites aux héritiers
Tobback, par l'administration des hospices, sont restées sans
réponse.
Le comité consultatif des hospices, appejé à donner son avis,
estime qu'il y a lieu d'autoriser le conseil général à ester en justice pour v faire valoir ses droits à la redevance dont s'agit, à
charge des représentants d'Anne-Thérèse Tobback.
Nous partageons, messieurs, l'avis du comité consultatif et
estimons qu'il y a mêmes raisons pour le Conseil communal de se
prononcer en faveur de la demande du conseil général des
hospices.
M. le B o B i r g m c s t r e . La section des travaux publics n'est
pas encore prête à vous faire son rapport sur l'institution d'une
commission consultative et sur la nomination d'un architecte. —
Renvoyé à une prochaine séance.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
\
En exécution de l'art 55 des statuts, le conseil d'administration
de la société anonyme des bains et lavoirs publics, a fait parvenir
au Collège le bilan et le compte des profits et pertes de son
établissement, arrêtés au 15 octobre 1855, et comme il résulte de
la situation financière réelle que des dépenses nécessitées par des
besoins impérieux q u i , toutefois, ne sont pas de nature à se
reproduire, ont absorbé et au delà le bénéfice de l'exploitation,
ace point qu'il y a un déficit de 6,544-48 francs, le conseil, rappelant à la ville ses engagements, lui demande la délivrance de
la somme de 4,000 francs, pour le payement des intérêts qu'il
a garantis aux actionnaires.
La section des finances, qui a examiné les documents dont il
sagit, ne croit pas, messieurs, qu'il y a lieu de faire droit à la
demande du conseil d'administration, car, d'après son compte
gênerai de l'exercice 1854-1855, les intérêts payés sur les voies
et moyens de cet exercice, présentent une somme de 3,460 francs;

— 152 —
de sorte que, pour couvrir les actionnaires des intérêts qui leur
sont garantis par la v i l l e , celle-ci peut se borner à compléter les
4,000 francs par une allocation de f r . 539 - 7 1 .
C'est ce que le conseil d'administration a parfaitement compris
en adressant au C o l l è g e , sous la date du 24 j a n v i e r , une nouvelle
l e t t r e , l u i annonçant qu'en exécution d'une décision prise par
l'assemblée générale des actionnaires,jil demande subsidiairement,
au cas que la ville l u i refuserait la somme de 4,000 francs, que
la société soit autorisée à contracter sur simple obligation ou sur
hypothèque un emprunt maximum de 12,000 francs, dont une
partie servirait à payer les dépenses d'amélioration faites et non
acquittées et l'autre serait mise à la disposition du conseil d'administration pour pourvoir aux éventualités.
Cette proposition, messieurs, a fait, au sein de la section, l'objet
de ses plus mûres délibérations : elle a considéré que l'établissement des bains et lavoirs p u b l i c s , à la création duquel vous avez
applaudi, est géré avec intelligence et prudence et que si le conseil
d'administration ne s'était pas trouvé dans la nécessité de consacrer au delà de 15,400 francs pour agrandir la partie du bâtiment
où se trouvent les bains et pour compléter et améliorer le matériel , la situation de la société, dont l'avenir paraît assuré, ne se
serait pas soldée par un déficit de f r . 6 , 3 4 4 - 4 8 .
La section des finances, reconnaissant les besoins actuels de la
société pour l'établissement de bains économiques et des lavoirs
publics dans la ville de B r u x e l l e s , estime, messieurs, qu'il conviendrait d'autoriser cette société à contracter un emprunt de
12,000 francs et que cet emprunt servirait d'abord à payer le
déficit signalé, comprenant le complément des intérêts de l'exercice
écoulé, et que le surplus, destiné à pourvoir aux éventualités, ne
serait dépensé que de l'avis conforme du commissaire de la ville
près de cette société.
La section croit de son devoir de faire connaître au Conseil que
plusieurs de ses membres ont émis le vœu que la direction de la
société des bains et lavoirs publics, fasse en sorte de ne jamais
s'éloigner du véritable but de cette société et d'éviter autant que
possible de faire concurrence aux établissements de bains que
possède depuis longtemps la capitale.
IW. JCacoos. Délégué en qualité de commissaire de la ville
près de la commission administrative de la Société des bains et
lavoirs publics, je crois remplir un devoir, par suite de la
demande qui vient de vous être adressée par cette société, de
vous faire connaître la marche de ses opérations, ainsi que sa
situation financière.
L'assemblée générale ordinaire prescrite par l'article 33 des
statuts, a eu lieu le 25 octobre dernier. M . le secrétaire y a donné

-

133 —

tectore d'un rapport qui résume parfaitement la situation de la
société au 13 octobre 1855.
Il résulte de ce document que le nombre des bains qui ont été
fournis par l'établissement, pendant l'année qui vient de s'écouler,
est de 58,158, soit environ 160 par jour. Pendant les quatre
premiers mois de l'exploitation, la moyenne n'était que de 137 par
jour.
Ces 58,158 bains sont répartis comme suit :
Bains d'hommes de l classe
20,622
19,984
»
»
de 2
»
.
7,079
Bains de femmes de l classe
10,453
»
»
2
»
.
.
r e

e

r e

e

Quanta l'usage des lavoirs, il s'est beaucoup moins répandu que
celui des bains. Le nombre d'heures d'occupation pendant toute
l'année, n'a été que de 9,138 1?2 heures, soit en moyenne 25
heures par jour.
La moyenne était, pendant les quatre premiers mois de l'exploitation, de 20 heures par jour.
Les résultats financiers obtenus par l'exploitation pendant
l'année sociale 1854 - 1855, sont les suivants :
Recettes
.
.
fr. 18,408 60
Dépenses
.
.
.
.
.
.
.
14,948 31
L'excédant des recettes sur les dépenses est donc
de
fr.

3,460 29

Ce résultat, très favorable pour une première année d'exploitation, engage cependant la garantie de la ville ; car, aux termes de
l'article 14 des statuts, celle-ci s'est obligée à assurer le service de
l'intérêt dû aux actionnaires, en ce sens que, si le bénéfice brut de
la société se trouvait insuffisant, elle couvrirait le déficit jusqu'à
concurrence d'une somme annuelle de 4,000 francs, maximum du
subside auquel elle peut être tenue par l'effet de sa garantie. Or,
le bénéfice brut de l'exploitation pendant l'année sociale 1854-1855
n'étant que de
fr. 3,460 29
La Ville est tenue par l'engagement précité à payer
539 71
pour parfaire la somme de
fr. 4,000" T "
montant des intérêts dus, depuis le 15 juillet dernier, aux actionnaires.
Pour atteindre le résultat que je viens d'avoir l'honneur de vous
exposer, l'administration a dû , pour éviter des chômages fréquents et pour compléter définitivement l'ensemble de l'établissement, faire exécuter divers travaux indispensables qui ont toutefois augmenté l'avoir social.
Ces travaux sont :
1" L'acquisition d'une deuxième chaudière, afin d'assurer la
régularité du service;

-

154

-

2° La construction dune citerne nécessitée par l'augmentation
progressive de la consommation d'eau ;
5" La substitution de euvelles en bois aux baquets de zinc du
lavoir, qui présentaient des inconvénients sérieux et préjudiciables au succès de l'établissement;
4° L'augmentation du nombre des baignoires destinées à l'usage
des femmes, et qui était hors de toute proportion avec les besoins
de la population.
En effet, le nombre des femmes qui font usage des baignoires est
environ la moitié de celui des hommes.
Or, l'établissement, qui possédait 30 baignoires destinées à ceuxci, n'en avait que 6 pour femmes. Ce chiffre vient d'être porté à 17.
Tous ces travaux présentaient un caractère de nécessité et
d'urgence, et le conseil administratif a cru faire acte de bonne
administration en les autorisant.
Par suite de l'exécution de ces derniers travaux, le total des
dépenses d'établissement proprement dites, c'est à dire toutes
celles qui ne sont point d'exploitation, s'élève, depuis l'origine
de la société jusqu'au 15 octobre dernier, à la somme de
fr. 127,663-85.
Cette somme se subdivise comme suit :
Sommes payées pour travaux exécutés ou acquisitions déjà
faites
fr. 114,580 65
Sommes ducs pour travaux exécutés ou acquisitions déjà faites.
.
.
.
.
.
.
5,085 22
Intérêts payés ou dus aux actionnaires
.
.
8,000 »
Fi7Î27,C63~85
Les ressources affectées au paiement de ces
dépenses comprennent une somme de .
.
.
121,519 57
Les dépenses excèdent donc les recettes de

fr.

6,544 48

Non compris la dépense résultant de l'acquisition de la deuxième
chaudière précitée, dont le placement restait à faire le 25 octobre
dernier, et s'élevant à 2,400 francs environ.
Telle est, messieurs, la situation financière de la société. En
présence de celte situation, l'assemblée générale du 25 octobre
dernier a décidé à l'unanimité :
1° Que, bien que les bénéfices de l'exploitation de l'établissement atteignent à quelques centaines de francs près la somme
nécessaire au paiement des intérêts du capital social, le conseil
d'administration est chargé de présenter à l'autorité communale
de Bruxelles, une demande tendante à obtenir d'elle une somme
de 4,000 francs destinée au paiement des intérêts de l'année,
échue le 15 juillet dernier;
2" Qu'une demande serait adressée par le conseil administratif
au ministre de l'intérieur à l'effet d'obtenir du gouvernement un

— 155

-

subside de 2,000 francs sur les sommes qui pourront être allouées
,,.„• les Chambres, pour travaux ou mesures d'assainissement;
3* Que, pour le cas où la Ville ne consentirait pas à accorder les
¿ 000 francs demandés pour le service des intérêts échus le 15
juillet dernier, le conseil d'administration est autorisé, moyennant
autorisation préalable de l'autorité communale, à contracter, soit
sur simples obligations, soit sur h y p o t h è q u e , un emprunt de
douze mille francs, lequel serait, employé d'abord à payer les
dettes de la société. L'emploi de l'excédant serait abandonné à
l'appréciation du conseil d'administration.
Les demandes de subside adressées au gouvernement et à la
Ville, trouvent, d'après le conseil d'administration, leur justification dans les considérations suivantes :
La somme de fr. 6 , 6 4 4 - 4 8 , qui forme l'excédant de l'ensemble des dépenses faites jusqu'à ce jour, tant sur le capital
social que sur les subsides du gouvernement et de la V i l l e , et les
recettes de l'exploitation, a été employée à agrandir l'établissement
d'après les nécessités et eu égard aux résultats obtenus pendant
les premiers mois d'exploitation.
11 est, en effet, démontré que ce n'est que grâce à ces travaux
d'agrandissement que l'établissement a pu produire, pendant
l'année qui vient de s'écouler, un bénéfice presque suffisant pour
couvrir les intérêts du capital social, et tout porte à croire qu'à
partir de l'année prochaine, il pourra subvenir à tous ses besoins
à l'aide de ses propres ressources.
Vous apprécierez, messieurs, les motifs qui portent le conseil
d'administration à solliciter de vous un subside de 4,000 francs,
sinon l'autorisation de contracter un emprunt de 12,000 francs.
Soit que le Conseil communal accorde le subside qui lui est
demandé, soit qu'il se borne à autoriser la société à contracter
un emprunt de 12,000 francs, je n'hésite pas à déclarer que
l appui de la Ville de Bruxelles ne peut être donné à un établissement qui rende plus deservices etqui soit plusutile sous le rapport
de l'hygiène publique, que celui des bains et lavoirs publics de
la rue des Tanneurs, et je me fais un devoir d'ajouter que les
fondateurs de cette belle institution poursuivent avec zèle et
dévouement le but philanthropique qui les a guidés dès l'origine,
celui (l'amener les classes ouvrières et les artisans à des habitudes
de propreté, et partant à avoir le respect de soi-même.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans tous les cas, nous devons, je
crois, parfaire les 4,000 fr. à payer aux actionnaires ; car c'est un
engagement que la ville a contracté.
M. r É c h e v i i i Be D o u c k e r . N o n , M . le Bourgmestre, la
section des finances a compris que la société serait autorisée à
faire un emprunt de 12,000 fr. sur lequel elle imputerait les

-

136 —

rjépeuscg à faire et les intérêts à payer. Il restera même une somme
en réserve.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Si la société est satisfaite d'une pareille
interprétation , je n'ai rien à dire.
M . V a n d e r l i n i l c n . Comme en principe la garantie d'intérêt
n'est qu'une avance, je crois pouvoir assurer que l'administration
pourra imputer sur les 12,000 francs les dépenses à faire et les
intérêts échus. Nous n'aurons donc pas besoin des f r . 539-71 qui,
d'après la situation soumise au Conseil, manquent pour parfaire la
somme à payer aux actionnaires.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas donner ce qu'on ne
demande pas. Il s'agit donc d'autoriser la société à emprunter
12,000 francs.
M . T i e l e m a n s . Cela n'augmentera-t-il pas les charges de la
Ville?
M . J a c o b s . Non !
US. T i e l e m a n s . Les intérêts des 12,000 francs entreront dans
les frais généraux de la société.
M. J a c o b s . O u i .
!W. T i e l e m a n s . Alors c'est la V i l l e qui paiera si la dépense
excède la recette.
M . W a t t e e u . Plus le capital sera fort, plus i l sera difficile de
couvrir les intérêts.
M . V a n d e r l i n d e n . Les résultats sont tels, que nous sommes
persuadés que, par l'augmentation du matériel et par les améliorations, i l y aura une augmentation de produit bien plus forte que
l'intérêt des 12,000 francs.
IW. l & a i e m a n . C'est ainsi que je l'entends.
M. l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas revenir sur le passé;
mais i l est essentiel que la société n'agrandisse plus son établissement, autrement elle irait contre la volonté du Conseil et contre
l'intérêt des habitants. Quand ce premier établissement aura bien
réussi, on en créera d'autres dans les quartiers opposés de la ville;
car i l ne faut pas contraindre toute la population à prendre des
bains dans un endroit unique et loin du centre.
M. J a c o b s . Tous les travaux sont faits. Il sera inutile après
cela d'augmenter l'établissement.
M. V a n d e r l i n d e n . Ce n'est pas l'intention de l'administration. Ce qui fait que les prévisions ont été dépassées, c'est que,
comme c'est le premier essai de ce genre qui se fait en Belgique,

avons imité ce qui se fait en Angleterre. Or, en Angleterre
lesfemmes vont peu à ces bains publics. Il n'en est pas de même
ici el chaque jour on devait refuser des bains aux femmes. Ensuite,
(in de ne pas exposer la société à c h ô m e r , nous avons dû acheter
une seconde chaudière.
Je prends l'engagement que l'établissement restera tel qu'il est,
et que nous n'augmenterons en rien le matériel.
Si nous avons le bonheur de faire entrer les lavoirs dans les habitudes, il nous faudra changer une grande partie de nos baquets ;
ils sont en zinc; la potasse de savon se combine avec ce métal et
forme un sel qui salit le linge.
m

s

— Le conseil consulté autorise la société des bains et lavoirs
publics à contracter un emprunt de 12,000 fr.
!H. le B o n r g m e s t r e . Le vœu exprimé par la section sera
communiqué à l'administration.

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet d'établissement à Bruxelles d'une station centrale du chemin de fer (1).
Il est donné lecture de l'adresse de l'association pour l'établissement d'une station centrale des chemins de fer à Bruxelles et d'une
lettre de M. le ministre des travaux publics, accompagnant l'envoi
de l'extrait suivant du rapport de la commission instituée au département des travaux publics pour examiner les divers projets de
station centrale :
< La première question soumise à la commission citait celle de
savoir s'il y avait utilité publique d'établir à Bruxelles une station
centrale, reliée aux lignes du chemin de fer de l'Etat y aboutissant à cette ville. Cette question a été mûrement examinée. Nous
nous sommes demandés si l'intérêt du pays, de l'État, de la capitale, exigerait l'établissement d'une station centrale, si les avantages d'un semblable établissement seraient en rapport avec les
dépenses qu'il occasionnerait, seraient supérieurs aux inconvénients
qu'il entraînerait; et à l'unanimité des membres présents la r é ponse a été négative.
L inlérêtdu pays, c'est que tous les habitants puissent circuler
a 1 intérieur, se rendre à l'extérieur sans rencontrer de solution
de continuité , puissent voyager avec la plus grande économie de
temps et d'argent.
1

» L intérêt de l'Etat comme exploitant de chemin de fer est de
procurer cet avantage aux voyageurs sur ces lignes ; nous avons

(i) Voyee ttaprà p. 95, le rapport de la commission spéciale.

—

158

—

donc recherché jusqu'à quel pointées intérêts sont servis par r é tablissement (rime station centrale.
» L'état de choses actuel n'a d'inconvénients que pour les voyageurs q u i , traversant le pays, en se rendant d'un point du pays à
un autre, seraient obligés de prendre la voie de Bruxelles, sans
vouloir s'y arrêter; ceux que leurs affaires ou d'autres raisons retiennent dans la capitale, n'en éprouvent aucun préjudice. Nous
ne saurions voir en quoi consiste l'avantage de débarquer au Marché-aux-Poissons ou au M a r c h é - a u x - G r a i n s , au* lieu de quitter le
convoi à la station du Midi ou à la station du Nord. O r , le nombre
des voyageurs, forcés de prendre la voie de Bruxelles, n'offre pas
le moindre obstacle aux relations que les pays voisins ont entre
eux. Les voies de communication les plus directes.qui, traversant
la Belgique, relient l'Angleterre, la France et l'Allemagne, laissent Bruxelles de côté. Quant au pays m ê m e , les habitants de
toutes les provinces peuvent se rendre en Angleterre et en Allemagne, sans toucher la capitale et sans faire de détour. Il en est
de même des relations avec la France. Sauf que les habitants des
provinces d'Anvers et du Limbourg, s'ils veulent éviter Bruxelles
et la solution de continuité qui y existe entre les lignes ferrées,
devraient prendre la voie de Lille.
:

» En ce qui concerne la circulation à l'intérieur, il n'y a de gêné,
par l'état de choses actuel, que les rapports entre les riverains de
la ligne de Bruxelles à Anvers et les riverains de la ligne de
Bruxelles à Mons; toutes les autres parties du pays communiquent
entre elles sans avoir besoin de passer par la capitale. Ainsi, de
L i è g e , de Namur, du Limbourg, de Louvain, des deux Flandres,
l'on peut se rendre dans le Hainaut, par des voies plus courtes ou
aussi courtes que ne serait celle de Bruxelles, si m ê m e le raccordement des deux voies était fait; à ce point de vue, une station
centrale qui relierait les lignes de l'État serait sans grande utilité
et les sacrifices que son établissement imposerait, dépasseraient
de beaucoup les avantages qu'on en retirerait. Une semblable station devrait, en effet, s'étendre sur une très grande superficie. La
station du Nord, q u i , dit-on, est déjà insuffisante, comprend trois
hectares cinquante ares ; supposons que, pour réunir le service des
deux stations, il ne faille ajouter qu'un hectare et demi, la station
centrale devrait comprendre cinq hectares, et l'acquisition de cinq
hectares dans le centre de la ville, la démolition des bâtiments qui
s'y trouvent, sans compter l'acquisition et la démolition des terrains et des bâtiments qui se trouvent sur toute la ligne, depuis
la station du Midi jusqu'à la porte de Cologne, entraînerait une
dépense à laquelle aucune autorité en Belgique ne consentira à se
soumettre. D'un autre côté, les inconvénients qui peuvent résulter
de la solution de continuité existante entre les lignes de l'Etat,
peuvent être évités par un raccordement extérieur, qui relierait

— 139 —
la liane du Midi avec celle de l'Est et celle du Nord , comme nous
je verrons plus loin.
» Quant à l'intérêt de la capitale, nous n'avons pas pensé qu'il
lut engagé dans le débat, si ce n'est en ce qui touche le raccordement qui passe sur une partie de ses boulevards, et qu'elle doit
désirer voir disparaître ; hors de là, il est impossible de dire ce
que Bruxelles peut gagner à l'établissemeut d'une station centrale.
Dans le temps, on a soutenu que son intérêt exigeait que les deux
lignes ne fussent pas reliées, pour forcer les voyageurs de s'y
arrêter: si l'argument pouvait paraître inspiré par un grand
euoïsme, il avait au moins quelque chose de fondé. Mais nous
n'avons pu découvrir le grand avantage que la capitale pouvait
retirer de ce que les voyageurs ne s'y arrêtent pas, ou de ce que,
comme je l'ai dit plus haut, ils descendent plutôt au Marché-auxGrains qu'à la station du Nord ou à la station du Midi.
» Nous comprenons que dans les villes q u i , comme Londres,
ont du centre aux extrémités une très longue distance à parcourir,
il y ait un immense intérêt à se rapprocher le plus possible du
centre ; le rapprochement du chemin de fer devient une grande
économie de temps et d'argent. Mais à Bruxelles, où une station
n'est séparée de l'autre que de 44 à 4,500 mètres, où le centre de
la ville n'est, par conséquent, qu'à 700 à 750 mètres de chaque
station, l'on peut hardiment déclarer que pour les 95^000 de la
population un changement n'aurait aucun intérêt.
» D'autres raisonsont encore déterminé le vote de la commission.
Quelque grande que l'on fasse une station à l'intérieur de la ville,
il n'est guère possible qu'il puisse être pourvu aux besoins du
service, à cause de l'encombrement qui résulterait sur un seul
point de nombreux convois de voyageurs et de marchandises arrivant de directions opposées. L'on serait donc forcé de conserver
encore les stations actuelles, d'en conserver au moins une partie
et l'établissement d'une station centrale, au lieu de permettre des
économies dans l'administration, deviendrait probablement une
nouvelle source de dépense.
» En second l i e u , la station à établir en ville ne pourrait l'être
que sur un viaduc, en remblai; or, il est à peine nécessaire de
faire remarquer combien l'accès d'un chemin de fer construit dans
de telles conditions serait difficile. D'un autre côté, pour relier
ainsi les deux stations du Nord et du Midi, l'on devrait créer une
ligne de jonction offrant à sa partie centrale un palier à niveau,
tandis qu'aux deux extrémités il y aurait une rampe assez forte
pour qu'un grand nombre de locomotives chargées pour leur trajet ordinaire ne puissent la franchir.
Enfin, cette station serait ouverte à ces deux extrémités et l'on
sait combien ce genre de constructions offre de désagréments,
dinconvénients, pendant la mauvaise saison.
1

MO

-

» Ainsi qiie j'ai eu l'honneur de vous le dire plus haut, monsieur le Ministre, la première question a donc été résolue négativcmcnlà l'unanimité des membres présents. »
M . r É c h e v î n f o n t a î n a s . L'art. 68 de la loi communale
interdit à tout membre du Conseil d'être présent à la délibération
sur des objets auxquels il a un intérêt direct. Je me trouve dans ce
cas. Donc , et par eonseience et par respect pour la l o i , je déclare
m'abs tenir.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Je dois également me récuser pour
cause de parenté au degré indiqué dans l'article 68 avec l'un des
demandeurs en concession.
13. © e V a < M e i » . Je me trouve à peu près dans le même cas
comme voisin de la station du midi.
M. l e B o n r g n i c s t p e . Ce n'est pas une raison d'abstention.
Vous avez un intérêt comme habitant de Bruxelles. A ce titre,
tout le monde est intéressé dans l'un ou dans l'autre sens.
M. C a t t o i i * . Je comprendrais l'observation de M. De Vadder,
s'il s'agissait d'établir une station ; mais il s'agit d'une station
existante.
i l . v~andei»13ntlen. Quels sont ies motifs de récusation de
M. l'Échevin Fontainas?
191. r É c l i e v i n F o n t a i n a s . Je suis propriétaire d'un terrain
à Cureghem, dont le gouvernement a acheté conditionnellement
une partie. Si vous maintenez le statu quo, cette résolution pourra
avoir pour conséquence l'établissement d'une station hors ville et
amener la réalisation du contrat. Il y aurait donc indélicatesse
pour moi à prendre part à la délibération.
M. C a t t o l r . Le 5 mai 1855, le Conseil a nommé une commission de six membres pris dans son sein pour examiner les divers
projets d'une station centrale; cette commission a fait successivement deux rapports, l'un sous la date du 1 décembre dernier;
l'autre a été lu en séance du 2 du mois courant.
Nous voyons que trois opinions se sont fait jour ; il faut donc se
décider pour l'une ou pour l'autre ; pour mon compte, je serai catégorique; voici ce que j'en pense. Les deux membres de la commission qui ont déclaré que la station du Midi avec un plus grand
développement intrà muros serait suffisante, sont en cela d'accord
avec ce que nous disait M. le Bourgmestre, dans la séance du
23 août 1851 (98) : «qu'il avait été reconnu que la station du Midi,
pour les voyageurs, était assez grande. » J'émettais alors mon
opinion, qui était conforme à cette déclaration, et je reste encore
dans la même conviction.
er

— 141

-

Cependant trois ans après ii a été de rechef sérieusement question du déplacement de la station du Midi (voir séances du 7 cl
«gaoût 1854, 54-55-50-85 ) ; j'en avertissais le Conseil ; mes renseignements furent combattus, mais finirent par être reconnus
exacts- un arrêté royal est venu les confirmer. Si je rappelle ces
diverses circonstances, ce n'est que pour prouver une fois de plus
que l'on semble chercher par tous les moyens possibles , très
extraordinaires même, à déplacer la station du Midi et cela sans
égard pour des droits acquis et sans mémoire des bonnes raisons
qui ont été données dans l'intérêt de la ville à la Chambre des
représentants (sessionde 1857-1838), lors de la discussion de la loi
qui a décidé de l'emplacement de la station du Midi, loi dans laquelle ont eu la plus grande foi tous les acquéreurs des terrains
de ce quartier divisé d'après un plan approuvé et sanctionné par
toutes les autorités. Les intérêts de ces propriétaires étant m é connus, je n'hésite pas à le dire, la confiance des particuliers si
nécessaire pour coopérer activement à l'exécution des travaux
décrétés par le gouvernement et par la ville, cesserait totalement.
Les partisans d'une nouvelle station centrale disent: « que la
valeur vénale des propriétés du bas de la ville ne va depuis 15 ans
qu'en diminuant et comme remède ils veulent bien conserver accessoirement la station actuelle du Midi pour le déchargement de
la houille et du matériel. » Belle dotation! beau cadeau réservé
au quartier Bouppe, dont la valeur vénale serait encore bien plus
singulièrement compromise qu'elle ne l'est déjà, alors qu'il ne
faudrait à ce quartier que l'exécution de son plan d'ensemble avec
le prolongement de la rue du Midi vers l'Hôtel de V i l l e ; ce qui le
dégagerait en le mettant en communication directe avec la Grand'
Place, dont il n'est qu'à quelques pas. Que l'on se figure la place
Rouppe, portée à la superficie qu'elle doit avoir d'après le plan, la
suppression des bureaux qui ne sont que provisoires et l'établissement de ceux-ci à front de la place et l'on trouvera que la station
du Midi, qui serait dès lors étendue latéralement, serait suffisante
pour longtemps, surtout si l'on veut en plus voûter la Senne.
Le gouvernement examinera tout cela. Je n'ai à m'occuper ici
que de l'intérêt de la ville et celui-ci me commande de ne pas appuyer les projets de jonction des stations par un raihvay intrà
mm à ciel ouvert ou souterrain.
Les quartiers de la rue d'Anderlecht, de la rue des Fabriques,
ae la rue de Flandre, etc., ne peuvent être séparés par un chemin
de fer du reste delà ville, à moins d'être perdus; il est au contraire plus que temps que l'on y songe pour l'exécution de différents anciens projets, tels que le prolongement de la rue de la
aenne, de la rue Camusel, etc.
La réclamation contre la jonction intérieure et dont nous avons
tous reçu un exemplaire, fait si bien ressortir le tort général que

— 142

-

cette nouvelle voie produirait, que j'aurais pu m'abstenir de
prendre la parole et de m'y rallier; mais je tenais à exprimer mon
opinion personnelle sur le grave objet qui nous occupe.
M. O l l c t . Vous avez déjà décidé, messieurs, que je n'ai pas
besoin de justifier devant vous la position que je vais prendre dans
cet important débat. J'habite, il est vrai, avec tant d'autres de mes
honorables collègues, un quartier où se trouve une station dechemin de 1er. Mais la conviction profonde q u e , dans tous mes actes
administratifs, je ne m'inspire que de l'intérêt général de mes
commettants, je n'ai pas, il me semble, à me défendre d'être
animé par d'autres préoccupations, et puis, messieurs, en poussant trop loin l'exagération d'un pareil scrupule, il pourrait fort
bien arriver une récusation presque générale des membres du
Conseil: les uns parce qu'ils pourraient regretter la privation, les
autres l'établissement d'une station. Les partisans de la station
centrale ne lui assignant aucun emplacement par cette déclaration
vague, nous sommes tous menacés ou favorisés d'avoir ou par derrière ou par devant une station de chemin de fer.
Messieurs, on me rendra cette justice de n'avoir jamais été grand
partisan de la formation d'une commission à propos d'une jonction
centrale des chemins de fer, parce que je pressentais la difficulté
de réunir sur.cette matière un travail complet et étudié.
Les deux honorables membres qui se trouvent aujourd'hui, au
sein de la commission, partisans d'une station centrale, plaidaient
naguère la cause de la nomination d'une commission spéciale à
l'effet d'apporter au sein du Conseil les résultats d'études et d'examens sérieux. Je cherche en vain dans les rapports des honorables Conseillers, MM. Watteeu et Vanderlinden, la trace de ce travail. On veut aujourd'hui ce que l'on désirait alors : le but, la fin,
et on ne se préoccupe nullement de la difficulté des moyens.
La discussion comme le rapport, je n'en doute pas, fera surgir
des paroles généreuses, présentera une défense habile du système
qu'on préconise. On fera passer devant vous des trains complets
traversant les villes les plus considérables de l'Amérique et de
l'Angleterre; on nous dira la valeur de quatre minutes appliquées
à l'économie du temps; on nous vantera les avantages, pour les
voyageurs de long cours , de traverser Bruxelles, n'ayant d'autres
soucis que de se garantir des cheminées de nos habitations, ou de
détourner les regards, si une curiosité indiscrète les faisait plonger
dans l'intérieur d'une alcôve du premier étage; on essaiera peutêtre de nous émouvoir en vous disant que si « nous ne ramenons au centre la prospérité qui se trouve sans doute à l'extrémité,
en faisant circuler le principe de vie qui s'agiterait au cœur, il
faut craindre qu'on fasse remonter jusqu'à nous la responsabilité

u la ruine d'une grande partie de la ville que nous aurons laissé
,onsonmier sans élever la voix. »
Messieurs, peu de membres du Conseil ont témoigné plus de
„ .js que moi des intérêts du bas de la ville. Aussi je n'ai pu
entendre, sans élever la voix, la sévérité d'une responsabilité que
l'on voudrait faire peser sur ceux qui ne partagent pas la manière
,1e voir de l'infime minorité de notre commission spéciale. Vous
nui faites naître avant le temps, chez les uns l'inquiétude et la
perturbation, chez les autres l'illusion ou la déception, nous vous
demandons de donner à votre travail, à votre rapport, le caractère
pratique et réalisable que je constate avec satisfaction dans celui
,1e la troisième proposition.
Messieurs, lorsque la première ville de ce royaume porte au
gouvernement l'expression d'un vœu à la réalisation de travaux
jusés utiles, ce vœu doit avoir le caractère de spontanéité et d'unanimité qui ajoute d'autant plus à l'importance morale de la
démarche que l'on veut faire. Votre v œ u , messieurs les commissaires, partisans d'une station centrale, ne peut plus invoquer
aujourd'hui ces favorables circonstances ; votre cause, avant même
qu'il vous soit permis de la défendre, a contre elle les quatre
sixièmes de vos collègues de la commission. Elle est jugée par l'impuissance où vous vous êtes trouvés de pouvoir porter un vœu
sollicitant un travail pratique et réalisable; elle est jugée par le
péiitionnement auquel on a eu soin de pousser et dont le résultat
accuse une majorité contraire à vos conclusions. Entrant au cœur
de la discussion, on la trouve encore jugée par la constatation que
vous faites de l'exiguilé actuelle des stations du Nord et du Midi
et que le projet que vous désirez patroner ne porte pas au cinquième
de leur superficie; elle est jugée par les inconvénients que vous
reconnaissez au raccordement actuel par les boulevards, raccordement qu'il serait absurde de trouver plus inoffensif, transféré au
sein de la ville à travers les rues et les populations. Votre argument de prédilection, que votre station centrale tend à ramener
vers Bruxelles les voyageurs que les distances éloignent, ne peut
avoir aucune signification, aucune influence devant l'exhibition
topographique de nos lignes ferrées: vous n'empêcherez jamais le
voyageur qui tiendra à jouir du bénéfice de la plus courte distance,
s il n est attiré à Bruxelles par d'autres considérations , de profiter
de la protection et des facilités que la compagnie du Nord accorde
vers l'Allemagne à la ligne d'Erquelines, qui a été conçue contre
son antagoniste, la ligne de Strasbourg. Votre cause est encore
jugée par l'unanimité des membres du comité consultatif au ministère des travaux publics et de la commission gouvernementale,
dont trois de nos collègues ont fait partie; elle est jugée par tous
les hommes compétents, ingénieurs, chefs de station, etc. ; elle est
jugée aussi, dit-on, par le gouvernement q u i , par des acquisitions
(UU

-

144

-

de terrain, a déjà donné un commencement d'exécution au projet,
objet de ses vœux et de ses prédilections.
Je n'ai pas l'intention, messieurs, de suivre la réfutation de tous
les arguments invoqués à l'appui de la station centrale. J'imiterai
la réserve de ses partisans, qui semblent se défendre d'aborder la
discussion des moyens propres à la réalisation de l'objet de leur
vœu.
Je constate qu'il y a chez tous les membres de la commission
accord pour reconnaître la nécessité de relier les deux stations du
Nord et du M i d i , d'une manière différente à celle qui existe actuellement; je constate cette circonstance avec bonheur, parce
qu'elle peut encore ramener les voix dissidentes et donner plus
d'homogénéité au vœu que nous sommes appelés à émettre. Si je
suis bien informé, il y a obligation pour la compagnie du Luxembourg, de relier la station du Luxembourg par lxelles et St-Gilles
à la station du Midi ; il ne manquerait plus alors que la jonction du
Nord par Molenbeék et Curcghem à la station du Midi, non au
Nieuw-Molen comme on l'insinue malicieusement, mais à la station reculée de 200 mètres seulement et placée au boulevard extérieur du Midi. Nous avons au haut de la ville un chemin de fer
de jonction qui fut celui que l'unanimité du Conseil a reconnu seul
pratique. Faut-il vous rappeler les sacrifiées considérables que la
ville de Bruxelles s'est imposés, en prenant possession du quartier
Léopold et reculant au delà des rues et des populations le chemin
de fer reliant les deux stations du Nord et du Luxembourg ! Les
honorables conseillers Watteeu et Vanderlinden ont trouvé cette
dépense nécessitée par tant d'inconvénients attachés à toute autre
combinaison.
Mais ils revendiqueront peut-être les progrès obtenus depuis,
et pour être conséquents en demandant un avis favorable à l'établissement d'une station centrale, ils devront aussi proposer un
autre raccordement à la station du Luxembourg; il faut donc
nous attendre à voir descendre un jour au Marché-au-Poisson, par
la rue de la Madeleine et la Montagne de la C o u r , les voyageurs
de l'Allemagne et du Luxembourg, à la faveur d'un chemin de fer
à plan incliné aérien.
Messieurs, cette discussion aura l'immense avantage d'apporter
une solution à . l a question qui agite l'opinion publique depuis
quelques mois et d'attirer l'attention du Conseil sur les améliorations que réclament certains quartiers populeux.
Si notre indécision n'était pas de nature à encourager dans
l'opinion publique des dispositions favorables pour des projets qui
ne recevront j'amais d'exécution, nous verrions nos amis du bas
de la ville, que l'illusion ici embrase, unir leurs communs efforts
pour rendre à ces quartiers des ressources publiques, l'attrait et
l'amélioration qui leur manquent; il faut, messieurs, autre chose

. c que l'on propose pour assainir les quartiers populeux et
L cis qui s'étendent du Vieux-Marché à la porte de Flandre, de
relise de la Chapelle à la porte de Hal. Ingénieurs, architectes
spéciaux, qui recherchez dans vos productions les travaux qui
distinguent votre nom par l'éclat de l'art, du beau ou de l'agréable,
ci négligez ceux qui, plus modestes, sont souvent plus utiles,
dépendez encore un peu, et venez avec nos maîtres des pauvres
explorer les cloaques où se remuent des êtres humain et qui
font aujourd'hui contraste avec la splendeur et le confort d'autres
parties de notre grande cité. La destruction ici amènerait de
l'espace, de l'air et des communications. L'on sait si les stations
intérieures, si les chemins de fer au centre des populations, sont
destinés à procurer ce bien-être. Le 5
rapport de l'honorable
M. Walter, 5 opinion, est irréfutable, lorsqu'il fait rémunération des difficultés qui s'opposent au développement des quartiers
du Midi, dont la station y sera un obstacle permanent. Messieurs,
permettez-moi une dernière considération puisée à un autre ordre
d'idées.
llt

c

e

m e

me

Lorsque du haut de ia porte de Schaerbeék, le regard plane sur
l'enceinte comprise entre la rue Royale extérieure et la Senne,
on ne peut se défendre de regretter que cette vaste agglomération
qui s'y est élevée en partie par l'impopularité de certaines
mesures propres à refouler au dehors nos concitoyens ; on regrette,
dis-je, que cette extension de la ville n'ait pas encore joui des
avantages accordés au quartier Léopold. Je ne veux pas, à propos
de ce regret, raviver des questions brûlantes ; mais vous
qui voulez ravir aux habitants des faubourgs de Cologne leur utile
et élégante station, il y a peut-être mieux à faire, et, s'il m'était
permis d'exprimer aussi un v œ u , je voudrais voir les hommes qui
s'érigent en société pour défendre les intérêts du bas de la ville,
se réunir dans le but de provoquer, par les voies légales, la
réunion à la ville de la belle station du Nord et des populations
dont je viens de parler, en rappelant aux autorités supérieures
que l'annexion du quartier Léopold a été considérée par elles et
par nous comme un acheminement à d'autres cessions destinées
à compenser les charges que nous subissons seuls aujourd'hui.
Voilà, messieurs, un programme qui ne peut manquer d'adhérents
au midi, au centre et j'ose ajouter au nord: l'exemple du quartier
Léopold, dont la fortune publique a doublé depuis sa réunion à la
ville, sans aggraver les charges de ses habitants, parle assez haut
pour rassurer les plus craintifs.
M. W a t t e e n . Messieurs, la question sur laquelle le Conseil
communal est appelé à statuer aujourd'hui, est à mes yeux d'une
importance telle, que je réclamerai votre indulgence pour l'étendue
des considérations que je crois de mon devoir de vous présenter»

Avant d'entamer l'examen des trois propositions que le rapport
soumet à vos délibérations, j'éprouve le besoin de répondre trèsbrièvement aux observations qui vous ont été présentées par
M. Otlet. Cet honorable conseillera traité assez cavalièrement,je
dirai même avec fort peu déménagements, les Conseillers auxquels
vous avez confié le soin de vous faire un rapport sur le projet de
station centrale. Je regrette, d'après le langage qu'il vient de tenir,
qu'il n'ait pas participé aux travaux de la commission. Je ne doute
pas qu'à l'aide de ses lumières, nous eussions été assez heureux
pour produire un travail digne de votre approbation et qui nous
eût épargné la sévérité de son blâme.
11 est une expression que je ne puis excuser ni admettre dans
la bouche d'un collègue. M. Otlet dit que l'on a malicieusement
déclaré que la station du Midi serait transférée au Nieuw-Molen.
Ifl. O t l e t . Ce n'est pas dans le rapport. Ce n'est donc pas à vous
que cette expression s'adresse.
M. W a t t c e w . Permettez-moi de vous le dire, mon honorable
collègue, je suis plus à l'aise que vous dans cette discussion; car
je n'ai ni à l'une ni à l'autre des stations aucune propriété, pas
plus que dans le bas de la ville. Par conséquent, mon désintéressement dans cette affaire est complet et à l'abri de toute suspicion.
Cela dit, je ne permettrai pas que l'on nous suppose des intentions
malicieuses, alors que nous avons à remplir avant tout un devoir
honorable auquel aucun d'entre nous ne faillira jamais.
Vous avez fait l'énumération de tous ceux qui ont, d'après vous,
jugé le projet. Mais vous saviez cela avant que la mission de
présenter un rapport nous eût été confiée.
Que fallait-il donc faire? Ne pas nous charger d'un travail
superflu et demander de passer à l'ordre du jour.
Voilà ce que logiquement et dans l'ordre des convenances, vous
auriez dû faire.
Il faut, dit l'honorable M. Otlet, que le vœu de la première
ville du royaume ait un caractère de spontanéité et d'unanimité
qui ajoute à l'importance de sa démarche, et le nôtre en est
dépourvu, il n'est que l'émanation d'une infime minorité. Mais vous
oubliez, M. Otlet, que vous acceptez avec satisfaction le vœu de
MM. Walter et Spaak, plus dépourvu que le nôtre de ce double
caractère de spontanéité et d'unanimité, puisqu'ils demandent le
transfert de la station du midi au delà des boulevards, et que
quatre membres de la commission en réclament le maintien à
l'intérieur.
On cherchera à nous émouvoir par des paroles généreuses,
s'écrie encore l'honorable M . Otlet, et bientôt il nous convie à
accompagner les visiteurs des pauvres pour explorer les cloaques

-

147 —

-, , remuent des êtres humains dont la situation contraste avec
|, splendeur des autres quartiers. Je suis du nombre, messieurs,
je ces visiteurs des pauvres qui descendent dans l'humble demeure
des malheureux et qui s'efforcent de les soulager plus efficacement
micceux dont la sollicitude se résume dans des discours. A ce titre
je puis affirmer que le travail serait le plus grand bienfait à répandre
sur ces classes intéressantes, comme je puis affirmer aussi que de
orandes et larges communications, telles que celles qu'une station
centrale amèneraient infailliblement, feraient disparaître plus de
cloaques en cinq ans que vous n'en ferez disparaître en c i n quante ans par la marche lente et régulière de l'action administrative.
J'aborde, messieurs, le développement des motifs qui ont déterminé notre opinion; en m'acquittant de cette tâche, j'aurai occasion d'examiner le mérite des deux autres opinions également exprimées dans le rapport et de rencontrer les raisonnements des deux
honorables collègues qui ont pris la parole avant moi.
Une grande faute a été commise en plaçant à Malines le point
de rayonnement des chemins de fer belges. Que de sacrifices
n'a-t-on pas faits depuis pour racheter le détour par Malines,
bien que le trajet s'en fasse plus rapidement que la traversée
de Bruxelles. L'avidité avec laquelle chacun cherche à ménager
le temps et à raccourcir les distances, est loin d'être satisfaite ;
que de combinaisons et de sacrifices se feront encore pour répondre
à ce besoin intense des populations.
La seule économie qu'ait produite les chemins de fer est celle du
temps. Il en coûte plus aujourd'hui qu'il n'en coûtait avant pour
voyager, et aux prix actuels on aurait pu transporter les voyageurs
dans des voitures beaucoup plus confortables que ne l'étaient nos
anciennes diligences. Mais l'économie du temps a été féconde
dans ses résultats : elle a donné une impulsion énergique au
commerce, rapproché les peuples, propagé le goût des voyages,
mis en contact toutes les intelligences, rendu des services inappréciables à la civilisation et aux intérêts matériels.
En présence de pareils résultats, désormais incontestables,
comment se fait-il qu'une voix puisse s'élever pour demander le
maintien d'une situation contraire au but que les chemins de fer
doivent atteindre, et pour désirer, soit une solution de continuité
au cœur du pays, soit un détour qui fasse perdre du temps, c'est
» dire d'une chose dont la valeur est aujourd'hui pesée avec attention et parcimonie?
Le génie de l'homme a voulu mieux que la rapidité des communications par chemin de fer, i l a voulu et trouvé la transmission
instantanée. L'invention de la télégraphie électrique est devenue
le complément admirable de nos voies rapides de transport ; cependant pour elle aussi on a méconnu les lois de l'utilité, en plaçant
M

6

— 148 —
les bureaux d'expédition aux deux points extrêmes de la ville.
N'était-il pas naturel de choisir un emplacement à proximité des
affaires, notamment de la bourse, afin de faciliter au plus grand
nombre l'usage du télégraphe et de ne pas faire perdre un temps
toujours précieux dans les circonstances qui font recourir à ce
moyen de communication.
Dans notre rapport nous avons signalé la décadence progressive
d'une partie notable de Bruxelles et indiqué l'établissement d'une
station centrale comme une occasion providentielle d'arrêter le mal
et d'en effacer les traces. Cette double proposition se justifie aisément. Les rentiers, les personnes aisées et celles qui renoncent
au commerce, s'établissent successivement aux faubourgs, inutile
de vous dire à quelles causes cette émigration doit s'attribuer
elles sont palpables pour tout le monde. Le bas et une grande
partie du centre de Bruxelles, ne convenaient plus qu'aux marchands et détaillants, parce que jusqu'ici ces quartiers étaient en
possession du mouvement des affaires et que les moyens de
communication avec le dehors entretenaient et facilitaient ce mouvement. Les grandes messageries se trouvaient dans les rues de la
Madeleine, du Marais-St.-Jean, de l'Hôpital, de la Halle-aux-Blés;
celles qui desservaient les localités peu distantes de Bruxelles,
étaient établies au Marché-aux-Poulets et au Marché-aux-Grains,
à proximité des auberges fréquentées par les personnes que leurs
relations appellent fréquemment dans la capitale. Il en était de
même des maisons de roulage. Cette centralisation agissait favorablement sur les quartiers avoisinants et par suite sur le débit
des boutiquiers et marchands.
Aujourd'hui tout le mouvement se porte vers les stations ; il
entraîne avec lui ceux qui n'étaient retenus dans le bas de la ville
que par la vie active qui y régnait autrefois, et qui se rapprochent des nouveaux foyers d'activité par les mêmes motifs que
ceux qui avaient déterminé le choix de leur ancien emplacement.
Sans doute, la désertion n'est pas complète, mais il ne iaut pas
attendre qu'elle le soit pour en comprendre les désastreux effets.
Sa marche pour être lente n'en est pas moins continue : pour les
uns la durée des baux, pour les autres la difficulté d'un déplacement immédiat, apportent une certaine lenteur dans l'émigration.
11 n'est plus difficile de prévoir ce qui arrivera dans l'espace de
quelques années; c'est cet avenir qu'il faut envisager et qui doit
nous guider dans notre résolution.
Quand il s'est agi de déplacer le palais de justice, les plus fortes
objections s'appuyaient sur le préjudice que la dépossession occasion nerait aux rues adjacentes, et sur les inconvénients d'éloigner
un établissement avec lequel beaucoup d'habitants avaient des rapports journaliers. Lors de l'institution de la Banque nationale, de
nombreuses critiques se sont élevées sur le choix dé son empla-

~- î 49

toU

fi'

i

-

eement, qui n'a été adopté qu'à défaut d'en t r o u v e r u n q u i pût
approprié à sa destination au centre de la v i l l e . C'est q u ' i l est
JBsU'nctif chez tout le monde de placer les établissements p u b l i c s
|a portée du plus grand n o m b r e , de mettre le cloeher au m i l i e u
du village
Que dirait-on si l'Hôtel de V i l l e était transféré au f a u b o u r g , si
les théâtres et les marchés se trouvaient aux extrémités de l a v i l l e ?
Cependant i l n'est pas u n seul établissement ou l i e u public avec
lequel la généralité de nos concitoyens ont des rapports plus f r é quents et plus nécessaires qu'avec les chemins de f e r .
A côté de la décadence d une partie de la v i l l e , à côté des i n c o n vénients nombreux de l'éloignement des c h e m i n s de f e r , la p r o s périté du voisinage des stations et les facilités qu'elles offrent aux
habitants des faubourgs, rendent s i n g u l i è r e m e n t sensibles les avantages marquants que Bruxelles r e c u e i l l e r a i t d'une station c e n t r a l e .
L'intérêt des exploitations m ê m e s des chemins de fer r é c l a m e également des plus grandes facilités, parce qu'elles accroissent considérablement la foule des voyageurs. Contrairement à ce q u i se pratique
(liez nous, on voit la plupart des grandes villes et les compagnies
concessionnaires vaincre tous les obstacles p o u r pénétrer au c œ u r
des villes avec les voies ferrées.
Londres a sept lignes i n t é r i e u r e s , p a r m i lesquelles quatre t r a versent sur arcades les quartiers les plus p o p u l e u x . E n ce m o m e n t ,
on veut plus encore et on a mis à l'étude l'établissement d'une
station centrale.
Birmingham possède deux stations i n t é r i e u r e s , aussi centrales
quep ossible. L'une d'elles a u n m o u v e m e n t de 3 0 0 convois par
jour; sa distribution, parfaitement c o n ç u e , c o n v i e n d r a i t tout-à-fait
à notre ville.
Manchester a deux stations au centre d u m o u v e m e n t des affaires.
Edimbourg possède deux stations c o n t i g u ë s .
Sheffield a une grande station au centre des m a r c h é s .
Liverpool a une station p o u r les voyageurs au centre de l a v i l l e ,
reliée à deux stations pour les marchandises, situées aux e x t r é m i t é s .
Ncvv-Castle possède une grande station centrale.
Dublin a deux stations au m i l i e u des a g g l o m é r a t i o n s les plus
resserrées.
Philadelphie a toutes ses stations p o u r voyageurs dans l a m ê m e
rue, au centre de la v i l l e .
Xevy-York a deux stations intérieures q u i traversent la v i l l e s u r
une étendue d'une l i e u e .
Dans ces deux dernières villes la voie est à n i v e a u et l a traction
se fait par chevaux; i l est probable q u e , si la dépense n'était pas
faite, on mettrait à profit les leçons de l'expérience et o n établirait
la ligne intérieure sur arcades.*
Baltimore a deux stations centrales dans la m ê m e r u e .

— 1»0 —
A Boston dix chemins de fer pénètrent dans la ville, dont trois
à une grande profondeur.
Francfort a ses trois stations contiguës.
On établit en ce moment une station intérieure à Cologne et
on construit un pont sur le B h i n , d'une longueur de quatre cents
mètres ; le devis de la construction de ce pont est de quatorze mil.
lions de francs.
Les administrations de plusieurs compagnies concessionnaires à
Paris sont en instance pour pouvoir établir des stations à front des
boulevards intérieurs.
Lyon sera traversé par le chemin de fer du m i d i .
Enfin un projet de station centrale a été présenté pour la ville
de Leipsig.
Après tant et de si nombreux exemples, est-on bien venu de
déclarer impossible et impraticable pour nous ce qui s'est fait en
dépit de difficultés et de dépenses bien autrement grandes dans
les autres pays?
Je n'ajouterai rien, messieurs, à ce qui se trouve consigné dans
notre rapport relativement à la doctrine des droits acquis dont
on fait dans l'occurrence un usage tout au moins exagéré. Toutefois je vous rappellerai qu'une grande ville ne parvient à être
telle, qu'au prix de grands sacrifices et de charges nombreuses.
Le commerce dont elle devient l'occasion, les voyageurs qu'elle
attire chez elle, procurent des moyens d'existence à une foule
considérable de ses habitants et lui donnent des avantages en
retour de ses sacrifices, qui concourent à l'aisance générale, à
l'augmentation de valeur dé toutes les propriétés. Peut- i l être
juste et équitable que ceux qui profitent déjà, dans une si large
mesure, des diverses institutions de la capitale, viennent lui ravir
encore les sources de prospérité qui ne jaillissent qu'en raison
des dépenses qu'elle s'impose chaque jour?
Ce n'est pas la première fois, messieurs, que le Conseil communal se préoccupe de l'influence des stations sur les intérêts
généraux de Bruxelles ; déjà le 5 décembre 4856 i l adressait à
monsieur le ministre de l'intérieur, une pétition par laquelle il
rappelait chaleureusement les titres que la capitale s'était acquis à
la bienveillance du gouvernement, et sollicitait avec force le placement de la station du Midi à l'intérieur et un raccordement avec
la station du Nord à travers la ville.
(L'orateur donne lecture de la pétition).
A cette époque cependant on ne prévoyait pas encore le développement immense que les voies ferrées ont amené dans les relations de toute nature; on ne pouvait calculer la puissance de ce
nouveau levier q u i , comme le démontrent certains passages de
la pétition, n'était apprécié qu'au point de vue des promeneurs.
Il me paraît utile de dire quelques mots de certaines considé-

-

m

-

niions présentées par les opposants à l'érection d'une station
centrale, et qui ne pouvaient être rencontrées dans notre rapport
ans dépasser les limites d'un semblable t r a v a i l .
V les en croire, on voudrait vous entraîner dans une voie fatale
qui arrêterait l'essor de la spéculation productive et surtout d u
travail. E h ! messieurs, jamais plus belle occasion ne s'est présentée pour nos nombreux artisans, pour les travailleurs dë toutes les
catégories. Les millions qui seraient dépensés pour l'établissement
,¡e la station, ne seraient qu'une première source de b i e n - ê t r e ; à
cette première dépense en succéderaient beaucoup d'autres pour
la transformation et l'embellissement successifs des quartiers d u
centre, et pendant plusieurs années les nombreux états q u i se
rattachent aux constructions seraient assurés d'un travail q u i l e u r
fait trop souvent défaut. Joignez cette cause de prospérité à celles
qui sont inhérentes à l'existence d'une station centrale, comparezles au délaissement dans lequel le bas de la ville est poussé, et vous
emparant d'une phrase familière à l'honorable M . Otlet, vous direz
aux partisans de l'opinion contraire : Votre cause est jugée.
On vous fait un lamentable tableau de l'aspect de la v i l l e t r a versée par une série d'arcades, et, pour vous le rendre plus saisistable, on vous offre le pont de fer de la rue de Ruysbroeck pour
point de comparaison.
Il est surprenant, messieurs, que tant de v i l l e s , à l'envi les
nues des autres, aient voulu se gratifier d'une communication
intérieure qui engendre de si nombreux d é s a g r é m e n t s ; que d'autres encore, et notamment P a r i s , ne se révoltent pas à l'idée de
subir de pareils inconvénients; que les autorités enfin tolèrent
l'exécution de projets qui déprécient, à un si haut d e g r é , la valeur
des habitations! Serions-nous les seuls et les premiers appréciateurs des avantages et des incommodités des lignes intérieures de
chemins de fer? Vous n'en croirez r i e n et vous avez déjà fait j u s tice de la valeur de la comparaison. Si la r u e de Ruysbroeck est
obscure, i l faut l'attribuer à son peu de l a r g e u r , à l'élévation des
maisons contiguès au pont de fer et q u i ont l e u r rez-de-chaussée
au niveau de la rue de la Régence ; i l faut l'attribuer enfin à l ' o b l i gation dans laquelle les propriétaires se sont trouvés de construire
des souterrains rue de R u y s b r o e c k , à la forte i n c l i n a i s o n de cette
rue tortueuse, et surtout au peu d'élévation du pont de fer. 11 y
avait à vous indiquer des spécimen plus exacts. Deux viaducs t r a versent aujourd'hui la chaussée d'Etterbeék; ils pouvaient être
construits dans un style plus léger en employant des longerons, de
1er au lieu d'une maçonnerie c i n t r é e , et cependant ils n'assombrissent guère le voisinage.
Plus loin, Messieurs, les opposants témoignent d'une sollicitude
si vive pour les intérêts de B r u x e l l e s , qu'elle me r e n d défiant.
N oublions pas qu'ils appartiennent en grande majorité au f a u -

6

bourg et aux rues adjacentes à la station du N o r d , et qu'ils ne nous
ont pas habitués à une bienveillance aussi prononcée. L'encombrement et la confusion qu'ils nous font entrevoir, le redoublement
de surveillance, l'augmentation du personnel de la police, la perte
des prétendues dépenses faites par le voyageur forcé de s'arrêter
à Bruxelles, en un mot cette longue énumération de pertes et de
dommages chimériques ne m'émeut en aucune façon. Si tout est
sincère dans le langage des opposants, nous aurons des droits à
leur reconnaissance, car ils seront exonérés d'une partie des charges
qu'ils redoutent si généreusement pour nous.
J'ai à vous entretenir aussi, messieurs, des deux opinions de
M M . Demeure et Cappellemans, d'une part, et de M M . Walter et
Spaak, d'autre part.
Un premier point déjà signalé et sur lequel je rappelle votre
attention, c'est que quatre membres de votre commission réclament le maintien d'une station intérieure, et que l'honorable
M . Otlet oublie son dédain pour les infimes minorités en adoptant
l'opinion de la minorité de la commission.
Nous aussi nous préférerions le maintien de la station du Midi
à son transfert hors ville, mais nous croyons qu'elle ne procurera
pas à la généralité de nos habitants les divers avantages qui
résultent d'une position centrale. Nous croyons de plus qu'elle
offre des inconvénients pour ses abords, tout le mouvement devant
s'effectuer d'un seul côté. Par son emplacement à l'extrémité de la
v i l l e , elle s'enclave défavorablement entre deux quartiers populeux qu'elle intercepte sans qu'aucune rue longitudinale ni transversale ne leur procure de communication, ni u n accès facile.
Dans de pareilles conditions, le quartier aurait plus à gagner qu'à
perdre, s'il pouvait continuer les nouvelles et nombreuses rues qui
s'y sont créées dans ces derniers temps.
L'honorable M . Walter se pose carrément vis-à-vis des deux opinions contraires. Il veut de la pratique, de l'application, mais point
de théorie. Il ne tarde pas à prouver en effet qu'il ne veut pas de
théorie, puisqu'il place deux cercles en dehors de la circonférence.
A ses yeux, les deux stations sont centrales d'une manière
relative, comme si toutes deux desservaient les mêmes lignes et
permettaient aux habitants de se rendre indistinctement à l'une
ou à l'autre sans distinction de sa destination.
L'honorable M . Walter se crée facilement des impossibilités:
d'après l u i la concentration du mouvement des voyageurs conduirait à une confusion, à un encombrement et surtout à la nécessité
d'un espace tel, que la réalisation de cetteidéelui paraîtimpossible.
Puis i l ajoute que si en Angleterre on trouve de grandes stations
intérieures, c'est que ce sont non seulement des villes industrielles
et manufacturières, mais des centres industriels qui donnent un
mouvement extraordinaire
et spécial aux populations intéressées.

— 183 —

i deux propositions se touchent dans son rapport et il serait
dillieile tic trouver de meilleures raisons pour réfuter la première
uc celles qui sont contenues dans la seconde. Le mouvement n'agit
L chez nous différemment qu'en Angleterre, si l'honorable
H Walter accepte la possibilité d'un mouvement extraordinaire
dans une ville industrielle et manufacturière, il paraît assez naturel
de le croire possible dans une ville qui n'a pas les mêmes causes
d'activité et d'encombrement.
Il ne faut pas, ajoute M, Walter, s'égarer dans les champs
stériles de l'utopie. La qualification, vous en conviendrez, est
quelque peu prétentieuse ; si elle était vraie et refléchie il était
superflu d'accumuler une foule d'arguments pour combattre un
projet irréalisable, un rêve creux, dont le bon sens public eût fait
justice depuis longtemps.
Votre commission n'était pas composée d'ingénieurs, vous n'attendiez pas de nous des renseignements techniques et nous n'avons
eu qu'à examiner les projets au point de vue de la sécurité, de la
police, de l'hygiène et des intérêts généraux de la ville. Entendue
dans un autre sens notre mission aurait été déclinée, car nous
n'eussions pu répondre à votre appel. L'exécution pratique des
projets engage exclusivement la science des ingénieurs, j'aime à
la croire capable de produire mieux que des utopies, alors surtout
que des précédents nombreux leur donnent raison et qu'ils trouvent de l'appui chez une multitude de personnes qui comptent
beaucoup d'hommes pratiques et peu de rêveurs.
L'honorable M. Walter constate avec nous qu'il y a décadence
dans certaines parties du bas de la ville, mais il l'attribue à
d'autres causes qu'il n'indique pas.
J'ai peine à comprendre, je vous l'avoue, Messieurs, qu'un
Conseiller communal puisse mettre en balance l'éventualité d'une
légère augmentation sur le prix des places du chemin de fer et
les nombreux bienfaits que la ville retirerait de la construction
d'une station intérieure.
Je constate avec satisfaction que l'octroi offre aussi un obstacle
à certains travaux d'utilité publique, dans la pensée de mon honorable collègue. C'est un défaut de plus à ajouter à tous ceux que
cet impôt renferme, et j'espère que la voix de M. Walter viendra
se joindre à la mienne', quand nous discuterons bientôt les
moyens de changer ce régime suranné.
L honorable rapporteur apprécie d'une manière trop étroite
les conséquences de l'établissement d'une station centrale. Il n'y
a, selon lui, que les habitants de la partie moyenne de la ville
qui y aient intérêt. C'est une erreur grave. L'importance d'un tel
travail et des changements nombreux qu'il amènerait nécessaire-*
ment, profiterait à tous nos artisans et industriels sans exception.
De plus, en conservant dans la ville les bénéfices de la centrale

—

184

—

sation qu'elle possédait avant la construction des chemins de 1er,
et qui lui échappent progressivement, on conserve les éléments
de l'aisance qui gagne de proche en proche et finit par s'étendre
à toute la communauté. Je compléterai cette démonstation en
attirant vos regards sur l'isolement dans lequel notre ville se trouvera bientôt à l'égard des grandes lignes internationales.
La traversée de Bruxelles, pour se rendre d'une station à l'autre,
équivaut à 45 kilom. en chemin de fer.
De Paris à Bruxelles, par la ligne du M i d i , la distance est
de
.
.
.
.
.
.
.
569 kilomètres
De Bruxelles à Liège, par Malines, il y a
.106
»
Total

475 kilomètres

.

584 kilomètres

sans comprendre le passage par Bruxelles.
De Paris à Liège, par Erquelinnes, il y a

Différence
91 kilomètres
réduite à 88 par la suppression du détour par Amiens.
Deux communications nouvelles sont en construction pour raccourcir la distance vers Paris : celle de Mons à Haumont et celle de
Manage à Erquelinnes; une troisième est soumise à la législature :
celle de Luttre à Denderleeuw. Par l'une ou l'autre de ces lignes,
la distance de Bruxelles à Paris sera diminuée de 44 k i l . au moins;
la ligne directe de Bruxelles à Louvain raccourcira le trajet vers
Liège de 17 k i l . , soit ensemble de Paris à Liège par Bruxelles, 61
kil. La différence ne sera donc plus que de 27 k i l . en distance
et de 45 minutes en durée. Pour racheter cette différence et pour
lutter avec avantage contre la ligne concurrente, on exécutera,
comme l'indiquent des projets déjà présentés, une ligne qui se
reliera à Héverlé, près de Louvain, et à Forêt, près de Bruxelles,
de telle façon que deux villes importantes seront délaissées, que
leurs habitants iront attendre le convoi direct à l'aide d'un convoi
de correspondance et auront à subir les désagréments d'un changement de voiture à une petite distance du point de départ, comme
cela se pratique pour la ville d'Amiens.
D'Anvers à Paris, la distance est de 415 kilom. en passant par
Bruxelles; elle sera de 425 si le raccordement se fait en contournant Bruxelles, sans tenir compte du temps perdu pour le rebroussement aux deux stations. En faisant le même trajet par Louvain
et Charleroi, la distance sera de 395 k i l . ; donc en moins 22 kil.
dans le premier cas et 52 k i l . dans le deuxième. Lorsque les communications directes de Bruxelles sur Maubeuge seront terminées,
Anvers ne sera plus distant de Paris que de 371 k i l . , si le raccordement se fait à travers Bruxelles, et tous les voyageurs de la Hollande prendront celte direction. Si, au contraire, ils doivent faire
10 k i l . de plus pour contourner Bruxelles et perdre le temps nécessaire aux deux rebroussements et aux deux arrêts, l'avantage du

fueourcissementsera perdu, et la ligne par Louvain à Charleroi
pourra soutenir efficacement la concurrence.
En concentrant à la station du Midi le mouvement des lignes
,1c l'est et du midi, le trajet de la ligne de l'ouest deviendra onéreux et difficile, puisqu'il devra arriver à la station du Nord pour
retourner ensuite sur ses pas, parcourir la jonction extérieure,
revenir vers sa première direction pour entrer dans la station du
Midi et reprendre ensuite sa course vers la France. Il est évident
qu'une telle exploitation réclamera des améliorations et que, par
la force des choses, la ligne de l'ouest viendra se rattacher à
celle du midi par la vallée de la Senne, en laissant Bruxelles à sa
gauche et en dépossédant la station du Nord du mouvement de
l'ouest, quand elle aura perdu déjà le mouvement de la ligne de
l'est. Que deviendront alors les doléances de ceux qui demandent
le maintien d'une station qui ne peut répondre aux besoins du
service et qui ne s'achève pas, parce qu'il est reconnu aujourd'hui,
bien qu'on ne le dise pas hautement, qu'elle est impropre aux
exigences du service.
La ville de Bruxelles d'abord, et ensuite les imprudents qui se
mettent en opposition avec elle, auront à déplorer un état de choses
ruineux pour tous et auquel i l deviendra impossible de porter
remède.
Tel est le bilan du bien et du mal que présente, dans ma
conviction, le rejet ou l'adoption par l'État du projet de station
centrale.
Mandataires de Bruxelles, devons-nous réclamer avec instance,
avec énergie, l'adoption d'une mesure qui ramène au sein de la
ville le mouvement, l'activité, la richesse? Devons-nous, et un
moment d'hésitation est-il possible, réunir nos efforts pour arrêter
le déplacement des sources les plus vives les plus fécondes de
la prospérité urbaine ? D'une part, nos concitoyens en grand
nombre, et parmi eux i l en est beaucoup qui n'ont d'autre mobile
possible que celui de l'avenir de notre cité, sollicitent l'adoption
d'un projet éminemment utile. D'autre part, les adversaires de ce
projet s'apitoient sur le sort de ceux qui sont en possession, au
delà des limites de notre enceinte, des bienfaits que nous revendiquons et qu'eux-mêmes perdront inévitablement, quoi qu'ils
fassent. En faut-il davantage pour nous prononcer et pour proclamer hautement ce que commandent les intérêts et la prospérité de la capitale?
- La discussion est continuée au samedi 23 de ce mois.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dresses par les préposés aux taxes communales.

-

im

-

NOMS
ET QUALITÉS

des

FAITS R É S U L T A N T DES

PROCES-VERBAUX

ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

«5
Z
c
2 «I
a .S
o
I

I

Épouse Vancraenen- (Introduction de 4 k i l . de porc.] 25 fr.
broeck,
< Fraude, position précaire.
>et la condomiciliée à Beersel. (
) fiscation.
Mandiau,
(
conducteur aux messa-'
geries Van Gemi.

Introduction d'un lièvre.
Négligence.

) 25 fr.
>sans conj fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.

P r i x du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend h :
46 c

8

par k i l . chez Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
n
» Kockx, rue du C h ê n e , 1.
»
» Frison, rue Haute, 225.
v
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Schamps, rue Haute, 207.
»
» Faniot, rue Belliard , 1 1 .
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
»> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
)> Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
»
)> Douchant, rue de Rollebeék, 2.
»»
» Vervaeck, rue d'Artifice, 8.

— 157
c

i par k i l . chez
n
„
»
„
»
„
»
„
;»
„
n
»
„
»
„
o>
»
„
»
»
j)
»
n
i»
H
»
»
»
.
»
»
i
»
»
n
»
»
»
»
»
n

n

;

-

Berden, rue d'Artifice, 40.
Vanderschucren , rue de la Montagne, 50.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Clauwarts, rue du Chêne, 50.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Vandergotlien, rue de Flandre, 9G.
Vanvarenberg, rue de l'Étuve, 25.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Delmotte, rue des Sols, o.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Ronsmans, rue Haute, 84.
Vanhove, rue de la Montagne, 78.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
Vanlinthout, r. Philippe-de-Champagne, 25.
Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Moens, Quai-aux-Briques, 74.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.

ta c* par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 42.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
)>
» Vanderrith, rue de Schaerbeék, 56.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
»
» ( Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
)» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
>» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
». Vanderborcht, rue Sainte-Catherine , 8.
44 C par k i l . à la
»
»
»
»
»
)«
»
»
»
»
»
»
»
»

boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
Meert, rue d'Or, 9.
boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.

43 c* par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Vannotten,veuve Vanbeneden,r. Haute,l36.

-

i:>8

-

42 C par k i l . chez Bruno, me aux Choux, 19.
»
î» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
41 c" par k i l . chez Desernblanc, place de Bavière, I.
»
n Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
)»
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
40 c* par k i l . aux succursales de In société philanthropique pour la
vente du pain à prix réduit, rues des Commerçants, 1 5 , Saint-Jean-Népomuccne, 19,
et Phiiippe-de-Champagne, 17.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
39 c' par k i l . aux succursales de la société philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues des Épingles, 11 et 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 février 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Brux., imp. de Bols-Wittouck.

T I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1856.

NUMÉRO o.

MARDI 2 6

FÉVRIER.

Imposition de I p. c. sur le r e v e n u c a d a s t r a l .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens qu'un arrêté royal du
"I décembre 4855 autorise la ville de Bruxelles à percevoir, pendant l'année 1856, une imposition communale de 4 p. c. sur le
revenu cadastral de toute propriété particulière, sans distinguer
si elle est exemptée de l'impôt foncier en vertu de la loi du 28
mars 1828.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 24 février 4856.
Le Collège,
Par le Collège •.
C. D E B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Vente publique de Sa palissade en bois q u i entoure le
grand Théâtre de la M o n n a i e , ainsi que de le
baraque q u i sert de b u r e a u et de celle q u i a s e r v i
d atelier pour les tailleurs de p i e r r e s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, sur le l i e u , le 10 mars 1856, à 10

heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente :
1 Lot. — La palissade du côté de la place de la Monnaie, à
charge de démolition dans le courant de la semaine.
2° Lot. —
id.
id. de la rue des Princes,
id.
5 Lot. —
id.
id. de la rue Léopold,
id.
4" Lot. —
id.
id. de la rue de la Reine,
id.
5 Lot. — La baraque en bois servant de bureau,
id.
6 Lot. —
id.
id.
d'atelier,
id.
Fait à l'hôtel de ville, le 22 février 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

e

e

e

Séance

du 2 3 Février 1 8 5 6 .

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
S O M M A I R E . — Suite de la discussion sur le projet d'établissement d'une station centrale des chemins de fer; décision en ce sens. — Approbation du budget de l'hospice des aveugles. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Approbation du compte de gestion du Mont-de-piété , pour 1855. — Cession d'une
petite parcelle de terre de l'ancienne chaussée de Wavre. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Remboursement d'une rente.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre ; DeDoncker,
Échevin 5 De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De
Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs , Otlet, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Delloye, Riche, Maskens, Tielemans et Goffart,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. l e l E o i a r g m c s t r c . Avant de reprendre l'ordre du jour,
je demande à messieurs les Conseillers de vouloir bien s'abstenir,
h partir d'aujourd'hui, de donner des autorisations de visiter le

théâtre et de conduire des étrangers pour le visiter. Les membres
du Collège s'en abstiendront comme les membres du Conseil.
On est maintenant occupé à des travaux délicats, travaux de
peinture, de dorure, décollage du papier. Chaque personne qui
lient manie plus ou moins les portes, enlève les couleurs qu'il
faut reloucher. Les papiers ne sont pas secs ; on se frotte contre
et on les décolle. On coud des tapis; il faut les relever pour chaque
personne. C'est une perte de temps pour l'ouvrier.
Permettre les visites dans tout établissement industriel est une
perte pour celui qui paye les travailleurs. Cockerill, dans le temps,
avait calculé que chaque visite dans son établissement lui causait
un dommage de plus de cent francs; aussi avait-il interdit les
visites sous quelque prétexte que ce fût. L'ouvrier vous regarde,
fait à son voisin un commentaire ; le travail cesse. A chaque visite,
cela se renouvelle.
Dans peu de jours tout sera achevé ; mais il doit être entendu que
jusqu'à l'achèvement, Bourgmestre, Echevins, Conseillers s'interdirontd'amener des étrangers visiter les travaux. (À dhésion
générale.)
S'il venait un architecte, un homme spécial, un homme qui
aurait un théâtre à construire, comme M . Cavos qui arrive de
Moscou, ville dont le théâtre a aussi été incendié, on lui donnerait
une permission spéciale.
IH.Kiiicmfta?. L'interdiction ne s'applique pas aux Conseillers?
:Î2. le Boiia gBaiesÉB»©. Assurément non ! Les Conseillers pourront aller visiter les travaux. Seulement pour qu'on puisse les
reconnaître , je les prierai de se munir de leur carte. Autrement,
ils pourraient avoir des difficultés avec le concierge.
e

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le projet
d'établissement d'une station centrale.
M. Se BoQBPgBEaeSir©. Je viens de recevoir une lettre de notre
collègue, M. Hauwaerts. 11 est venu me voir lundi. Il m'a dit qu'au
moment où MM. De Vadder et Cattoir avaient demandé la parole
pour se récuser, il l'avait demandé aussi, ainsi qu'un de ses
voisins, et que je ne l'avais pas entendu. Il voulait présenter ses
motifs de récusation. Il m'a dit qu'il était propriétaire à S -Gilles
et que, bien qu'il n'eût fait aucun contrat avec le gouvernement,
il pensait qu'il devait s'abstenir. Je l'ai engagé à assister à la séance
du Conseil, à faire valoir lui-même ses motifs de récusation pour
que le Conseil puisse les apprécier. Quant à moi je pensais qu'il n'y
avait pas plus de motifs de récusation pour lui que pour tout autre
membre du Conseil qui a des propriétés près des stations qu'il
sagit de déplacer ou près de l'emplacement désigné pour de nouvelles stations. Je l'avais donc engagé à venir au Conseil; mais
•I parait qu il n'a pas été de cet avis ; car il m'écrit pour se récuser.
l

-

162

Si M . Hauwacrts ne se présente pas. nous n'avons aucune
décision à prendre; il est absent. S'il se présente, nous statuerons.
199. © e iwaeenrc. Permettez-moi, messieurs, de vous présenter
quelques considérations à l'appui de l'opinion que j'ai partagée avec
mon honorable collègue, M . Cappellemans.
J'ai demandé le maintien de la station du Midi dans l'intérieur
de la ville et la conservation de la station du Nord.
J'ai insisté avec tous les membres de la commission sur la nécessité de relier les deux stations du Nord et du M i d i , pour les
voyageurs et les marchandises, d'une manière différente de celle
qui existe actuellement, sauf à déterminer quel pourrait être le
meilleur mode de raccordement.
Sans entendre le moins du monde décider cette question, je
dirai cependant q u e , selon m o i , le raccordement le plus court
serait le m e i l l e u r , et que je considère comme réalisable l'idée de
l'établir à travers la ville et de ne lui donner par conséquent qu'un
développement de 2,000 mètres.
Le raccordement étant bien é t a b l i , ne serait-il pas alors très
facile d'organiser le service de manière à ce qu'il fût permis aux
voyageurs de partir indifféremment des deux stations pour toutes
les directions etd'arrivcr, s o i t à l a g a r e du Nord, soit à celle du Midi?
Il suffirait pour atteindre ce but d'établir des trains omnibus
qui transporteraient rapidement les voyageurs d'un point à un
autre. On pourrait aussi faire partir de la station du Midi Ions les
convois en destination de la ligne du N o r d , tandis que les trains
allant vers le Midi partiraient de la gare du Nord.
11 ne saurait exister le moindre doute sur la possibilité de trouver un moyen très pratique d'organiser le service des voyageurs
d'après ces indications, et ce système très simple me paraît répondre à tous les besoins ; car il est incontestable que les trois quarts
des habitants de l'agglomération bruxelloise sont plus rapproc h é s , soit de la station du M i d i , soit de la station du N o r d , qu'ils
ne le sont du M a r c h é - a u x - G r a i n s ou du M a rcli é-a ux-Po i sson s.
Comme j'ai la conviction que cette combinaison est la meilleure,
il va sans dire que je persiste à la soutenir.
Je pourrais essayer de combattre les opinions émises par les
honorables membres qui ont pris la parole, mais je n'en vois pas
la nécessité. A u point où en sont les choses, après tout ce qui a
été dit et i m p r i m é , il est très probable que les opinions sont
faites, et je n'aurais du reste pas la prétention de les modifier,
quelle que pût être l'étendue de mon discours.
M. C a p p e l I e u M a m ® . Je dois vous d é c l a r e r , messieurs, que
les nombreux arguments que nous avons entendu développer en
laveur d'une station centrale ne m'ont nullement converti.
Mon vote sera négatif, parce que je reste convaincu que cette

\

-

163

-

station offre' beaucoup plus d'inconvénients que d'avantages.
'

;

Personne ne conteste que les stations actuelles sont déjà devenues
| centre d'une grande activité commerciale, et que ces stations
seules ont été causes de la prospérité des quartiers qui les environnent. Eh! bien, messieurs, sans admettre en principe qu'il y ait
des droits acquis, je ne me résignerai à voter la ruine d'un grand
nombre de familles, que si l'intérêt général l'exigeait avec la plus
complète évidence. Cet intérêt est-il admis et démontré? Bien au
contraire. La plus entière indifférence règne chez la grande majorité de nos concitoyens.
Que signifient des pétitions revêtues de quelques centaines de
signatures, dans une question comme celle qui nous occupe, même
en admettant qu'aucune d'elles ne soit obtenue en vue d'un intérêt
purement individuel ?
Si les intérêts généraux des habitants étaient sérieusement en
cause, il n'aurait pas été nécessaire de recruter ces signatures à
grand renfort de démarches; on aurait obtenu spontanément
l'adhésion de la grande majorité des habitants. — Cette indifférence
me parait bien naturelle, alors qu'il s'agit pour ces habitants
( abstraction faite de quelques propriétaires et spéculateurs ) , de
rapprocher de G à 700 mètres les stations existantes et cela encore
pour un petit nombre de ces habitants et des plus favorisés. —
Je ne crois pas avoir à m'enquérir de l'intérêt de l'Etat, au point
de vue du produit des chemins de fer; — l'État est le meilleur
juge et je vois qu'il est contraire à toute station centrale.
c

f

Dans notre commission m ê m e , l'intérêt réel des habitants a
paru si peu évident, que 4 membres sur 6 sont contraires à la station centrale. Rien ne paraît donc moins démontré que la nécessité
du sacrifice que l'on veut imposer à tant de nos concitoyens.
Je ne m'arrêterai pas au travail facile de réfuter les arguments
de quelques uns de mes adversaires; sans doute, comme ils le
disent, le clocher doit être au centre du village, mais ils me permettront de trouver la comparaison peu concluante. Je ne crois
pas non plus, comme on l'a prétendu, qu'il y ait la même nécessité
de rapprocher du centre des villes les stations de chemin de fer et
les bureaux du télégraphe.
U importe fort peu de faire une économie de temps pour délivrer
une dépèche qui arrive à grande distance en quelques secondes ,
mais cependant je suis peu disposé à déprécier d'immenses valeurs
Çt a dépenser des millions pour raccourcir de quelques minutes un
long voyage.
Je suis peu séduit encore par la perspective qu'on fait briller à
mes yeux de nombreux et immenses travaux qui occuperont la
classe ouvrière : il ne s'agit pas selon moi de créer seulement du
travail, mais du travail nécessaire et fertile; il n'est pas un projet
gigantesque dont on ne puisse dire qu'il favorise la classe

-

164

-

ouvrière; mais cela ne me suffît pas. Je n'admets pas l'analogie
qu'on cherche à établir entre notre capitale et certaines villes
d'Angleterre et d'Amérique, qui, dit-on, ont des stations plus ou
moins centrales. Ces villes sont presque toutes exclusivement manufacturières et commerciales, et quelques unes comme Birmingh a m , Manchester, etc., peuvent même être considérées comme
de vastes usines, où tout doit être sacrifié à l'utilité au point
de vue des affaires.
Quant à Londres, cette ville de 2,o00,000 âmes, l'immense
surface qu'elle occupe, a pu rendre indispensable de la traverser
sur certains points par des chemins de fer; ce qui certes n'a pas
été pour cette immense capitale une source d'agréments ni d'embellissements.
Notre petite capitale est dans une position toute différente:
elle est avant tout une ville d'agrément où il importe moins
d'attirer des industries nouvelles qu'un grand nombre d'habitants
et d'étrangers aisés, et je ne puis comprendre qu'une station centrale puisse avoir quelqu'influence sous ce rapport ; je ne comprends pas mieux l'avantage qu'il pourrait y avoir à retirer les
sources de prospérité à un quartier pour en doter un autre.
Sans donner plus de développements à mes objections, permettez
moi, Messieurs, de supposer un instant qu'une station centrale
soit établie, tout en maintenant les stations actuelles pour les
voyageurs; admettez encore un moment avec moi que le public
ait la faculté de se servir à son choix de ces anciennes stations
aux prix actuels, ou de la station centrale avec l'augmentation du
prix qui sera naturellement exigée. E h ! bien, Messieurs, j'affirme
que votre station centrale sera déserte et j'affirme encore qu'à
ces conditions, les ardents financiers qui proposent cette station
centrale, retireraient bientôt leurs offres. En effet, ils auraient
parfaitement raison de renoncer à leur spéculation, car les classes
aisées qui voyagent, se servent de voitures pour se transporter
eux et leurs bagages, et il ne leur en coûtera pas davantage de se
rendre pour la plupart aux anciennes stations moins coûteuses.
Quant à l'immense majorité des voyageurs moins aisés qui vont à
pied, ils n'hésiteront pas à employer les stations les plus éloignées,
quelque minime que soit pour eux l'économie ; cela seul me démontre que je dois voter contre le principe d'une station centrale,
seul point soumis à nos délibérations actuelles.
!

M . «B«©©!5ÎS. J'ai demandé la parole pour motiver mon vote
qui sera favorable à l'établissement, pour les voyageurs, d'une
station centrale à Bruxelles.
L'utilité d'établir en ville une station centrale pour les voyageurs, reliée aux lignes du chemin de fer de l'Etat, est incontestable. L'honorable M. Watteeu vous a parfaitement démontré,

-

168

-

dans la dernière séance, que cette utilité est reconnue dans tous
Icscrands centres de population, parce que les avantages qui en
résultent profitent aux étrangers comme aux habitants.
ic ne comprends réellement pas l'opposition que ce projet rencontre dans cette enceinte, alors surtout qu'il est évident que
l'établissement dune station dans le bas de la ville ramènerait
dans «c quartier, abandonné de plus en plus par la classe aisée,
l'animation et la prospérité que le voisinage d'un débarcadère pour
les vovageurs lui assurerait bien certainement.
Le transport de la station du Midi dans les prairies de Cureghem, comme on vous le propose, aurait inévitablement pour résultat, par suite de l'importance qu'on entend donner à ce projet, la
création d'une nouvelle ville à côté de notre cité, et partant nous
aurions de nouveau à craindre une nouvelle émigration vers cette
localité au détriment de la ville de Bruxelles.
Pouvons-nous, Messieurs, donner notre assentiment à un pareil
projet et méconnaître à ce point les intérêts qui nous sont confiés? Quant à moi, je ne le pense pas. Je voterai donc pour l'établissement d'une station centrale pour les voyageurs, dans l'intérieur de la ville.
M. Maskeras. Permettez-moi, messieurs, de vous énoncer en
peu de mots les motifs du vote que j'émettrai sur l'importante
question soumise en ce moment aux délibérations du Conseil.
Mandataires de Bruxelles, je crois que nous devons éviter l'émigration de notre population, que nous devons employer tous nos
efforts pour que nos concitoyens n'aillent pas porter hors
Bruxelles, leur fortune, leur intelligence, leur travail.
C'est vous dire que je ne puis partager la troisième opinion
formulée dans le rapport de la commission spéciale. •
Provoquer dans les prairies de Saint-Gilles l'établissement de
la station du M i d i , où viendront converger les convois de la
France, peut-être ceux du Luxembourg et de l'Allemagne par
Louvain, peut-être aussi ceux de l'Angleterre, par un raccordement
de Dendre et Waes, c'est y appeler nécessairement la construction
de grands magasins, d'hôtels, de cafés et de demeures pour tout
le service administratif; en un mot, c'est y appeler la construction
de nouveaux quartiers, comme l'établissement du canal de Charleroy a provoqué dans le temps le développement de Molenbeék,
comme plus récemment la station du Nord a provoqué l'érection
de tout le quartier qui s'étend aujourd'hui jusqu'à la rue des Palais ;
et veuillez bien remarquer, messieurs, que toutes ces constructions
s élèvent au détriment de Bruxelles, car plus ses faubourgs se
peuplent, et plus nous entendons de plaintes s'élever sur la dépréciation de valeur des immeubles du bas de la ville.
Nos honorables collègues qui ont défendu la seconde opinion,

-

166

-

nie semblent cire tombés à peu près dans la même erreur que
ceux;qui ont défendu la troisième; et, en effet, ils posent en
principe : que la station du M i d i , grande de 4 hectares, sera
suffisante pour les besoins du service, même lorsqu'ils seront
augmentés par suite des nouvelles lignes qui y aboutiront.
Je ne crois pas que ceux qui sont appelés à décider cette
question , viendront demander notre avis , et s'il est v r a i , comme
on l'affirme, que l'opinion de M. le ministre des travaux publics
et des ingénieurs qui l'entourent, est que l'emplacement de la
station est insuffisant, je doute qu'ils modifient leurs idées par
l'assertion de nos honorables collègues. De là la nécessité, si le
service des voyageurs et des petites marchandises n'est pas distrait
de la station du M i d i , de reporter cette dernière hors ville ; les
deux membres dont je parle, retombent ainsi dans la troisième
opinion, qu'ils déclarent cependant ne pas partager.
Ils demandent le raccordement de la station du Midi avec la
station du Nord, par une voie plus directe que celle existant
aujourd'hui; c'est donc par le centre de la ville : ils provoquent
ainsi la division de la ville par une grande 'artère f e r r é e , et tous
les inconvénients que peut entraîner l'établissement de la station
centrale, sans en avoir les avantages.
J'avoue que cette division faisait naître chez moi la seule
répugnance que j'éprouvais contre la station centrale.
Dans cette opinion, le temps d'arrêt des voyageurs du nord et
de l'est, pour le sud et l'ouest, et réciproquement, aura lieu hors
ville, et tout le bénéfice sera ravi à notre population : les voyageurs
qui n'auront pas traversé la plus belle partie de Bruxelles, et qui
ne seront pas provoqués par l'attrait de la station centrale, et des
monuments qui l'environneront, seront peut-être engagés à continuer directement leur route.
D'un autre côté, la ville basse, séparée par la voie ferrée, ne
trouvera aucune espèce de compensation.
L'établissement de la station centrale contribuera à améliorer
considérablement les quartiers que suivra la voie, et l'emplacement
même de la station : les principes commandés par l'hygiène,
pourront être suivis dans ces constructions; la voirie y gagnera;
une transformation se fera dans toute cette partie de la ville. Le
mouvement des voyageurs, la circulation nouvelle amenée dans
le centre commercial, le rapprochement des distances, le temps
gagné pour les transactions, la conquête au cœur même de la ville
du point central de tout noire réseau de chemins de fer, où convergeront dorénavant l'activité, le mouvement, les affaires; l'augmentation de valeur des propriétés de la ville basse, qui serviront de
magasins, de comptoirs pour le commerce ou de logements pour
ceux dont les maisons auront été emprises, ou pour les nombreux

-

-

175

entura do chiffres qui sont, du reste, de peu d'importance sur le
fond du débat.
Il m est de même de ce qui a été dit que l'on devrait bientôt
aller à Forest pour prendre des coupons. Ce sont là des exagéralas que ne comporte pas une discussion sérieuse. Dans mon
opinion, on doit pouvoir partir pour la ligne de Louvain et arriver
aux stations du Midi, du Luxembourg et du Nord au gré des
ravageurs, c'est à dire qu'on aura trois stations au lieu d'une.
Bruxelles est et doit être traité comme centre des chemin des fer
du pays. Déjà actuellement, c'est de ce point que les convois parlent et arrivent de toutes les directions et à des heures réglées,
non d'après les convenances de Malines, mais à des heures que
Malines doit accepter. Si c'est à raison de l'intersection des lignes
de Bruxelles à Anvers et d'Ostendc vers la Prusse, que l'on veut
regarder Malines comme le point central des chemins de fer, quel
profit cette ville retire-t-elîe du passage direct des convois sur son
territoire? Aucun, c'est un fait constant. Mais Bruxelles va devenir
forcément et véritablement le centre des lignes ferrées, et cela dans
les conditions les plus favorables pour ses intérêts. En effet, par l'établissement de la ligne directe vers Gand ; — par celui de Bruxelles
à Luxembourg par Namur; -— par le chemin projeté vers Louvain
avec raccordement à la ligne vers Luxembourg ; — enfin, par la
jonction des stations du Nord et de l'Allée-Verte avec la station de
Luxembourg, —Bruxelles obtient: I le trafic direct d'Ostende vers
la Prusse; 2° celui vers Namur et Luxembourg; 5° trois stations à
voyageurs rattachées par un railway et établies presque à égale
distance l'une de l'autre, et i " trois stations à marchandises liées
entre elles par un railway entourant la ville.
t

o

De sorte que, par notre ceinture derailways,nous pourrons nous
rendre vers n'importe quel point du pays où aboutissent des chemins de fer. Je ne sais, en vérité, ce qu'il serait possible d'exiger
de plus pour favoriser la capitale et son agglomération. Nous
croyons donc consciencieusement et avec la plus profonde conviction servir les véritables intérêts de la ville de Bruxelles, en demandant, comme le demandent 1200 pétitionnaires, la conservation de la station du Nord et le transfert extrà-muros de la station
du .Midi avec raccordement à la ligne du Luxembourg. La création
dune nouvelle ligne de Louvain à la capitale devient la conséquence forcée de cette disposition.
Lue dernière observation. On a parlé d'une pétition que le conseil communal de Bruxelles a adressée, en 1836, à M . le ministre
de 1 intérieur, par laquelle on sollicitait le placement de la station
du Midi à l'intérieur de la ville, et l'on semble alléguer qu'on ne
s est jamais départi de cette manière de voir. Aussi, dans le public,
Çioit-on que, si le gouvernement a eu des idées de transfert, c'est
1 insu du Conseil. Eh ! bien, je tiens ici une petite résolution prise
a

-

176 —

en 1840 et que j'ai copiée textuellement dans notre registre aux
délibérations.
Cependant, comme cette résolution a été prise en comité secret,
je demanderai si rassemblée ne trouve pas d'inconvenance à ce
que j'en donne lecture.
JPlsasâcaars m e m l i r e s . Lisez, lisez!
M . W a l t e r . « Extrait du registre aux procès-verbaux des
délibérations du Conseil communal de Bruxelles.
Séance du 27 janvier 1849.
Présents : M M . De Brouckere, Fontainas, Verhulst, Blaes,
Orts, De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet,
Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder,
Tmmper, Catloir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman,
Froidmont, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman,
Bisschojfsheim, Mossclman, Doucct, Watteeu.
Le Conseil constitué en comité secret.
M . le Bourgmestre communique au Conseil les ouvertures qui
lui ont été faites officieusement par quelques hauts fonctionnaires,
concernant le projet de transférer la station du Midi au delà du
boulevard, déplacement par suite duquel la ville se trouverait
libérée du paiement de la somme qu'elle doit à l'Etat, à raison de
rétablissement de la station sur le terrain des Bogards.
M. le Bourgmestre consulte officieusement le Conseil sur la
manière dont i l convient d'accueillir le projet.
Le Conseil, à l'unanimité des voix, moins celle de M . Cattoir,
autorise M. le Bourgmestre à entrer en négociations sur ce point
avec le gouvernement, en se réservant de discuter ultérieurement
les nouveaux arrangements à intervenir entre l'Etat et la ville.
MM. Fontainas et De Vadder n'ont pas pris part à ce vote. »
M. W a l t e r . Je n'ajouterai rien à ce document. Seulement je
rappellerai à M M . les conseillers qui siégeaient à cette époque et
qui siègent encore aujourd'hui, qu'à l'occasion de cette résolution,
un plan gravé et rendu public leur a été distribué.
M . Watteeaa. Il doit m'être permis de répondre très-brièvement
aux observations qui ont été faites par l'honorable M . Otlet et qui
me sont toutes personnelles.
M . Otlet déclare avoir été péniblement impressionné de la
réponse que j'ai faite à la lecture de son discours, à la dernière séance.
Quand on est aussi agressif on devrait avoir l'épiderme moins
sensible.
m . VanderSIudeaa. Surtout dans un discours écrit.
M . W a t t c e i a . C'est ce que j'allais dire. Quand on vient avec

-

177

-

un discours préparé dans le recueillement d u cabinet et qu'on a eu
le temps de réfléchir, on doit peser la portée de ses paroles.
Je puis pardonner beaucoup à celui q u i ne s'est pas préparé et
gui improvise une réponse avec quelque vivacité. Mais i l faut
cire moins indulgent envers ceux q u i ont élaboré leurs attaques
dans le silence du cabinet.
Pour vous rappeler avec quel esprit de bienveillance M . Otlet
s'est adressé aux membres de la commission q u i sont partisans de
la première opinion , je vais vous relire un passage de son discours
écrit : « Vous qui faites naître avant le t e m p s , chez les uns l ' i n quiétude et la p e r t u r b a t i o n , chez les autres l'illusion ou la
déception, nous vous demandons de donner à votre rapport le
caractère pratique et réalisable que je constate avec satisfaction
dans celui de la troisième proposition. »
M. Otlet. II n'y a rien là de personnel.
M. W a t f e e u . Comment i l n'y a r i e n de personnel q u a n d , vous
adressant aux partisans d'un projet, vous dites q u ' i l n'est n i p r a t i quant, ni réalisable, et que nous ménageons aux uns l ' i l l u s i o n , aux
autres la déception. Il m'étonne, surtout en voyant votre susceptibilité, qu'un pareil langage, adressé à des collègues que vous avez
chargés de vous présenter u n r a p p o r t , vous paraisse convenable.
Je pourrais, dans votre travail é c r i t , r e l i r e b i e n d'autres passages qui ne témoignent pas de plus de courtoisie et beaucoup
d'autres expressions q u i ont donné à votre discours u n caractère
passionné, que révélait encore la manière de le pron on c er.
L'honorable M . Otlet a u n tel désir de donner des leçons, q u ' i l
se dispense d'entreprendre la réfutation des arguments invoqués
à l'appui de la station centrale, i m i t a n t , d i t - i l , la réserve de ses
partisans qui semblent se défendre d'aborder la discussion des
moyens propres à la réalisation de l'objet de l e u r v œ u . Je l ' e n gage à être plus circonspect à l'avenir et à faire comme n o u s ,
quand on le chargera d'un t r a v a i l , y mettre tous les soins dont
il est capable. Nous accueillerons ses idées avec plus de m o d é r a tion et nous ne croirons pas facilement q u ' i l a v o u l u faire naître
chez les uns l'inquiétude ou la p e r t u r b a t i o n , chez les autre l ' i l l u sion ou la déception,
Cela dit, je considère cet incident comme c l o s , et je répondrai
brièvement à deux ou trois de nos honorables collègues q u i ont
combattu l'établissement d'une station centrale à B r u x e l l e s .
L'honorable M . De Brouckere déclare q u e , sans la station du
Nord, le faubourg de Cologne n'aurait pas pris le développement
qu'il a pris depuis, que les propriétés de la rue Neuve ont acquis
une valeur qu'elles n'avaient jamais eue auparavant. Cependant
il termine en disant que le maintien de la station du N o r d i l ne le
demande pas, mais qu'il le subir. Il dit aussi q u e , si nous pouvions

-

178

-

faire table rase, nous devrions désirer que l'on fit toute autre chose
que ce qu'on a fait. Dans tous les cas, la rue Neuve ne peut être
une rue dépeuplée ; elle a toujours été habitée par des gens riches;
elle compte encore aujourd'hui plus de maisons de rentier que de
magasins.
Elle était jadis une espèce d'impasse et elle a obtenu un
immense avantage en devenant une communication directe avec
un des plus importants faubourgs de Bruxelles. Avec ou sans la
station, la rue Neuve sera toujours très fréquentée et ne peutguères
perdre par le déplacement de la station.
Les objections les plus sérieuses vous ont été présentées par
l'honorable M. Walter.
Voyez, dit-il, l'immense économie que pourrait faire le gouvernement, en faisant un chemin de fer de raccordementà l'extérieur.
Au lieu d'acheter des terrains à des prix très élevés à l'intérieur de
la ville, il les achèterait à bien meilleur marché à l'extérieur. Ce
n'est pas un renseignement nouveau: nous savons que les terrains
coûtent moins à l'extérieur qu'à l'intérieur de la ville et c'est une
des raisons de l'émigration des Bruxellois.
Mais si c'est le système de l'honorable M . Walter qui prévaut,
je demande ce qu'y gagnera Bruxelles ; car vous savez quelle plusvalue donne aux propriétés, quel développement donne à l'industrie le voisinage d'une station. Vous savez ce qu'a gagné notamment le faubourg de Cologne où toute une ville est venue se former
autour de la station.
Si donc Bruxelles possédait à l'intérieur, au centre, une station,
on doit être certain qu'elle exercerait sur le centre de la ville
l'influence que la construction d'une station a exercée dans des
quartiers où nul jusque-là n'avait songé à construire; en effet,
chacun se rappelle ce qu'était il y a quelques années le faubourg de
Cologne, des prairies marécageuses dont personne ne soupçonnait
la valeur immense qu'elles acquerraient plus tard.
Il n'en est pas, dit-on, de même pour la station du midi ; c'est
une erreur. Nous avons vu les mêmes résultats au midi, en tant
que sesabords étaient possibles; or il n'y a d'abords possibles à cette
station que la place Rouppe. Personne n'a voulu bâtir au delà
parce qu'il y a incertitude complète sur l'avenir du quartier, que
tout y est dans un état provisoire ; si le contraire avait eu lieu,
nous aurions vu se produire au midi la même transformation
qu'au nord de Bruxelles.
La station du midi aboutit à la place Rouppe, sans aucune communication latérale. Par conséquent, il n'a pas été possible de
bâtir des deux cotés, comme on l'a fait aux abords de la station
du nord ; que cette situation vienne à changer, que des communications deviennent praticables et dès ce moment les constructions s'érigeront de tous côtés sur une certaine étendue.

— 179 —
| population, dît-on, fuit le centre de la ville, à cause des inondations. Ne semble-t-il pas que la Senne déborde annuellement,
parce que nous avons eu, comme tant d'autres localités, une forte
inondation en 1850. On sait d'ailleurs qu'à présent moins que
jamais on devrait craindre un pareil désastre, puisque de grands
'travaux sont poursuivis, précisément pour en garantir Bruxelles.
Dans quel lv.it a-t-on construit le syphpn du canal de Willcbroek?
Dans quel but élargit-on la Senne? Évidemment pour empêcher
le retour des inondations.
Ce n'est pas là la cause de l'émigration, du déplacement de tant
d'intérêts. Mais quel attrait offre par lui-même le bas de la ville?
Exclusivement celui des affaires. Celui qui n'a pas cet intérêt n'hésite pas à se fixer de préférence dans le haut de la ville. Si vous
n'avisez pas à arrêter ce déplacement , i l est évident que cette
partie de la cité deviendra déserte. C'est une conséquence inévitable de l'état actuel des choses, qui se dessine dans une proportio
suffisante pour nous faire comprendre ce qu'il en seradans
quelques années.
L'honorable M. Walter, revenant sur ce qu'il a dit dans son
rapport, déclare que « s i , en Angleterre, on trouve de grandes
stations qui pénètrent dans le centre des villes, c'est que ce sont
non-seulement des villes industrielles et manufacturières, mais
des centres industriels qui donnent un mouvement extraordinaire
et spécial aux populations intéressées. »
Savez-vous quelle est la ville que notre honorable collègue met
ainsi en parallèle avec Bruxelles? C'est Birmingham. Et B i r m i n gham offre précisément un exemple tout-à-fait contraire à ce que
dit l'honorable M. Walter.
La station de Birmingham présente cette particularité qu'elle
dessert 7 lignes de chemins de fer; qu'il s'y fait un mouvement
de 5 ou 4 cents convois par j o u r ; qu'elle est située au centre de
la ville, uniquement destinée aux voyageurs et reliée à deux
stations pour marchandises, qui sont placées aux extrémités de la
ville, exactement comme on le propose pour Bruxelles.
Vous voyez que l'analogie est parfaite. Nous demandons aussi
que la station centrale soit exclusivement destinée au, service des
voyageurs, et que les deux stations de marchandises soient reportées aux extrémités de la ville.
On a dit qu'à Cologne on fait passer le chemin de fer au centre
de la ville pour éviter ce qui se fait aujourd'hui, c'est-à-dire le
passage du Rhin sur bateaux et une perte de temps de trois-quarts
d heure pour les voyageurs. J'ajouterai que l'on établit la station
derrière la cathédrale. Vous trouvez tout naturel que l'on dépense
H millions pour relier par un pont le chemin de fer rhénan au
chemin de fer de Cologne-Minden, pour éviter un parcours de
400 mètres en bateau. Mais i l n'était pas nécessaire pour raç*
;1

#

— 180 —
courcir le trajet de faire pénétrer la station en v i l l e , pas plus qu'il
n'était nécessaire de rejoindre l'autre rive en bateau. Il y a des
ponts sur le R h i n offrant un passage aussi commode que la traversée de Bruxelles et beaucoup plus court que cette dernière. Vous
trouvez encore naturel qu'on dépense 14 millions pour gagner
20 minutes, et vous trouvez étrange que l'on dépense un ou deux
millions de plus pour traverser la capitale sur une longueur de
deux mille mètres.
J'ai cité Francfort qui a trois stations contiguës; l'honorable
M . W a l t e r dit que l'exemple est mal c h o i s i ; car, d i t - i l , les trois
stations de Cologne sont hors ville. Cela est vrai ; mais ce que vous
auriez dû ajouter, c'est qu'elles sont à front du boulevard. Quand
j'ai cité l'exemple de Francfort, ce n'était pas pour vous donner
l'exemple d'une station centrale. Sous ce rapport, je vous ai
indiqué beaucoup d'autres villes. Mais j'ai cité Francfort, pour
répondre à vos craintes sur la confusion que doit amener la concentration du mouvement sur un seul point. Je vous ai démontré
que cette confusion ne se présente nulle part pas plus à Francfort
que dans d'autres villes où les trois stations sont l'une à côté de
l'autre.
On vous a dit que la pensée de placer au b o u l e v a r d , à Paris, la
station du N o r d , avait une origine toute particulière, qu'elle était
duc à u n haut personnage. J'ignore cette particularité qui ne
change pas le fait et qui démontre, au contraire, que tous en comprennent l'importance.
Mais que direz-vous de la demande de translation de la gare de
St-Lazare à front du boulevard? Ce sont des compagnies qui
nous ont habitués à la sagesse et à la prudence qui président
à leur exploitation ; qui sont soucieuses de donner de beaux
dividendes à leurs actionnaires, et qui savent dépenser utilement
des capitaux considérables pour augmenter les sources de leurs
recettes.
Je m'attendais à ce que l'un ou l'autre des honorables opposants
eût cherché à détruire les craintes que je vous ai exprimées, et
que je conserve plus fortes que jamais, sur l'isolement où le
réseau des chemins de fer, tel qu'il est combiné, va placer la ville
de Bruxelles.
Il est vrai que l'honorable M . W a l t e r nous a dit que la capitale
va devenir le centre des chemins de fer. Je voudrais qu'il eût
raison. Mais comment peut-il se bercer de pareilles espérances,
lui qui a fait partie de la commission mixte et qui a participé
à la rédaction d'un rapport dans lequel je trouve le passage que
voici :
« Les voies de communication les plus directes q u i , traversant
la B e l g i q u e , relient l'Angleterre, la France et l'Allemagne, lais-

j Bruxelles de côté. Quant au pays m ê m e , les habitants de
toutes les provinces peuvent se rendre en Angleterre et en Allemagne sans toucher la capitale et sans faire de détour. ïl en est
de même des relations avec la France. Sauf que les habitants des
provinces d'Anvers et du Limbourg, s'ils veulent éviter
Bruxelles
et la solution de continuité qui y existe entre les lignes ferrées,
devraient prendre la voie de Lille. »
Qu'ai-je eu l'honneur de vous dire? C'est que la position que
['on fait à Bruxelles est intolérable, inexplicable, sans exemple.
Il n'y a pas de pays dont la capitale soit plus centrale que la
nôtre; elle est si tuée au cœur et, par une exception injustifiable, il
se trouve que les chemins de fer internationaux et de province à
province sont tracés à une certaine distance de la capitale, sans la
traverser ou sans y aboutir directement. On se propose de faire
maintenant un chemin de fer de Bruxelles à Louvain qui va encore empirer la situation. En rattachant la ligne de l'est à la station du midi, il faudra bientôt y rattacher celle de l'ouest et
concentrer sur un seul point le mouvement des 3 grandes lignes.
Il n'y aura plus, pour occuper la station du nord que la seule
ligné d'Anvers, trop heureux si plus tard les habitants de Bruxelles
ne doivent pas, comme je l'ai dit d é j à , se rendre à Forêt pour
attendre au passage les convois de l'Allemagne sur Paris. Mais on
vous dit qu'il s'agit d'obvier à tout cela par un chemin de ceinture,
par un raccordement intérieur. Seulement pour faire ce parcours,
il faudra alors plus de temps que pour aller de Bruxelles à
Vilvorde, sans compter les points d'arrêt [et les manœuvres de
rebroussement. Aura-t-on remédié à l'état de choses actuel?
Evidemment non : Bruxelles restera dans le même isolement
qu'aujourd'hui et les autres voies conserveront les avantages de
raccourcissement et de temps de parcours.
Je vous ai dit que par la ligne de Paris à Liège par Erquelinnes
et Charleroy il y a comparativement à la ligne par Bruxelles une
différence de 88 kilomètres. Je vous ai dit que, si l'on fait le raccordement direct par Louvain, cette différence deviendra si m i nime qu'elle sera insignifiante. Il y a donc là matière à des
réflexions très sérieuses.
J'aurais été heureux qu'on pût me démontrer que sur cette
question vitale je me suis trompé et que je m'alarme à tort sur
l'avenir réservé à Bruxelles. Aucune réfutation n'ayant été faite,
aucune objection sérieuse n'ayant été produite, ma conviction en
devient plus forte et plus profonde.
Enfin, on vousarappelé une décision prise par le Conseilen 1840.
C était une communication en comité secret sur un projet du gouvernement. Le Conseil à l'unanimité des voix moins une, sans
discussion préalable, sans avoir eu le temps de la réflexion, s'est
prononcé pour le transfert de la station du Midi hors ville. Mais je

ne pense pas qu'il soit lié par une décision prise en quelque sorte
au pied levé.
De tout ceci, il reste avéré pour moi que, s'il n'est pas établi au
centre de la ville une station centrale des chemins de fer, c'en est
fait de l'avenir du bas de la ville, comme de celui du quartier de
Cologne; car, quoi qu'on en dise, ces quartiers seront complètement
dépouillés des avantages que le premier possédait avant et que le
second possède aujourd'hui.
Je persiste donc en tous points dans l'opinion émise dans notre
rapport, d'appuyer près du gouvernement l'adoption du projet
d'établissement d'une station aussi centrale que possible.
flffl. l e îSoBDrg»i5esta»e. Messieurs , j'ai été sobre de paroles et
je demande à dire encore quelques mots; car j'ai été très-mal compris
par l'honorable préopinant, et je tiens à ce que mon opinion ne
soit pas défigurée.
L'honorable membre a dit que j'avais exprimé des regrets sur la
perte que subiraient le faubourg de Cologne et notamment la rue
Neuve, et que c'était pour cela que je subissais la station du Nord.
Je m'inquiète fort peu du faubourg de Cologne. A mon point de vue
d'administrateur, je ne m'inquiète que de Bruxelles. J'ai parlé de
la rue Neuve et nullement du faubourg de Cologne. Quand je dis
que je subis la station du N o r d , je ne crois pas pouvoir être taxé
d'inconséquence.
Si elle avait été placée à front du boulevard, on ne pourrait pas
venir vous dire aujourd'hui que le faubourg de Cologne n'a d'autre
raison d'être que la station.
L'honorable M. Watteeu récrimine tantôt contre l'existence et
le développement du faubourg; tantôt il s'apitoyc sur la perte
qu'il subirait par l'agrandissement de la station du Midi. Je ne
conçois pas que l'on s'apitoye sur l'avenir du faubourg et
qu'on regrette qu'il ait été créé par le chemin de fer. Comme je me
borne à regretter le passé, je n'ai pas à concilier de pareilles
contradictions. Ailleurs, sans s'en douter, l'honorable M . Watteeu
plaide en faveur de l'opinion que le Conseil a émise en 4849 et
que défend l'honorable M . Walter.
Il vous dit', en effet, que le quartier du midi n'a rien gagné à
l'établissement de la station, sauf la rue du Midi. Pourquoi? Parce
que cette station n'est abordable ni à droite, ni à gauche. En
mettant la station à front du boulevard, sans chemin de ronde,
elle serait abordable à la fois par la rue du M i d i ; la rue TerreNeuve et le Vieux-Marché et donnerait de la valeur aux propriétés
des rues latérales. L'expérience du passé est là pour le prouver,
comme l'a dit notre honorable contradicteur.
Je viens à la décision de 1849 que l'honorable M . Walter a
exhumée.

167 nninloyés de la partie active et de la partie sédentaire de l'admides chemins de fer; enfin, le travail immense de
dcflioliUoo et de reconstruction qui donnera pendant longtemps
dcTouvrageà notre population ouvrière, m'engagent à nie joindre
toxdeux'membres de la commission qui proposent au Conseil
d'émettre un vœu en faveur de l'établissement d'une station
centrale à Bruxelles.
nistration

M. Otlet. J'ai été péniblement impressionné d'entendre à notre
dernière réunion certains passages du discours de mon honorable
collègue, M. Watteeu, discours imprimé séparément et répandu
avec grande profusion. L'honorable Conseiller s'autorisant d'une
prétendue agression de ma part, a cru devoir s'occuper de moi
d'une manière peu bienveillante.
J'ai dit du rapport de la seconde opinion ce que je pensais au
point de vue pratique et réalisable, de projets aussi peu élaborés
et si vaguement justifiés. Et parce que je me suis permis cette
prétention (l'expression n'est pas reproduite au B u l l e t i n ) , l'honorable Conseiller, dans une intention qui n'a échappé à personne,
exprime « le regret que je n'ai pas participé aux travaux de la
commission pour produire, à l'aide de mes lumières, un travail
digne de votre approbation. » Sincère, le compliment est de mauvais goût; ironique, le temps et le lieu sont très-mal choisis.
Ailleurs, au barreau, en présence d'un adversaire dont on a besoin
d'atténuer l'argumentation, cette licence est peut-être reçue. I c i ,
représentant les intérêts de tous mes commettants et portant à leur
défense autant d'impartialité que ceux qui se proclament les plus
désintéressés dans la discussion, je sens le besoin de protester
contre toute position équivoque et contre toute insinuation; l'honorable membre, en me répliquant, ne s'est attaqué qu'à la forme
sans aborder le fond de mon discours.
ici il regrette d'avoir été privé du concours de mes lumières;
lac est une réclame qu'il tire de sa qualité de maître des pauvres « qu'il s'efforce de soulager, d i t - i l , plus efficacement que ceux
dont la sollicitude se résume dans des discours. » Sfi ce trait est
dirigé contre moi, il est sans effet, puisque, comme mon honorable
collègue, j'ai depuis longtemps accepté la mission de visiter l'humble demeuredes malheureux. D'autre part, c'est une expression
qui le blesse à tort, puisque, par ma déclaration franche et spontanée, elle n'avait pour lui aucun caractère agressif, à moins
cependant que l'honorable Conseiller ne se rendît solidaire de tout
J 'I
d't ou s'imprime au dehors; i l tiendrait alors, je n'en
noutc pas, à reprouver cette étrange appréciation que l'on fait de
nos opinions dans une brochure qui nous est adressée dans la salle
même de nos délibérations, u Le triple rapport de notre commission, dit M. le notaire Toussaint, donne le triste spectacle de quatre
Ui

s e

7

— 168

-

conseillers sur six, abandonnant les intérêts de la ville, qu'ils
répudient par des motifs purement spécieux. »
Je borne ici les observations que je tenais à présenter au début
de la reprise de cette discussion. Je sens cependant le besoin de
rétablir la véritable signification de mon vote. Il ne m'est pas permis d'envisager jusqu'ici la station centrale autrement que comme
une fiction. Qu'est-ce que la station centrale de la première proposition? O ù existera-t-elle? Comment cxistera-t-elle? Si elle doit
exister sur les ruines des deux autres, les bénéfices de son érection
compenseront-ils les pertes qu'elle fera subir? Je ne suis pas assez
édifié. Je voterai contre. J'admettrai le maintien de la station du
Nord et je voterais celui de la station du M i d i , s'il ne m'était pas
démontré qu'elle doit subir d'importantes modifications nécessitées
par les besoins indispensables du service. Je préfère alors la voir
reporter un peu plus l o i n , adhérente au boulevard du Midi ; mais
en émettant le vœu que l'espace compris entre la Senne et le chemin partant de la porte de Hal jusqu'à la première barrière du
chemin de fer, soit déclaré territoire de Bruxelles.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, j'ai lu attentivement tout
ce qui a été écrit sur l'importante question qui est soumise à vos
délibérations, et j'avoue qu'après avoir l u , mon ancienne opinion
s'est fort peu modifiée.
J'ai toujours pensé que les deux stations étaient l'une et l'autre
mal placées, et si nous avions table rase devant nous, j'aurais
voulu que l'on fit toute autre chose que ce qu'on a fait.
Je dis que l'on a commis une faute très grave en plaçant la station du Nord à 2 ou 3 cents mètres de Bruxelles, et que l'on a
également commis une faute en avançant la station du Midi de
trois cents mètres dans la ville.
Les deux stations devraient, comme les stations des chemins de
fer à Berlin, être complètement à front du boulevard n'ayant d'issue
que sur le boulevard. Si les stations n'avaient eu d'issue que sur le
boulevard, elles n'auraient pu provoquer aucune émigration au
dehors de la* ville. Tout le service se serait fait par le boulevard
même.
Il n'y a plus rien à faire pour la station du Nord ; elle est là.
La station du Midi ayant créé des habitudes, compromis des
intérêts, je voterai pour le maintien, parecque je crois d'ailleurs
qu'en augmentant la surface vers la droite, il y aurait moyen d'y
faire le service convenablement.
S'il en était autrement, je préférerais à une station centrale
une station à front du boulevard, sans chemin de ronde et dont
toutes les issues seraient en ville.
C'est ainsi qu'est construite la gare du chemin de St.-Lazarc

169 —
i Paris, c'est ainsi que toutes les stations des chemins de fer à
Berlin sont à front du boulevard.
.VotrehonorablecollègucM. Watteeu nous acité ce q u i se fait a i l leurs : il nous a cité d'autres grandes villes. Il a trouvé partout
des stations centrales. Quant à m o i , je n'ai pas vu de station
centrale à Londres. J'ai v u des stations distinctes situées dans de
mauvais quartiers. L'immense circulation q u ' i l y a dans L o n d r e s ,
a dû amener à rapprocher le plus possible les stations du centre
del'agglomération. E n 1 8 5 1 , i l m'est arrivé de compter dans la cité
les omnibus qui se suivaient ; j'en ai compté 8 5 , à la suite les
uns des autres dans une rue où i l y avait quatre files de voitures.
On conçoit qu'on cherche à d i m i n u e r u n pareil mouvement.
On a cité l'Amérique du N o r d . S i l'on veut faire comme en
Amérique, relier les deux stations par u n c h e m i n de fer a m é r i c a i n ,
j'y donnerai yolontiers m o n adhésion. I l suffira de voûter la
Senne et l'on pourra sans danger comme sans inconvénient grave
réunir à travers la ville les deux stations à l'aide d'un c h e m i n sur
lequel la traction se ferait par des chevaux. C'est ainsi que les
chemins de fer traversent l'intérieur des villes d ' A m é r i q u e .
On nous dit que les propriétés du bas de la ville sont dépréciées,
qu'avec l'établissement d'une station c e n t r a l e , ces propriétés vont
regagner de la valeur. D ' a b o r d , i l n'est question que d'une station,
centrale de voyageurs. Le grand mouvement vers les stations et
leurs abords, est produit par les marchandises. E t où mettra-t-on
la station centrale des voyageurs pour faire r e v i v r e tout le bas de
la ville? Dans le centre de la v i l l e . Mais ce n'est pas ce quartier
qui souffre; ce n'est pas le quartier où sont le t h é â t r e , la bourse et
les marchés, qui souffre ; c'est la rive gauche de la Senne, c'est la
troisième division. Si vous voulez améliorer la situation du q u a r tier qui souffre le p l u s , i l faut mettre la station de l'autre côté de
la Senne.
On s'est récrié contre u n de nos collègues q u i a soutenu que les
stations existantes étaient plus centrales que l a station unique qu'on
veut leur substituer. Je partage l'opinion de l'honorable M . W a l t e r .
Je suis aussi de l'avis que deux centres satisfont m i e u x aux besoins
de la population, sont plus concentriques qu'un s e u l . Cela peut
paraître un paradoxe et n'en est pas moins v r a i .
Quand vous avez des affaires, où cherchez-vous votre d o m i c i l e ?
Le plus près possible de ces affaires. Il y a très peu de négociants
qui fassent à la fois des affaires avec le n o r d et avec le m i d i . Les
négociants en charbon, q u i font des affaires avec le H a i n a u t , n'en
ont pas avec Liège et n'ont aucun intérêt à être à proximité de la
station du N o r d . Les entrepositaires de la Vieille-Montagne ne font
pas d'affaires avec le m i d i , et n'ont aucun intérêt à être à p r o x i mité de cette station. Le marchand de f e r , de v e r r e r i e , de p i e r r e ,
etc., reçoit ses produits d'un seul et m ê m e p o i n t .

-

170

H y a donc intérêt à avoir deux stations, trois, s'il était possible,
Diviser les points d'arrivée, diviser le mouvement, est le meilleur
moyen de permettre à chacun d'être au centre de ses affaires.
On nous a parlé du grand nombre de convois qui arrivent ailleurs dans une m ê m e station ; mais, pour une station où tout aboutirait, il faudrait un local immense, il faudrait non seulement des
abords faciles, mais encore des rues larges,
La circulation à Bruxelles n'est pas, sans doute, à comparer à
celle de Londres ni de Paris ; mais nos rues ne ressemblent pas
non plus à celles de Paris ni de Londres.
La plupart des rues n'ont que sept, huit ou neuf mètres de largeur. Vous auriez beau faire une grande place devant la station,
on arriverait de suite à des rues étroites où la circulation serait
très difficile.
La station du Nord est mal plaeée ; mais elle a fait gagner tout
le quartier de la rue Neuve. Déplacez la station et vous déshéritez
ce quartier où règne la plus grande activité. Mettez Ja station
plus près de la Senne, la rue Neuve devient une rue morte, comme
l'est celle du Pont-Neuf. E n changeant le mouvement de place,
vous enrichissez les uns aux dépens des autres sans aucun profit
pour la c o m m u n a u t é .
On parle des voygaeurs qui veulent arriver au but à grande
vitesse, qui traversent la capitale sans s'y arrêter. Ces voyageurs
sont très-peu nombreux, comparativement à ceux qui s'arrêtent à
Bruxelles, et cependant on peut les satisfaire sans avoir recours à
une station centrale.
J'ai présenté à la commission qui a été instituée au ministère
des travaux publics, un moyen de concilier les exigences de la
grande vitesse avec le maintien des deux stations.
J'attache sous ce rapport peu d'importance à ce qu'il y ait comme
l'a demandé l'honorable M . de Meure, entre les deux stations une
ligne de raccordement à travers la ville.
Ce raccordement à travers la ville serait extrêmement incommode pour les habitants, à moins qu'on ne l'entendît comme je
l'ai expliqué en commençant. Des viaducs à travers toutes les
rues pour un raccordement, ne gâteraient pas moins l'aspect de la
ville que ceux qu'on propose pour la station centrale.
Je serais d'avis de relier les deux stations par un chemin de fer
e x t é r i e u r ; mais on arriverait à la station de d é p a r t ; le détour
serait n u l , et la perte de temps le serait également. Ainsi les voyageurs de la ligne de Liège pour aller au Midi, au lieu de s'arrêter à
la station du N o r d , s'arrêteraient à la station du Midi, Les voyadu Midi allant vers le Nord s'arrêteraient à la station du Nord. Je
ne changerais rien aux habitudes du commerce, puisque les marchandises continueraient d'arriver'aux mêmes stations

— 171 —
Jusqu'à plus ample informé, je subis le maintien de la station
du >Oi'(l el je demande le maintien de la station du Midi.
j l . Waïicn». Je vais rencontrer brièvement les différentes
objections faites à notre opinion. Je ne m'occuperai que des points
principaux.
L'honorable M. Cattoir pense, comme les partisans de la seconde
opinion, qu'en étendant latéralement la station actuelle du M i d i ,
elle serait suffisante pour le service. Je croyais avoir déjà demonio, dans mon premier rapport, que l'exécution de cette idée était
È peu près impraticable, car, pour agrandir la station dans le sens
de sa largeur, du côté du V i e u x - M a r c h é , il faudrait emprendre
un terrain considérable, afin de faire tourner les voitures et les
locomotives : o r , l'achat de ce terrain peut être é v a l u é , au m i n i mum, de 50 à 40,000 francs l'hectare, et il est fort peu probable,
pour ne pas dire plus, que l'État ira dépenser une somme semblable, répétée je ne sais combien de fois, lorsqu'il peut obtenir des
terrains hors des portes à 10,000 francs environ; d'autant plus
que, comme l'a dit le conseil consultatif des chemins de f e r , dans
un rapport imprimé, « la dépense d'établissement de la station au
delà du boulevard , déduction faite de la valeur des terrains
occupa par la station actuelle, ne dépassera pas celle qui sera nécessaire pour la construction d'une station sur l'emplacement actuel.
C'est donc un simple échange de valeur qu'il s'agitile faire. »
Je ne dis pas que les partisans de la conservation de la station du
Midi réclament une chose impossible; je ne suis pas aussi absolu;
avec de l'argent, on fait beaucoup de choses difficiles ; mais je
répète que cela est fort peu probable.
M. le président vient de nous dire qu'il préierei ait conserver la
station actuelle, mais que, s'il était reconnu que cela ne peut avoir
lieu, il en reviendrait à notre opinion de reporter la station à l'extérieur. C'est déjà une grande concession dont je prends acte.
Du reste, on n'a rien répondu à ce que j'ai d i t , ni sur le défaut
île longueur de la station du M i d i , ni sur les grandes dépenses
improductives d'une gare extrà-muros pour les marchandises, ni
sur l'exonération de la somme de 278,000 francs qui resterait toujours à charge de la ville, ni enfin sur l'interception déplorable du
boulevard du Midi, interception contre laquelle tout Bruxellois
doit protester. Je ne reviendrai pas sur les considérations que nous
avons présentées à cet égard : nos observations restent debout.
Je ne m'occuperai pas des considérations théoriques sur le
travail que procurerait aux ouvriers la construction d'une station
traie, sur les prétendus cloaques qu'elle ferait disparaître, sur
leconomie du temps, à propos de laquelle on ne gagnerait pas
grand chose et que nous devrions payer excessivement cher, d'après
toutes les combinaisons présentées. On peut aisément former beau-

-

172

-

coup de v œ u x , exprimer beaucoup de désirs; mais s'ensuit-il que
cela soit exécutable? On peut fort bien désirer qu'il n'y ait plus
d'octroi, plus de contributions, plus de patentes; mais à quoi bon,
si tout cela n'est pas réalisable? Qui est-ce qui fera les frais d'une
station centrale? Qui est-ce qui dépensera une vingtaine de millions
à cet effet? Ce ne sera pas l ' É t a t , il n'a aucun intérêt à cela. Si
c'est une compagnie, ce sont les voyageurs qui payeront. Et comme
il est prouvé que ce sont ceux de la troisième classe qui rapportent le plus, le bénéfice présumé sera réduit à z é r o , puisqu'il
faudra toujours conserver deux haltes au nord et au midi, dont les
voyageurs de cette catégorie profiteront inévitablement.
Vous êtes évidemment dans un cercle vicieux dont vous ne
pouvez sortir. Nous nous plaçons tous deux à un point de vue
différent : vous faites de la théorie, je fais de la pratique; lequel
de nous est dans le vrai?
La dépense pour ceux qui ont des malles sera toujours la même,
que la station soit dans le centre de la ville ou qu'elle soit ailleurs;
il leur faudra une voiture dans l'un comme dans l'autre cas, s'ils
ont l'habitude ou les moyens d'en prendre ; que gagneront-ils à
cela? Le commerce ni l'industrie ne gagneraient rien non plus à
l'établissement d'une station centrale, puisque l'on est forcé de
reconnaître que des stations au dehors devraient être conservées
pour les grosses marchandises. Faisons-donc de l'application;
voyons les choses comme elles sont, comme elles peuvent être, et
non comme on pourrait désirer qu'elles fussent.
Les partisans de la seconde opinion prétendent que le transport
de la station du Midi hors des murs occasionnera un déplacement
de la population; on s'apitoye beaucoup sur le bas de la ville qui
est, dit-on, en décadence et que relèverait une station centrale.
Mais nous avons demandé comment il se faisait que la population
se portait, d'une part, vers le quartier Léopold, et, d'une autre,
vers Molenbeék et la porte de Flandre, où il n'y a ni station de
chemin de fer, ni service de messageries? Si beaucoup de propriétaires aisés se sont portés vers le quartier Léopold c'est qu'on se
trouve là dans d'excellentes conditions hygiéniques, ce qui est
très important quand on a la faculté de s'établir où on veut. Est-ce
que la station du Midi a fait affluer beaucoup de monde dans ses
environs? A part la place Rouppe et la rue du Midi qui sont construits à nouveau , tout est resté dans le même état qu'auparavant.
Le faubourgde Molenbeék s'est accru considérablementet il tend
à s'accroître de plus en plus. Il n'y a donc que les quartiers des
portes de Ninove et d'Anderlecht qui soient en état de souffrance
ou de dépréciation vénale. Quel service leur rendrait une station
centrale? Aucun , car ils sont trop éloignés pour que les populations de ces quartiers puissent en ressentir les effets. Qu'on
améliore le cours des eaux de la Senne, qu'on soustraie aux

;

.

v

173

-

inondations le bas de la ville, et l'on atteindra le double but de
l'assainir et de lui rendre une partie de la valeur qu'il a perdue.
Ces. là q
trouve la véritable cause, tant de fois signalée,
d'une décadence lente, mais progressive. Je ne croyais pas qu'il
fut nécessaire d'insister sur ce point.
[no station centrale ne servirait qu'à faciliter le transit des
voyageurs et des petites marchandises ; mais un chemin de ceinture
procure les mêmes avantages, à beaucoup moins de frais.
L'honorable M. Watteeu dit qu'on voit la plupart des grandes
villes et les compagnies concessionnaires, vaincre tous les obstacles
pour pénétrer au cœur des villes avec les voies ferrées.
Quant à l'Angleterre, il n'y a évidemment aucune comparaison
à faire entre les villes manufacturières et Bruxelles, cela est suffisamment établi; mais si les chemins de fer anglais, qui sont tous
construits par des compagnies, traversent certaines agglomérations,
c'est que ces compagnies n'avaient sans doute pas de meilleur parti
à prendre dans leur propre intérêt, c'est parce que cela entrait
dans leurs convenances privées ou financières ; mais je ne sache
pas qu'une seule ville ait réclamé une station intérieure dans l'intérêt de ses administrés; et l'eût-ellefait, cela ne prouverait encore
rien, car nous ne sommes pas et nous ne serons jamais dans des
conditions industrielles identiques. Du reste, ce que l'on ne dit
pas, c'est qu'en Angletere comme en Amérique, les stations p é n é trant à l'intérieurdes agglomérations sont destinées principalement
au service des marchandises. Pour cela, il a fallu nécessairement
rapprocher les stations des canaux, bassins, docks, entrepôts,
usines, etc., installés longtemps avant l'établissement des chemins
de fer. Voilà la cause réelle de l'érection de stations si coûteuses
dans des villes de grande production et de commerce. Il n'est pas
inutile d'ajouter que les locomotives ne sont généralement pas
autorisées à circuler dans l'intérieur des villes, et que la traction
s'y fait, en grande partie, par chevaux ou par machines fixes.
u c

s e

Venons maintenant aux faits : je ne répondrai qu'à ceux qui ont
été allégués.
Londres a sept chemins de fer, cela est vrai et je les connais de
visu; or, à l'exception du petit chemin de Blackwalî, qui est
desservi par une machine fixe, et de celui de South Eastern qui est
cependant encore établi de l'autre côté de la Tamise, près du pont
de Londres, tous les autres sont très loin du centre des affaires;
deux sont dans des faubourgs, et un est construit en tunnel.
On a pu présenter un projet pour établir, non pas une station
centrale, mais une nouvelle station intérieure du côté de l'abbaye
de Westminster ou du Parlement, mais la présentation d'un projet
n implique pas le moins du monde son adoption. Il n'en manque
pas de faiseurs de projets, nous en faisons l'épreuve. Qu'est-ce que
cela prouve? Rien du tout pour les conséquences d'exécution.

-

174

-

Maïs puisque M. Watteeu a cite l'Allemagne qui offre plus de
rapprochements avec notre pays, je l'accompagnerai volontiers
dans cette excursion que j'ai faite plus d'une fois.
Quant aux travaux qui s exécutent à Cologne, ce n'est pas pour
faire arriver le rail-way dans le centre de la ville qu'un pont est
en construction sur le Rhin, mais c'est pour éviter le passage des
voyageurs et des marchandises, par bateaux, à travers le fleuve,
et pour mettre les rail-ways des deux rives en communication.
Au surplus, la station provisoire établie hors des fortifications est
à une distance telle, qu'il faut partir du centre de la ville trois
quarts d'heure avant l'heure du départ du convoi. Il n'y a donc
aucune comparaison à faire entre Cologne et Bruxelles, à raison
delà construction d'un pont sur le Rhin.
Francfort a , dit-on, trois stations contiguës; o u i , mais toutes
trois sont hors ville.
A Leipzig, c'est la même chose et il y a, de plus, un raccordement extérieur. Il peut très-bien se faire qu'on ait présenté un
projet de station centrale : cela ne serait pas étonnant, mais encore
une fois, qu'est-ce que cela prouve pour sa réalisation?
A Dresde, même système, avec raccordements extérieurs,
comme presque partout.
Je pourrais aisément étendre cette nomenclature, mais je crois
devoir faire une mention particulière de Berlin. Cette ville a , du
moins, de l'analogie avec Bruxelles; elle est ville capitale et
centrale des chemins de fer prussiens. Il s'y trouve cinq stations
qui toutes sont à front du boulevard qui entoure Berlin, h l'exception d'une seule établie un peu à l'intérieur, dans des terrains
vagues et contre 1 enceinte de la ville. Ces cinq stations sont rattachées par un chemin de fer de ceinture sur les deux tiers
environ du périmètre de la ville, exactement comme nos stations,
du Nord , du Luxembourg et du M i d i , si cette dernière se trouvait
à front de boulevard.
A Lyon, la station pour voyageurs et marchandises de la ligne
de Paris, est établie à Vaize, dans le terrain vague d'un faubourg
fort éloigné du centre de la ville. Par le projet de raccordement
avec la ligne de la méditerrannée, on passe en tunnel sous toute
la ville, jusqu'à la Saône, que l'on franchit sur un pont, et on
arrive près de l'hippodrome, c'est à dire encore à une grande distance du centre.
Pour ce qui concerne l'établissement d'une station au boulevard
Bonne-Nouvelle à Paris, c'est une idée qui a surgi un jour à la
suite d'un mot de l'empereur, lors du voyage de la reine d'Angleterre; mais cela n'a eu aucune suite.
Je ne relèverai pas certaines petites inexactitudes relatives aux
distances entre Paris et la ligne de l'Allemagne: il suffit d'ouvrir
un livret quelconque des chemins de 1er pour reconnaître des

û

-

185

-

Voici ec qui s'est passe : le gouvernement ayant l'intention de
déplacer la station du 3Iidi, les fonctionnaires lés plus élevés en
Jicr de l'administration des chemins de f e r , étaient venus, avec
des plans, me demander ce que je pensais du projet. J'ai répondu
mie je ne pouvais penser tout s e u l , ou du moins émettre u n avis
personnel.
.
,
.
J'ai donc communique au Conseil les ouvertures qui m avaient
été faites et je lui ai demandé de me donner une direction à suivre
dans des négociations officieuses, sans prétendre aucunement à une
résolution définitive. Aussi je n'ai pas compromis le Conseil dans
les pourparlers qui ont suivi ; mais plus tard j'ai marché d'après les
errements qui étaient tracés et j'ai communiqué à plusieurs m e m bres, en 1852, un plan qui comprenait le déplacement de la station et l'érection d'un palais de l'industrie et des beaux-arts à front
de la place Rouppe. Ce plan doit avoir été produit à la section des
travaux publics et des fonds ont été faits en 1855. Le projet n'a pas
eu de suite.
J'avoue franchement que si je demande le maintien de la station
du Midi, si je modifie mon opinion, c'est parce que je ne trouve
pas notre position financière telle que nous puissions doter le
quartier du Midi d'un palais des beaux-arts en communication
avec la station.
L'honorable M . Watteeu prétend que nous serons dans un isolement complet si nous n'obtenons par de station centrale. Je
n'hésiterais pas à m'associer au vœu que l'on propose d'émettre
pour l'établissement d'une station centrale, si je pouvais entrevoir
que cela peut remédier le moins du monde à la position que nous
ont faite le chemin de fer d'Erquelinnes et les autres voies qui ont été
décrétées. Malheureusement, dans mon opinion ,cela ne fera r i e n .
Ceux qui prennent la voie de Jurbise ou de L i l l e , continueront de
le faire malgré l'établissement d'une station centrale.
J'en reviens toujours à l'opinion que j'ai émise tout-à-l'heure
et qui, je crois, n'a pas été comprise.
Je dis qu'une ligne extérieure de raccordement est à peine un
détour. On ne perdra pas plus de cinq minutes si l'on prend le
point de départ pour point d'arrivée.
Au lieu d'une station centrale, i l y aura deux stations centrales,
ou plutôt deux stations de passage; car ce que vous demandez est
une véritable station de passage, une station où l'on s'arrêtera
comme dans toutes les stations intermédiaires. Dans mon système,
vous obtenez le même résultat pour les convois de vitesse. Vous
allez de l'est et du nord directement au m i d i . Vous allez du m i d i
directement vers Liège et le nord. J'obtiens à ce point de vue les
mêmes avantages qu'avec une station centrale.
Je le répète, si l'on pouvait ramener à Bruxelles les voyageurs
qui nous échappent par la ligne de Jurbise et par les autres lignes
8

— 184 —
qu'on vn créer, je serais le premier à dire : faisons une station centrale; mais comme la différence de parcours est trop grande, nous
n'amènerons personne. Ce n'est pas une station centrale qui déterminera à séjourner ceux qui voyagent comme des courriers pour
arriver le plus vite possible. Ce n'est pas votre station centrale qui
fera passer à Bruxelles ceux qui font une économie de temps et
d'argent en n'y passant pas. Ce n'est pas la station centrale qui fera
arrêter, séjourner un voyageur de plus. Voilà pourquoi je ne voterai pas en faveur de l'établissement d'une station centrale.
M. rÉcïïCvSfii E&e SîOBBskeB». Je voulais également prendre
la parole dans cette discussion. Mais, après tout ce qui a été dit
pour et contre l'établissement d'une station centrale, ce serait
abuser de vos moments. Je me borne donc à déclarer que j'émettrai
un vote bruxellois, c'est-à-dire que je voterai pour la station
centrale.
Il y a cependant deux points que je désire toucher.
L'honorable M . Walter a voulu nous mettre en contradiction
avec nous-mêmes ; c'est son droit. Cependant la décision qu'il a
rappelée est très facile à expliquer.
Les chemins de fer à une certaine époque étaient au berceau.
Ils n'en sont aujourd'hui qu'à leur enfance ; ils sont destinés à faire
de grands progrès dont nous profiterons assurément. Mais nous
avions vu le désagrément qu'il y avait à avoir les boulevards coupés
et traversés par le railway. On ne savait pas alors faire emploi
des viaducs et des tunnels comme on le fait aujourd'hui, de sorte
que l'on passe aujourd'hui au dessus d'un chemin de fer aussi
facilement que nous passons sur la Senne au moyen d'un pont.
J'ai la conviction que le gouvernement veut une station centrale
au dehors. Pour l'avoir il devrait nécessairement raccorder tous
les chemins de fer à cette station, autour de laquelle se grouperaient tous les éléments de l'activité industrielle et commerciale.
Si vous voulez éviter cela, vous devez avoir une station au centre
des populations.
Comment la ferez-vous? A niveau. Mais nous voyons tous les
jours quels dangers présente pour les populations agglomérées de
Molenbeék et de Kockclberg, le raccordement à niveau sur le bouvard du Midi. C'est pour cela que j'ai voté, en 1849, pour le déplacement de la station du Midi. Aujourd'hui que je suis plus
éclairé, que je sais que l'on peut avoir des chemins de fer pour
ainsi dire en l'air, je me prononce pour une station centrale,
parce qu'on peut l'établir en offrant toutes garanties de sécurité
aux populations.
M. VaDdcrHncïeo. Je ne comptais pas prendre la parole
après le discours que nous a fait, dans la séance précédente, l'ho
norable M. Watteeu.

-

183 —

Alors et aujourd'hui encore, il a parfaitement répondu aux différents passages du discours de l'honorable M. Ollet. J'ai lu avec
beaucoup d'attention ce discours, et je déclare qu'il n'a en aucune
façon ébranlé mes opinions.
Il v a dans Je rapport concernant la première opinion, celle favorable à une station centrale, des arguments et des faits que le discours dont Thonorable 31. Otlet nous a donné lecture, n'est pas
parvenu à détruire.
Je vous avoue que je n'ai trouvé dans ce discours.aucune idée
nouvelle, seulement des aménités dans le genre de celles-ci : Le
rapport n'est pas le résultat d'un examen sérieux,
notre travail
n'a pas le caractère pratique réalisable,
insinue
malicieusement
absurde; tous passages qui ont été suffisamment relevés par l'honorable M. Wattecu.
Mais ce discours de l'honorable M . Otlet que contient-il donc?
Rien que des phrases vagues et décousues, et s'il fallait s'en rapporter au fond de son discours, nous n'aurions qu'à nous soumettre
à ce que le gouvernement voudrait faire et nous croiser les bras.
Voici le passage du discours de M . Otlet, où il exprime cette
idée :
« Votre cause est encore jugée par l'unanimité des membres
du comité consultatif au ministère des travaux publics et de la
commission gouvernementale, dont trois de nos collègues ont fait
partie; elle est jugée par tous les hommes compétents, ingénieurs,
chefs de station, etc. ; elle est jugée aussi, dit-on , par le gouvernement qui, par des acquisitions de terrains, a déjà donné un commencement d'exécution au projet, objet de ses vœux et de ses
prédilections. »
Dans ce cas, soumettons-nous et laissons faire. Mais je vous
citerai une ville où il existe beaucoup d'esprit de c i t é , qui ne se
soumet pas aussi facilement aux éventualités résultant des projets
du gouvernement. Cette ville à laquelle je fais allusion, c'est Anvers.
Lorsque le gouvernement veut faire quelque chose qui contrarie
ses intérêts, on voit le Conseil communal et la population entière
réclamer hautement les changements qu'elle désire. Ici j'avais
lieu d'espérer une manifestation aussi unanime dans le sein du
Conseil.
Je vais répondre à quelques arguments qui ont été avancés dans
la discussion contre le projet de station centrale.
La station centrale a , dit-on, des inconvénients, et nous pouvons facilement suppléer à une station de ce genre par un chemin
de fer de ceinture. Avec un chemin de ceinture qui relierait toutes
les stations, Bruxelles serait entourée d'une ceinture de fer, au delà
de laquelle la ville ne pourrait plus s'étendre.
^'ous avons fait des sacrifices énormes pour repousser un peu
plus loin le raccordement de la ligne du Luxembourg, et encore

-

186

-

y a-t-il un passage à niveau sur trois principales rues du quartier
Léopold. D'après le projet du gouvernement, le chemin de fer
traversait à niveau les rues Montoyer, Belliard, Guimard, de la
Loi et Joseph II.
On nous dit qu'à Paris, l'on fait également un chemin de ceinture. Mais dans quel but le fait-on et comment ? On a soin de ne
pas nous le dire.
Voici dans quelles conditions le gouvernement français l'a
concédé, c'est qu'il ne passerait à niveau sur aucune promenade,
route, rue ou chemin, que partout i l passerait en-dessous ou
en-dessus par viaduc.
Esfrrce dans des conditions semblables que vous vouiez établir
votre chemin de ceinture? Cela est impossible, à moins de l'éloigner considérablement de Bruxelles.
Maintenant on nous'dit: avec un chemin de raccordement, on
n'aura pas une grande distance à parcourir ; l'honorable M. Watteeu
a fait remarquer que c'était à peu près la distance d'ici à Vilvorde.
Je partage tout-à-fait cette opinion, car les partisans d'un chemin
de ceinture, ne nous ont pas fait connaître son parcours, à moins
toutefois qu'on ne le fasse passer à niveau au milieu des grandes
agglomérations des faubourgs d'Anderlecht, de Flandre et de Laek e n ; i l est évident qu'il en sera ainsi, ce que je considérerais
comme très déplorable.
L'intérêt qu'il y a à raccorder les deux stations, en traversant
Bruxelles, est incontestable.
Je ne sais pas non plus comment l'on pourrait admettre le
déplacement de la station du midi pour la mettre à front du boulevard. Je ne sais comment on s'y prendrait, à moins de supprimer
le chemin de ronde et de placer tous les habitants dans un impasse. Or c'est ce que je ne suppose pas ; car tous les propriétaires qui ont accès au chemin de ronde auraient droit à une
indemnité. Cette mesure me semble donc impossible. D'ans mon
opinion, la station placée à front du boulevard offrirait les mêmes
inconvénients qu'on a signalés pour la station du Nord. Vous auriez les deux stations à l'extérieur.
Par toutes ces raisons, je voterai en faveur d'une station
centrale.
Un mot encore : on nous a reproché de ne pas nous occuper
des moyens d'exécution. Nous n'avions pas à nous en occuper, on
ne demande rien à la ville. Ce n'est pas la ville, c'est le gouvernement ou une compagnie qui construirait la station centrale.
Notre honorable bourgmestre nous a dit tout-à-l'heure qu'il
avait modifié depuis 4849 ses opinions au sujet du déplacement
de la station du Midi, à cause de la situation financière de la ville,
qui ne lui permettrait pas de construire immédiatement un palais

-

187

-

,! .*licaux-orts sur remplacement actuel de la station. P o u r m o i
u p e que, si le déplacement dè la station à l'extérieur de la
Sic devait avoir l i e u , rien n'oblige la v i l l e à faire cette eonstruclion immédiatement ; elle pourrait conserver le t e r r a i n disponible
pour en tirer parti, lorsque des temps meilleurs seront a r r i v é s .
t

e n s

M, R a u w c t . Mon vote est acquis au projet de station centrale.
Mais je me place dans l'hypothèse où la majorité d u Conseil se
prononcerait contre, et où la station d u M i d i devrait être transférée sur des terrains aujourd'hui hors v i l l e . Je demande s u b s i diairement dans ce cas, que le Conseil émette le vœu que les e n trées et les sorties de l a station soient exclusivement placées à
front du boulevard.
1H. V . i i i d e r l i n d c u . Je demande s'il est possible de s u p p r i m e r
le chemin de ronde.
M. le B o u r g m e s t r e . P o u r q u o i pas?
M. Vaaaderlâsadesi. Tout est possible ; mais à quelles c o n ditions? Je demande si l a v i l l e ne serait pas tenue à des dommagesintérêts.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans tous les cas, ce ne serait pas l a
ville, ce serait l'Etat.
V a n d e r l i u d e n . Vous demandez l'établissement d'une
station à front du boulevard ; ne devez-vous pas en s u b i r les conséquences quant.aux dommages -intérêts?
. S e B o u r g m e s t r e . A ce compte, ce serait la v i l l e q u i
devrait supporter les frais bien autrement considérables auxquels
donnerait lieu l'établissement d'une station centrale. O r c'est ce
que personne ne prétendra.
Au reste la proposition de M . Ranwet n'étant que s u b s i d i a i r e ,
nous statuerons d'abord sur l a proposition p r i n c i p a l e .
Le conseil consulté émet le vœu q u ' i l soit construit à B r u x e l l e s
pour les voyageurs une station unique et aussi centrale que possible.
Ont voté en ce sens : M M . D e l î o v e , R i c h e , Maskens, Goffart,
De Doncker, R a n w e t , V a n d e r l i n d e n , De V a d d e r , T r u m p e r ,
Vandenneeren, Verstraeten, W a t t e e u , Jacobs et V e l d e k e n s .
Ont voté en sens contraire : M M . T i e l e m a n s , D e Page, De M e u r e ,
C a t t o i r , K a i e m a n , O t l e t , W a l t e r , C a p p e l l e m a n s , Depaire et
De Brouckere.

-

188 - -

M . VauelcrliBadcBi! propose que le vœu du Conseil soit transmis au gouvernement au moyen d'une adresse au Roi, dont nue
copie serait remise à M . le ministre des travaux publics par une
deputation de cinq membres du Conseil.
La discussiou de cette proposition est renvoyée au comité secret.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du budget des recettes et des dépenses de
l'hospice des aveugles fondé par la société royale de philanthropie.
Les ressources propres de cet établissement s'élèvent pour 1856
à
.
.
.
.
.
fr. 10,411 51
et pour les porter au niveau des dépenses présumées,
la caisse de la société fournira éventuellement
.
11,963 49
A ce compte le budget balance par une somme
de
.
.
.
.
.
fr. 22,575 »
La section des finances vous propose, messieurs, de l'approuver.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le notaire Vankeerberghen, résidant à
Woluwe-St.-Lambert, le 23 janvier dernier.
Cette vente a produit en principal et en accessoires une somme
de
fr. 5,480 40
dont i l faut déduire pour les honoraires et déboursés
du notaire .
.
.
.
.
.
.
.
266 75
Reste net.
.
fr. 5,215 65
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le notaire De Neck, résidant à MolenbeékSaint-Jean, le 2 février courant.
Cette vente a produit, en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices .
fr.
2,905 10
Pour la bienfaisance
.
.
.
.
917 »
En tout.
fr.
5,822 10

-

189

-

Sauf qu'il faut en déduire, pour les honor é s et déboursés du notaire, une somme
Je
.
fr275 SI
Reste net.
fr. 3,548 59
U section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
l l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le greffier de la justice de paix de Vilvorde,
le 4 février courant.
Cette vente a produit en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 1,577 50
Pour la bienfaisance .
.
.
.
.
. 6,514 70
En tout.
.
fr. 8,122 00
sauf qu'il faut en déduire pour les honoraires et
déboursés du greffier la somme de .
.
.
.
615 54
Reste net.
. " fr. 7,506 66
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et décharger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

L'administration du mont-de-piété a transmis le compte des
recettes et des dépenses de cet établissement pour l'année 1855,
et la section des finances a examiné ce compte, qui solde par un
bénéfice de fr. 54,922-58.
Le boni prescrit des gages vendus y figure ponr une somme
defr. 6,162-62.
Au 51 décembre 1855, le capital appartenant au mont-dc-piété
s'élevait à fr. 459,128-52 au lieu defr. 405,205-98 qu'il était
au jour correspondant de 1854; et c'est dans la prévision d'un
semblable résultat que l'administration a pu réduire de nouveau
dun p. c , à partir du 1 Janvier dernier, l'intérêt perçu sur les
plus petits gages.
er

La section des finances n'a pas d'observations à vous présenter
sur le compte dont il s'agit et elle vous propose de l'approuver tel
quil est clos, savoir :
Les recettes effectives d'exploitation à
ld.
générales
Total général.

.

fr.

251,452 49
5,195,785 80

.

fr. 5,427,256 29

Les dépenses d'exploitation à f r .
176,529 91
Id.
générales .
. 5,165,772 78,
5,542,502 69
Ce qui donne un excédant de recettes sur les
dépenses de
fr.
84,935 60
dont f r . 5 4 , 9 2 2 - 5 8 forment les bénéfices et f r . 3 0 , 0 1 1 - 0 2 le
numéraire en caisse au 51 décembre 4855.
De tous les excédants de l'ancienne chaussée de Wavre que la
ville a été autorisée d'aliéner, i l ne l u i en reste plus que deux
qui sont situés au hameau de Tombeek, sous Overyssche, savoir
les parcelles cotées au cadastre de cette commune section D n° 265
et section E n° 9 5 . La première mesure 2 ares 40 centiares, dont la
ville retirait un loyer annuel de f r . 5,70 et pour laquelle les époux
Charlier ont offert une somme de 450 francs. La seconde estime
lisière pur sable contenant 42 ares 70 centiares qui n'a jamais
rien produit, parce qu'elle n'est pas exploitable, mais dont M.Vandevelde, Bourgmestre d'Ovcryssche demande à se rendre propriétaire moyennant d'en donner aussi une somme de 450 francs.
E n effet, le seul avantage qu'il peut en retirer, consiste en ce que
deux pièces de terre qui l u i appartiennent aboutiront immédiatement au chemin conduisant à W a v r e .
Le Collège demande au Conseil l'autorisation de céder de gré à
gré aux amateurs prénommés les parcelles en question aux prix
qu'ils en offrent respectivement ; la ville n'ayant aucun intérêt à
les garder, la section des finances vous propose, Messieurs, d'accéder à cette demande, sauf l'approbation de la Députation permanente du Conseil provincial :

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX

CONDITIONS
de la

ET DE L'INSTRUCTION.

transaction.

Épouse Peeters,
(Introduction de 2 4/2 k i L de) 50 fr.
domiciliée à Beersel. < porc. Fraude. Position préc. >et la con(
) fiscation.
Épouse A m a n d o ,
( Introduction de 4 k i l . de bœuf. ) 40 fr.
domiciliée à Bruxelles. < Fraude. Position précaire.
>et la con/
) fiscation.

-

191

-

Míindiau , conducteur (Introduction de 3 k i l . de p o r c . )
25 f r .
'.mv messageries
{
Négligence.
>sans c o n ' Van Gend.
(
) fiscation.
Mathieu, Alexandre, ( E x c é d a n t de 2 bout, de vin s u r ) 10 francs
domestiqueàBruxelles.<
9 déclarées. E r r e u r .
Set la c o n (
J fiscation.
Otten, Mathieu,
( E x c é d a n t de 1 bout, dé vin sur)
40 f r .
domestique,
25 déclarées. E r r e u r .
>et la c o n à Molenbeék-St.-Jean. !
) fiscation.
Dénie, Joseph,
( E x c é d a n t de 1 sac d'avoine sur) 10 f r .
marchand de fourrages'
6 déclarés. E r r e u r .
>sans c o n à Waterloo.
f
'fiscation.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, autorise le C o l l è g e à
rembourser sur le pied de 4 p . c . , c'est à dire moyennant une
somme de 13,000 francs, une rente h y p o t h é c a i r e perpétuelle de
fr. 507 -95,'au capital de fr. 16,951 - 2 1 , constituée en 1781 sur la
maison attenante à l'Amigo et qui porte pour enseigne à l'ancienne
cour des Pays-Bas.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et demie. Il se
sépare à cinq heures.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
44 c par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
8

»
»
»
»
»
»
•
?
"
"
"

»>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 2 6 7 .
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
Delcourt, rue aux C h o u x , 55bis.
Delmotte, rue des Sols, 5.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Wielemans, rue Haute, 6 8 .
Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 8 1 .
D e m u y l d e r , rue de la V e r d u r e , 34.
D e c l e r c k - V i g e l é , rue de F l a n d r e , 2.

~ 192 —
>»
» Vnnderborcht, rue Sainte-Catherine, 8.
»
" Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
»
» (Dépôt) rue Rcmpart-des-Moines, 64.
»
» ( Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
45 c* par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 44.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» boulangerie éeonom., r. des Tanneurs, 54.
»
» Clerens, Vicille-Halle-aux-Blés, 31.
«
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
' » Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
)> K estons, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
42 c par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
i) Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
»
» à la boulangerie éeonom.. rue aux Laines, 83.
))
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Seglters, rue Pierre-Plate, 23.
ii
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
41 c par k i l . chez Meert, rue d'Or, 9.
))
;> 'Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
»
» Iïarens, rue de la Fiancée, 6.
40 c" par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
J>
» (Dépôt) rue de Flandre , 142.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
59 C par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
»
« aux succursales de la société philanthropique
pour la vente du pain à prix réduit, rues
des Commerçants, 1 5 , Saint-Jean-Népomucène, 1 9 , rues des Epingles, 11 et 60,ct Philippc-de-Champagne, 17.
9

8

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 Février 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, me au Lait, 21.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 6.

1856.

MARDI l i

MARS.

Adresse au Roi rédigée par une commission nommée
par le Conseil communal et composée de M M . De
Doncker, Lavallée, Ranwet, Vanderlinden et
Walteeu.
«t Sire!
» Le Conseil communal de Bruxelles a été saisi de l'examen
d'une question qui préoccupe vivement la population et qui
présente, pour l'avenir de la capitale, u n intérêt digne d'attirer
toute la sollicitude de votre majesté.
» Une notable partie de la ville a perdu de son ancienne activité :
les personnes aisées l'abandonnent, les commerçants eux-mêmes
s en éloignent, la valeur des propriétés y subit une décroissance
sensible et les symptômes d'un délaissement progressif s'y m a n i festent avec intensité.
» Les causes de cette décadence sont diverses, mais i l en est une
qui agit plus énergiquement, c'est l'attraction exercée par les
chemins de fer sur le mouvement du commerce, qu'ils appellent
à se concentrer dans le voisinage des stations.
» Les progrès du mal sont palpables, mais l'impuissance de les
combattre imposait la résignation. Il n'y avait pas, en effet, à
placer en regard des avantages que le pays recueille des chemins
de fer, le froissement qu'ils occasionnent à de nombreux intérêts
privés.
» Le réseau de nos chemins de fer place Bruxelles dans des
conditions très défavorables: quoique située au centre du pays,
9

-

194 -

notre ville ne se trouve sur le parcours le plus direct d'aucune
ligne, et se voit dépossédée aujourd'hui du passage de toutes les
communications internationales. De nouvelles voies ferrées, les
unes en cours d'exécution, les autres encore en projet, permettront d'atténuer le mal et de ramener dans l'intérieur du pays une
partie des voyageurs qui ne font aujourd'hui que côtoyer les
frontières. E n vue d'assurer un résultat aussi désirable pour
l'exploitation des chemins de fer de l'Etat que pour la commune
de Bruxelles, il importe de relier les différentes lignes au centre du
pays, sans astreindre les voyageurs à des détours inutiles, à subir
des moments d'arrêt multipliés et des manœuvres fréquentes de
rebroussement. Il importe surtout de prévoir les besoins futurs
que les relations feront naître, lorsqu'elles seront rendues plus
fréquentes en devenant plus faciles.
» Quand tous les efforts se réunissent pour améliorer une
situation trop tardivement comprise, il faut tenir compte des
leçons du passé et ne pas s'exposer à de nouveaux et inutiles
regrets. Le projet de construire un chemin de fer direct de
Bruxelles à Louvain, aboutissant à la station du M i d i , dépossède
la station du Nord du trafic et du mouvement de la ligne de l'est;
les rapports de cette dernière ligne et de celle du midi avec les
chemins de fer de l'ouest, feront reconnaître bientôt la nécessité
d'un tracé nouveau dans la vallée de la Senne conduisant en ligne
directe à la station du Midi, sans contourner la ville. Ce résultat,
que la force des choses indique et rend inévitable, rejetera, à
l'extrémité de Bruxelles et bien loin des faubourgs du Nord, la
sève d'activité qui devrait circuler et se répandre dans toutes les
directions.
;» Des intérêts aussi nombreux et aussi gravement compromis
devaient donner l'éveil et reporter l'attention sur les efforts que
tant d'autres villes ont faits, pour se soustraire [aux conséquences
fâcheuses que nous avons signalées. Des ingénieurs ont fait les
études et présenté les projets d'une station centrale pour voyageurs,
à laquelle aboutiraient, au moyen d'un raccordement intérieur,
les différentes lignes des chemins de fer dirigés vers la capitale.
» Celte conception heureuse a ramené la confiance dans l'esprit
des habitants de Bruxelles, et dicté à leurs mandataires légaux
un vœu basé sur des considérations de justice, d'équité et d'opportunité qu'ils soumettent à la sagesse et à la haute bienveillance
du Roi.
)> L'exécution d'un pareil projet aurait pour conséquence
infaillible de restituer au centre de la ville les éléments de prospérité qui lui échappent et d'étendre, dans un grand rayon, les
principes de vie sans lesquels une capitale doit décheoir du rang
qui lui est assigné. A ce point de vue, l'intérêt national prête son
appui à l'intérêt local, car une légitime ambition doit placer au

cœur tics belges le désir d'avoir, pour siège du gouvernement, une
aie qui reflète la splendeur et la richesse du pays.
, Voire majesté a toujours accueilli, avec une bonté qui ajoute
Jl'écla! de sa justice, les sollicitations qui lui sont adressées pour
le bien public. En toute circonstance, elle nous a donné des
témoignages de ses nobles et généreuses intentions d'aider à la
prospérité de la capitale, de concourir à sa splendeur, de la rendre
digne d'un pays qui rivalise par son travail et son activité avec
les grands états de l'Europe; sous l'influence des sentiments qu'il
connaît an Roi, le Conseil communal se rend, avec bonheur et avec
confiance, l'organe des espérances que la population de Bruxelles
place dans la puissante intervention de votre majesté; il la conjure
d'accorder son appui à la réalisation d'un projet que réclament, à
un si haut degré, la fortune et l'avenir prospère de la capitale.
i Le Conseil s'estime heureux de pouvoir, à cette occasion,
offrir à votre majesté, l'expression de son entier dévouement et
l'hommage de son profond respect. »

Elections communales. — Convocation de MM. les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 30 mars 1856;
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
les élections de deux Conseillers communaux en remplacement de
MM. Orts, Louis-Joseph,
Van Humbeéck, Corneille-Jean-Joseph,
décédés, le premier faisant partie de la série des Conseillers dont
le mandat expire le 51 décembre 1857, et le second de la série
sortant le 51 décembre 1860, auront lieu le mardi 11 mars 1856,
à 10 heures précises du matin, et que, par suite de la division de
MM. les électeurs en onze bureaux ou sections électorales, ceux-ci
sont invités à se réunir, les dits jour et heure, dans les locaux
dont la désignation suit :
1" Bureau ou section électorale ( bureau principal ) , à l'Hôtel
de ville, grande Salle gothique. — MM. les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 2, rue du
Miroir. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
2 section.
e

e

e

^ 5 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 4 , rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste princie

- 196

-

pale de la 5° section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 3 , rue
Locqucnghien. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section.
e

e

5 Bureau ou section électorale, au local de la Bourse. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre E l inclusivement.
e

E

G Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5 , rue
de Schaerbeék. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la G section.
c

e

7 Bureau ou section électorale, à l'Université, ruedes Sols. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement, et sur la liste
supplémentaire de la 6" section.
8" Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
ï e r a r k e n . — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la
l
section.
e

e

r e

9 Bureau ou section électorale, à l'Athénée, section des humanités , rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 7 section, depuis la lettre & jusqu'à la fin,
sur les listes supplémentaires des l
et 7 sections; — et M M . les
électeurs domiciliés au quartier Léopold.
e

R

r

e

e

1 0 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de v i l l e , ancienne
Salle d'audience. — M M . les électeurs portés sur les listes principales des 5 et 5 sections, depuis la lettre S jusqu'à la fin, et sur
la liste supplémentaire de la 5° section.
1 1 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de v i l l e , Salle des
Mariages. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la
8 section, depuis la lettre S jusqu'à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2 , 3°, 4 et 8 sections.
e

E

e

e

e

e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou d'autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
5 de ce m o i s , leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au secrétariat de l'administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les j o u r s , dimanche excepté, depuis dix heures du matin
jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1

e r

mars 1856.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

