—

497 —

( 19 octobre 1964)

arrivons maintenant à des chiffres d'engagements fort élevés;
ce qui est le signe irréfutable de ce que la Caisse répond à un
besoin.
M. Pellegrin. Je vous prie de m'excuser, mais il y a
quelque chose qui m'échappe: la somme de 1.425.000 francs
prévue au budget, est-elle due exclusivement pour l'exercice
1963 ou bien comprend-t-eile des arriérés?
M. l'Echevin Piron. Ce montant varie d'année en année,
en principe.
M. Pellegrin. On paiera donc, en moyenne par an, un
million et demi pour les pensions à payer ultérieurement?
M. l'Echevin Piron. Oui. parce qu'il y a deux régimes
de pension qui ont existé à la Ville. Le régime des soixantièmes et le régime des quarante-cinquièmes. Ceci est encore
le régime des quarante-cinquièmes.
M . Pellegrin. Et la pension est-elle versée aux intéressés?
M. l'Echevin Piron. Ceux qui sont pensionnés sont payés,
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34
34
24
24
10
10

leden nemen deel aan de stemming;
membres prennent part au vote ;
leden antwoorden ja;
membres répondent oui ;
leden onthouden zich.
membres s'abstiennent.

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

( 19 oktober 1964)

— 498

—

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de h e r e n - M M . Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, De
Rons, M e j . - M V a n den H e u v e l , de h e e r - M . De Boeck, M e v r . .
M""' Van Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n , De Saulnier. Morelle, De G r a u w , Merten, M e j . - M Swolfs, de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de herenM M . Creyelman, Jamart en-et Cooremans.
U e

l l e

m e

Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de h e r e n - M M . P e l l e g r i n , Vande Broeck,
Schouppe, Van Stichel, Thielemans, Linotte, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Brouhon, Bogaerts en-et De Greef.
m e

27

Bouwverordening.
Wijziging

van artikels

Règlement
Modification

sur les
des articles

131 en

142.

bâtisses.
131 et

142.

— D e heer Schepen D e S a u l n i e r brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp-besluit voor :
—

M . l ' E c h e v i n De Saulnier fait, au nom du C o l l è g e , les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é
suivant :

Volgens artikel 131 van de Bouwverordening moet de binnendiameter der valbuizen van gemakken, pissijnen en ontruimers bestemd voor het ontvangen van uitwerpselen minimum
0 m. 08 bedragen.
Nochtans zijn de normale afmetingen bij de vervaardiging van
die buizen de volgende :
— 0 m. 071 voor de P . V . C . - b u i z e n ( P o l y v i n y l ) ,

— 499 —

( 19 octobre

1964)

— 0 m . 073 voor de gietijzeren buizen.
— 0 m. 078 voor de koperer. buizen.
Ten einde in te gaan op de wens van meerdere installateurs
zouden de vermelde voorschriften van de verordening moeten
gewijzigd worden door ze aan te passen aan de Belgische en
vreemde fabricagenormen.
De grens van 0 m . 071 der P . V . C . - b u i z e n is gerechtvaardigd aangezien de voornaamste eigenschap van dit materiaal
de gladheid is, waardoor de aankleving en het verlies van last
vermindert.
Wat betreft de gietijzeren buizen van 0 m. 073 en de
koperen van 0 m. 078 diameter, bestaat er geen bezwaar
tegen hun gebruik gelet op de talrijke soortgelijke installâmes
in België en het buitenland.
Anderzijds stelt voormeld artikel 131 een maximum binnendiameter vast van 0 m. 10 voor gezegde valbuizen. Die afmeting wordt over 't algemeen niet overschreden maar het zou
kunnen dat een grotere diameter nodig is voor sommige gebouwen met twintig verdiepingen en meer.

*

**
Het aantal apparaten en bouwwerkwijzen neemt steeds toe
en de overheid ondervindt vele moeilijkheden om deze evolutie
te volgen vermits hun studie-, investerings- en experimenteringsmiddelen beperkt zijn, d.w.z. onvoldoende en soms onbestaande.
Het Nationaal Instituut voor Huisvesting ( N . I . H . ) opgericht
door de wet van 27 juni 1956 is o.a. bevoegd om de lokale
overheden bij te staan bij het technisch onderzoek.
De instructie van een aanvraag om vergunning bij het
N . I . H . omvat vooral de studie van de daarmee betrekking
hebbende dokumentatie, de bepaling van het voorwerp, de
vaststelling van criteria, de onderzoekingen, de proefnemingen
in het laboratorium, de experimenten en de raadpleging van
belanghebbende beroepen.

(19

oktober

1964)

—

500

—

Het vergunningsadvies wordt slechts gegeven na een grondig
en volledig onderzoek, dat aile waarborgen geeft op wetenschappelijk en technisch gebied, en na raadpleging van de
leden van de Europese Unie voor de technische vergunning
in de bouw, die bovendien bijdragen met hun persoonlijke
ondervinding.
De goedkeuring van een materie of apparaat is beperkt tôt
hoogstens 3 jaar; nadien moet ze hernieuwd worden. Zij wordt
ingetrokken of opgeheven indien het gebruik uitwijst dat het
procédé onvolkomenheden vertoont. Te dien einde gaat het
Nationaal Instituut voor Huisvesting over tôt de praktische
contrôles.
Het technisch gedeelte van de studiën, experimenten en
contrôles is toevertrouwd aan een onderzoekscommissie waarin
beëdigde vertegenwoordigers van de ministeries, huisvestingsmaatschappijen en technische bouwverenigingen zetelen.
Men is kortom verzekerd dat een vergunning slechts toegestaan wordt door het N . I . H . onder strenge voorwaarden en
dank zij de medewerking van de meest bevoegde binnen- en
buitenlandse personaliteiten.
Vele aanvragen om vergunning werden bij ons Bestuur aanhangig gemaakt omtrent de onontlaadbare stankafsluiters die
het mogelijk maken de afvoerleidingen van apparaten voor
gebruikt water aan te leggen zonder bijkomstige verluchtingsbuis.
Na proefneming door de technische dienst van de Directie
van Openbare Gezondheid werden twee van die duikers aangenomen op proef.
Op voorwaarde dat een beambte van de technische dienst
van de Directie van Openbare Gezondheid, afgevaardigd door
het Collège, in het vervolg zou mogen deelnemen aan de
verschillende proefnemingen en contrôles waaraan de apparaten
onderworpen zijn en die later het voorwerp zullen uitmaken
van een studie van de werkgroep van het N . I . H . en ten einde
de diensten van ons Bestuur niet meer te verplichten over te
gaan tôt soortgelijke proefnemingen in onzekere voorwaarden,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, de

—

501 —

( 19 octobre

1964)

beschikkingen van artikel 142 van de bouwverordening insgelijks te wijzigen en volgend besluit te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het decreet van 14 december 1789;
Gelet op de wet van 16-24 augustus 1790;
Gelet op de wet van 30 maart 1836;
Gelet op artikel 61 van de wet van 29 maart 1962;
Gelet op de Bouwverordening van de Stad Brussel van
3 februari 1936 en de verschillende wijzigingen die er werden
aangebracht.
BESLUIT:

Artikel één. — Artikel 131 ( 2 alinéa) van het Bouwreglement wordt gewijzigd als volgt :
e

NIEUWE TEKST

HUIDIGE TEKST
Art. 131. — De valbuizen
der gemakken, pissijnen en
die der ontruimers bestemd
om uitwerpselen te ontvangen
moeten onaantastbaar zijn voor
de stoffen die er doorlopen en
volkomen gladde binnenwanden hebben ; hun voegen z u l len weinig talrijk zijn, waterdicht en zonder braam.
—

H u n binnendoormeter zal
0 m. 08 tôt 0 m. 10 bedragen ; zij moeten rechtstreeks met het privaat
riool verbonden zijn, zonder
tussenvoeging
van
luchtafsluiters.

Art
ging-

131. —

Zonder wijzi-

Hun binnendiameter moet
in verhouding zijn tôt het
aantal te bedienen apparaten zonder dat die diameter kleiner mag zijn dan
0 m . 07. Z e moeten rechtstreeks met het privaat
riool verbonden zijn zon-

(19 oktober

1964)

— 502 —
der
tussenvoeging
luchtafsluiters.

van

Art. 2. — Artikel 142 van het bouwreglement is gewijzigd
als volgt:
HUIDIGE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 142. — De gootstenen, stortbakken, kommen,
schelpen, lavabo's, baden en
andere toestellen voor dewelke men water gebruikt, moeten van geschikte
duikers
voorzien zijn en hun vertakkingen moeten verlucht zijn
zoals het voor die der waterclosets is bepaald.

Art. 142. — Aile gootstenen, stortbakken, kommen,
schelpen, lavabo's, baden en
andere toestellen waarin men
water gebruikt, moeten van
duikers voorzien zijn die te
allen tijde een hydraulische
afsluiting van minstens 5 centimeter kan behouden. Hun
vertakkingen moeten verlucht
zijn zoals het voor die der
water-closets is bepaald.

De
bijkomende
verluchtingsbuizen of
tegenduikers
mogen geen doormeter hebben
van minder dan 3 centimeter.

Geen
enkele
bijkomstige
verluchtingsbuis of tegenduiker mag een diameter hebben
van minder dan 3 centimeter.
Nochtans moeten de apparaten voor gebruikt water met
onontlaadbare duikers die de
goedkeuring gekregen hebben
van het Nationaal Instituut
voor Huisvesting en die aangenomen werden door het
Collège van Burgemeester en
Schepenen, niet voorzien zijn
van een bijkomstige verluchting.

Art. 3. — Dit besluit zal aan het advies van de Bestendige
Deputatie en aan de goedkeuring van de Koning voorgelegd
worden.

— 503 —
Modifications
des articles
du Règlement
sur les

(19

octobre

1964)

131 et 142
bâtisses.

L'article 131 du Règlement sur les bâtisses impose un minimum de 0 m. 08 pour le diamètre intérieur des tuyaux de
chute des water-closets, urinoirs et vidoirs recevant des
matières excrémentielles.
Or, les dimensions normales de fabrication de ces tuyaux
sont les suivantes :
— 0 m. 071 pour les tuyaux P . V . C .

(Polyvinyl),

— 0 m. 073 pour les tuyaux en fonte.
— 0 m. 078 pour les tuyaux en cuivre.
Pour répondre au vœu exprimé par de nombreux installateurs, il paraît indiqué de modifier les prescriptions susdites du
règlement et de les aligner sur les normes de fabrication belges
et étrangères.
La limite de 0 m. 071 des tuyaux P . V . C . est justifiée,
étant donné que la principale caractéristique de ce matériau
est d'être très lisse, ce qui diminue d'adhérence et les pertes
de charge.
Quant aux tuyaux de fonte de 0 m. 073 et de cuivre de
0 m. 078 de diamètre, leur utilisation ne peut susciter d'inconvénients, les nombreuses installations de ce genre en Belgique et à l'étranger en faisant foi.
D'autre part, l'article 131 prémentionné, fixe
diamètre intérieur maximum desdits tuyaux de
dimension n'est généralement pas dépassée mais
qu'un diamètre plus important soit nécessaire
immeubles de vingt étages et plus.

à 0 m. 10 le
chute. Cette
il se pourrait
pour certains

*

Le nombre des appareillages et procédés de construction ne
cesse de croître, et les pouvoirs publics éprouvent des difficultés à suivre cette évolution, car leurs moyens d'étude,

(19

oktober

1964)

—

504

—

d'investigation et d'expérimentation sont limités, c'est-à-dire
insuffisants et souvent inexistants.
L'Institut National du Logement (I.N.L.) créé par la loi
du 27 juin 1956 a notamment dans ses attributions de seconder
les pouvoirs locaux dans le domaine de la recherche technique.
L'instruction d'une demande d'agrément auprès de l'I.N.L.
comporte notamment l'étude de la documentation qui s'y
rapporte, la définition de l'objet, l'établissement des critères,
les enquêtes, les essais en laboratoire, les expérimentations et
la consultation des professions intéressées.
L'avis d'agrément n'est donné qu'après enquête approfondie
et complète, qui donne toute garantie du point de vue scientifique et technique, et après consultation des membres de
l'Union Européenne pour l'agrément technique dans la construction, qui apportent en plus leur expérience personnelle.
L'agrément d'un matériau ou appareillage est limité à
3 ans au maximum, après quoi il doit être renouvelé. Il est
retiré ou suspendu si l'usage révèle que le procédé est défectueux. A cet effet, l'Institut National du Logement procède à
des contrôles pratiques.
La partie technique des études, expérimentations et contrôles est confiée à une Commission d'examen, qui comprend des
représentants assermentés des ministères, des sociétés de logement et de groupements techniques de la construction. Bref,
on est assuré qu'un agrément n'est accordé par l ' I . N . L . que
dans des conditions sévères et grâce au concours des personnalités les plus compétentes du pays et de l'étranger.
En ce qui concerne les siphons coupe-air indésamorçables
permettant de ne pas pourvoir les décharges des appareils à
eaux usées de conduit de ventilation secondaire, notre Administration a été saisie de nombreuses demandes d'agrément.
Après expérimentation par le Service technique de la Direction de l'Hygiène publique, deux de ceux-ci ont été agréés à
titre d'essai.
A condition qu'un agent du Service technique de la Direction de l'Hygiène publique, délégué par le Collège, puisse

—

505 —

(19

octobre

1964)

dorénavant assister aux diverses expériences et contrôles auxquels seront soumis les appareils qui feront ultérieurement
l'objet d'une étude du groupe de travail de l ' I . N . L . et afin que
les Services de notre Administration ne soient plus obligés de
procéder dans des conditions précaires à des essais similaires,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier également les dispositions de l'article 142
du Règlement sur les bâtisses, et de prendre la délibération
suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu le décret du 14 décembre 1789;
Vu la loi des 16-24 août 1790;
Vu la loi du 30 mars 1836;
Vu l'article 61 de la loi du 29 mars 1962;
Revu le Règlement sur les bâtisses de la Ville de Bruxelles
en date du 3 février 1936, et les diverses modifications qui y
ont été apportées,
ARRÊTE :

Article premier. — L'article 131 (2 alinéa) du Règlement
sur les bâtisses est modifié comme suit:
e

TEXTE

ACTUEL

Art. 131. — Les tuyaux de
chute de water-closets, d'urinoirs et ceux des vidoirs recevant des matières excrémentielles, doivent être inattaquables par les matières qui
y circulent, avoir une surface
intérieure parfaitement lisse et
présenter des joints peu nombreux, étanches et exempts
de bavures.

TEXTE
Art.

cation.

131.

NOUVEAU
Sans modifi-

( 19 oktober

1964)

— 506 —

— Ils auront un diamètre intérieur de 0 m 08 à
0 m. 10 et seront unis
directement à l'égout privé sans interposition de
coupe-air.

Ils auront un diamètre intérieur en rapport avec le
nombre d'appareils qu'ils
desservent, sans que ce
diamètre puisse être inférieur à 0 m. 07. Ils seront reliés directement à
l'égout privé sans interposition de coupe-air.

Art. 2. — L'article 142 du Règlement sur les bâtisses est
modifié comme suit :
TEXTE ACTUEL

TEXTE NOUVEAU

Art. 142. — Tous les
éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos, baignoires et
autres appareils où l'on consomme de l'eau doivent être
munis de siphons convenables
et leurs branchements ventilés
conformément aux règles qui
ont été établies au sujet de
ceux de water-closets.

Art.
142. — Tous les
éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos, baignoires et
autres appareils où l'on consomme de l'eau doivent être
munis de siphons capables
de maintenir en tous temps,
une occlusion hydraulique de
0 m. 05 au moins. Leurs
branchements doivent être
ventilés conformément aux règlements qui ont été établis
au sujet de ceux de waterclosets.

Aucun tuyau de ventilation
secondaire ou d'antisiphonage
ne pourra avoir un diamètre
inférieur à 0 m. 03.

Aucun tuyau de ventilation
secondaire ou d'antisiphonage
ne pourra avoir un diamètre
inférieur à 0 m. 03. Toutefois, les appareils à eaux
usées pourvus de siphons indésamorçables
ayant
reçu
l'agrément de l'Institut National du Logement et qui ont

—

507

—

(19

octobre

1964)

été admis par le C o l l è g e des
Bourgmestre et Echevins peuvent ne pas être munis de
conduit de ventilation secondaire.
Art. 3. — L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'avis de
la Députation permanente et à l'approbation du Roi.

M, Thielemans. C'est une question que j'aimerais poser
à M . l'Echevin des Travaux publics. J'ai ici devant moi le
rapport relatif à la modification des articles 131 et 142 du
R è g l e m e n t sur les b â t i s s e s . Je voudrais savoir si ce règlement
est é g a l e m e n t appliqué aux anciennes constructions. Je suppose
qu il vise les nouvelles constructions, mais je voudrais savoir
s'il ne vise pas é g a l e m e n t les anciennes constructions, les
taudis, etc.. parce que je sais très bien que m ê m e les locataires sont o b l i g é s de faire des frais é n o r m e s , parce qu'ils ont
à faire à des propriétaires avares qui ne veulent pas mettre
leur maison en état. Je voudrais savoir par qui ces bâtiments
sont c o n t r ô l é s .
M. l'Echevin De Saulnier. Mais, cher C o l l è g u e , vous
avez un peu anticipé, j'aurais voulu vous présenter le rapport.
En réalité, ce rapport est commun aux Services de l ' H y g i è n e
et des Travaux publics.
II s'applique pour toute nouvelle construction et pour toutes
les transformations d'immeubles é g a l e m e n t . Cette demande de
modifications au r è g l e m e n t s'appliquar à tous les genres d'immeubles indifféremment, y compris les taudis, encore que
j ' e s p è r e qu'on puisse faire disparaître ies taudis comme tels,
plutôt que de les faire transformer.
C'est le Service de l ' H y g i è n e qui est chargé de l'application du r è g l e m e n t , c'est-à-dire de vérifier si les coupe-air
et les d é c h a r g e s d'eau auxquels les articles 131 et 142 se
rapportent plus particulièrement, conviennent. De plus, vous
verrez que dans les << Attendus ». nous suivons les normes
de I T . N . L . qui a é t é particulièrement habilité par le Ministère
de la Santé publique pour examiner toutes les modifications qui
sont faites suivant des s y s t è m e s existant sur le marché.

( 19 oktober

1964)

— 508 —

Les nouveaux matériaux utilisés par les constructeurs ne sont
d'ailleurs agréés que sous réserve de trois ans maximum et
encore peuvent être retirés, si l'Institut le propose au Ministère. Il n'en reste pas moins que le règlement ancien n'était
pas adapté à la construction de bâtiments modernes, et je songe
à des bâtiments très importants atteignant des dix, quinze et
parfois plus de niveaux, et où les descentes d'eau n'atteignent
pas les gabarits. Actuellement, ces descentes d'eau ne sont pas
seulement conçues pour des w.-c. et des éviers, mais aussi
pour des salles de bains installées à tous les niveaux. C'est
pour cela qu'on vous demande ces modifications. Je vous
répète que c'est non seulement pour les nouveaux immeubles,
mais également pour tous les immeubles appelés à être transformés.
M . Thielemans. Vous ne m'avez pas répondu. Qui va
contrôler ces modifications et combien de personnel y participe?
M . l'Echevin D e Saulnier. Le Service de l'Hygiène.
Comme il ne s'agit pas de mon service, je dois demander le
renseignement. Il y a cinq techniciens et un inspecteur au
Service de l'Hygiène.
M . Thielemans. Et, vous trouvez cela suffisant pour un
quartier aussi étendu?
M . l'Echevin D e Saulnier. Je ne puis pas répondre pour
un service autre que le mien. C'est M. l'Echevin De Boeck
qui l'a dans ses attributions. Il est certain que dans de nombreux cas nous manquons de techniciens, mais je ne peux
pas répondre pour le service auquel vous faites allusion.
— De conclusies van deze verslagen en het ontwerp-besluit
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).
I l ) Z i blz. 409 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
e

(2) Voir

p. 409 les noms des

membres

ayant pris

part

au vote.

— 509 —

(19

octobre

1964)

28
Cession
de gré à gré
à la Société
Coopérative
« Le Foyer Laekenois
d'un terrain situé chaussée
d'Anvers,
104.

»

- De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Ville dispose d'un terrain chaussée d'Anvers, n° 104,
provenant de l'ancien magasin de décors, que la Société Coopérative L e Foyer Laekenois a demandé d'acquérir, en vue
de la construction à cet endroit d'un vaste ensemble de logements sociaux.
Cette parcelle a un développement de façade d'environ 55 m.
et contient en superficie environ 20 a. 40 ca. Elle est cadastrée
à Bruxelles 13 division — Section D n° 439 E 7.
e

La vente de ce bien, dont le principe avait été admis antérieurement, peut actuellement se réaliser, la Société Nationale
du Logement ayant autorisé le Foyer Laekenois à acquérir le
terrain sur la base de 2.000 francs le mètre carré, correspondant à l'évaluation de nos experts.
Le produit de la vente sera porté en recettes au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Eu égard au but social poursuivi par la Société Coopérative
Le Foyer Laekenois, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de vendre de gré à gré le terrain
en question sur la base de 2.000 francs le mètre carré, soit
au prix total de 4.080.000 francs, sous réserve de mesurage
définitif.
M . Leblanc, je suis heureux de constater que la Ville de
Bruxelles vient de pouvoir céder le terrain de la chaussée
d'Anvers, au Foyer Laekenois, dans le but d'y construire des

(19

oktober

1964)

— 510 —

logements sociaux. Je me réjouis de cette mesure concrète qui
est le premier pas vers la construction de logements sociaux
dans la chaussée d'Anvers et je voulais poser la question
suivante, — je ne sais pas si c'est à M . l'Echevin des Propriétés communales ou à une autre autorité du Collège — pour
savoir, si on avait déjà une idée actuellement, compte tenu
des pourparlers avec les Autorités supérieures, au sujet de
deux choses:
1" au sujet des premières réalisations en ce qui concerne le
plan général d'aménagement d'urbanisation de ce quartier;
2" de la date à laquelle on pourra commencer, si pas les travaux en matière de logements sociaux, au moins l'introduction des projets de construction et les réactions éventuelles de l ' I . N . L . sur ces projets ou avant-projets.
M . Brouhon. J'aurais voulu savoir si le pourcentage d'augmentation qui est généralement appliqué au marché de gré à
gré, sera applicable dans ce cas spécial. S ' i l devait en être
ainsi, je proposerais que la Ville renonce à cette majoration.
M . l'Echevin Morelle. C'est le prix d'expertise, il n'est
pas question de la majoration de 30 p.c. dans un marché de
gré à gré.
M . l'Echevin De Rons. A cet égard, la Ville était disposée
à céder le terrain à un prix inférieur à 2.000 francs, mais le
Foyer Laekenois avait demandé au Comité d'acquisitions,
l'expertise de ce cadastre. Et le Comité d'acquisitions a estimé
ce terrain à 2.000 francs. De sorte que nous étions liés par
l'estimation du Comité d'acquisitions et c'est la raison pour
laquelle la Ville cède maintenant le terrain au prix de
2.000 francs, ce qui est encore nettement en-dessous de la
valeur vénale.
Pour répondre à M . Leblanc, le fait de pouvoir acquérir le
terrain signifie pour le Foyer Laekenois qu'il a obtenu l'autorisation d'introduire l'avant-projet de la construction. L'introduction de l'avant-projet signifie évidemment la demande de
prix. Je pense qu'il y a tout lieu de croire que ce crédit sera
encore accordé rapidement.

—

511

—

( 19 octobre

1964)

L I . N . L . est d'accord pour dire que dans ce quartier-là, il
est indispensable et urgent de créer un certain nombre de logements sociaux.
M.

T h i e l e m a n s . Combien de logements y aura-t-il?

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Si je me souviens bien une centaine de logements.
M . T h i e l e m a n s . Cela n'est pas du tout suffisant pour un
quartier pareil, il nous faut mille logements.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Ecoutez, il faut tout de même un
commencement !
M . L e b l a n c . Je remercie M . l'Echevin des Finances pour
la réponse encourageante qu'il vient de nous donner. Je voudrais lui demander complémentairement s'il estime qu'on ne
va pas de nouveau répondre à la Ville qu'il y a déjà beaucoup de logements sociaux en cours de réalisation et notamment à la Cité M o d è l e ? Est-ce que les Autorités supérieures
laisseront tomber cela?
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je pense que cette fois-ci l'argument est rencontré; en fait, nous avons reçu maintenant l'autorisation de construire trois cent vingt-cinq logements de la
Cité Modèle, le travail sera entamé le l ' décembre 1964 et
cela met fin à la Cité Modèle. Si plus tard, nous pouvons
encore construire dans ce complexe, des logements sociaux,
ce serait d'après une autre formule, mais pour la Société
nationale, la Cité Modèle sera reprise à ce moment-là et nous
aurons les mains libres pour construire ailleurs et, notamment,
à la chaussée d'Anvers.
r

Je crois que c'est indispensable, je me rends très bien compte
qu'il y a encore de la place à la Cité Modèle, il y a encore
moyen de réaliser pas mal de choses dans ce quartier-là, mais
je crois qu'avant cela il faut absolument construire les logements sociaux à la chaussée d'Anvers, et je crois même qu'il
faut le faire à Neder-Over-Heembeek. Là. il n'y a absolument pas de logements sociaux à l'heure présente, je vou-

(19

oktober

1964)

— 512 —

drais tout de même que là on fasse quelque chose dans ce
domaine.
M . Jonckheere. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur
l'Echevin, je voudrais que vous confirmiez qu'il n'y a pas de
bureaux chaussée d'Anvers et que c'est exclusivement des
logements sociaux qu'on y construira.
M . l'Echevin De Rons. Rien que des logements sociaux,
et des logements sociaux à bon compte, très bon marché.
M . Jonckheere. Et on tiendra compte des familles nombreuses comme d'habitude, je suppose?
M . l'Echevin De Rons. Ecoutez, pour les familles nombreuses, il faut prévoir assez bien de petits logements parce
que là-dedans la plus grande majorité des habitants sont des
ménages d'une personne, de deux personnes, sortant des
taudis.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

29
Cession
occupé

de l'immeuble
rue du Taciturne,
à l'angle de la rue de la Loi,
par le Commissariat
de la 5
division
m e

n°
de

1,
police.

— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
11) Z i blz. 4 0 9 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
e

( 2 ) Voir

p.

4 0 9 les

noms des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

— 513 —

(19

octobre

1964)

Dans le cadre de la rénovation urbaine et du plan d'aménagement approuvé par le Conseil communal, la S. A . Etudes
et Investissements Immobiliers a demandé à la Ville de lui
céder l'immeuble situé rue du Taciturne, n" 1, à l'angle de
la rue de la L o i , occupé actuellement par le Commissariat de
la 5° Division de police, ainsi que par un poste de pompiers.
Ce bien a une contenance d'environ 594 m et est cadastré
6' division cadastrale, parcelle n" 543m3.
2

L'accord intervenu prévoit le transfert du Commissariat de
police et du poste de pompiers danï, un immeuble spécialement aménagé à cet effet rue Stévin, n" 59 61, et que la
société en cause met gratuitement à la disposition de la Ville
pour une période de 3 ans.
Par ailleurs, la cession de l'immeuble appartenant à la Ville
a été négociée au prix de 16.000.000 de francs.
Si l'occupation de l'immeuble rue Stévin, n° 59 61. par les
services de la police et des pompiers, devait se poursuivre
au delà de la troisième année, il est prévu que la Ville paierait
un loyer indexé de 500.000 francs l'an.
Le produit de la vente sera affecté à la construction d'un
nouveau complexe police-pompiers.
Cette opération immobilière étant favorable à la Ville et
toutes les nécessités administratives étant assurées, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de
désaffecter l'immeuble sis rue du Taciturne, n" 1, à l'angle
de la rue de la L o i , et de le céder de gré à gré à la S. A .
Etudes et Investissements Immobiliers, au prix de 16 millions
de francs.
M . J a m a r t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai demandé à prendre la parole pour avoir quelques
explications. Je sais très bien qu'il s'agit d'une affaire d'Etat,
mais je voudrais savoir sur quelle base la S . A . Etudes et
Investissements Immobiliers a fait une proposition à la Ville
de saisir 16 millions de francs, acceptée d'office par les
experts de notre administration.

(19

oktober

1964)

—

514

—

Je demande :
1 ) Si d'autres expertises auraient été faites, en même
temps, au moment où la Ville prenait la décision de céder ce
bien.
2) Le commissariat de police et le service des pompiers
seront transférés rue Stevin, et je vois que cette société va
donc mettre l'immeuble de la rue Stevin à la disposition de la
Ville pendant trois ans, et cela gratuitement. Après trois ans,
cette société va dire à la Ville de Bruxelles : « Vous allez me
payer 500.000 francs par an », c'est-à-dire un loyer indexé,
ça veut donc dire q u ' a p r è s trois ans, si nous ne sommes pas
partis, si le nouveau commissariat de police n'est pas reconstruit, nous verrons monter ce loyer chaque année. D ' u n autre
côté, je voudrais savoir, puisque les experts de la Ville se sont
mis d'accord pour céder ce bien pour une valeur de seize millions et que, jusqu'à preuve du contraire, nous ne connaissons
pas les expertises qui se sont faites à côté de l'expertise de la
Ville.
En conséquence, j'attire l'attention du Collège que l'immeuble de la rue Stevin, me basant sur le prix du loyer proposé par la S . A . Etudes et Investissements Immobiliers, serait
basé sur une valeur cadastrale très forte, or, je m'imagine la
valeur de l'immeuble de sept à huit millions.
Laissez-moi vous dire que cet immeuble, si nous devons le
faire expertiser n'atteint pas trois millions. E n conséquence,
je me demande si cette étude ne devrait pas être reprise par
nos services de la Ville et tenir éventuellement notre Conseil
communal au courant des expertises privées qui ont été faites
et soumises aux services.
D'un autre côté, je voudrais savoir si dans le nouveau
complexe, après l'élargissement de la rue de la L o i , comme
cela a été prévu suivant les plans qui nous ont été montrés, —
il est exact que l'on a prévu la réinstallation du commissariat
de police dans le quartier.
Et, puisque nous sommes à l'heure des transformations, je
voudrais que le Conseil communal de demain s'occupe de voir
s'il n'y aurait pas possibilité de permettre la construction,
l'aménagement dans le plan de rénovation, d'un service admi-

— 515 —

(19 octobre 1964)

nistratif pour la population, de telle façon que les habitants
du quartier nord-est, ne doivent plus courir au fin fond de la
Ville.
Voilà, Monsieur le P r é s i d e n t , ce que j'avais à dire, je
pourrais encore poser d'autres questions, mais cela sera pour
plus tard.

M. Leblanc.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'aimerais é g a l e m e n t poser une question à cet égard;
on suppose que l'on pourra reloger les services de pompiers
et de police de ce quartier de la 5
division dans un délai
assez court, puisqu'on a pris engagement avec la firme privée
en cause pour une location gratuite pendant trois ans, au-delà
de ces trois ans, ça nous coûtera 500.000 francs par an. Si
nous devions attendre un certain temps pour cette reconstruction, nous pouvons donc dire que par tranche de deux ans, ça
nous coûterait un million.
me

La question que je pose est celle-ci : quand nous voyons
les délais qu'il a fallu pour réaliser le complexe de la police
à la rue du Marché au Charbon et les délais que prend
actuellement le transfert de la caserne des pompiers de la
place du Vieux Marché vers l'Allée Verte.
Dans la note qu'on nous remet, on ne nous dit pas par
quelle voie on construira du neuf pour la police et les pompiers,
on ne nous dit pas si c'est une entreprise privée ou si c'est
la Ville qui va faire le n é c e s s a i r e . Nous n'avons aucune
garantie à cet égard, mais je voudrais précisément demander:
est-ce que nous ne risquons pas de voir du provisoire se transformer en du plus ou moins définitif et les seize millions de
b é n é f i c e , que l'on invoque ici dans la note, seraient mangés
rar des loyers pendant dix ou vingt ans c o n s é c u t i f s ?

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, c'est bien volontiers que je me joindrai aux remarques qui ont été formulées
par nos deux c o l l è g u e s . Mais il y en avait une plus fondamentale encore à faire. En effet, on est tenté de poser la
question de savoir ce que nous faisons aujourd'hui au Conseil
communal au sujet de ce rapport.
Des c o m m u n i q u é s de presse et de radio nous ont appris
qu'en date du 15 octobre, le commissariat de la 5 division de
m e

( 19 oktober

— 516 —

1964)

police est transféré dans le nouvel immeuble. Or, ce n'est
qu'aujourd'hui que nous sommes appelés à devoir éventuellement donner notre accord sur l'opération qui semble déjà avoir
été conclue.
Eh bien, contre un tel fait je ne peux q u ' é l e v e r une protestation très ferme. On place le Conseil communal devant le
fait accompli pour une question dont deux membres de la
majorité viennent de soulever l'importance. Cette question qui
dépasse majorité ou opposition, elle touche au respect du
Conseil communal.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Monsieur le Bourgmestre, je reconnais bien volontiers que l'objection de M . Brouhon me
paraît la plus valable et a une apparence de base et de fondement. Mais ce n'est qu'une apparence, parce que pour transférer un commissariat de police de la rue du Taciturne à la
rue Stevin, sans devoir payer un loyer pendant trois ans, est un
acte pour lequel le Collège n'a pas besoin d'une autorisation du
Conseil communal ; par contre, pour vendre un bien de la
Ville, nous avons besoin de l'autorisation du Conseil communal.
Et maintenant, je
parce que l'on nous
nous paierions dans
n'aurions pas encore
pompiers.

tiens à vous mettre tout
a parlé du taux excessif
le cas où, au bout de
de locaux valables pour

à fait à l'aise,
de location que
trois ans, nous
la police et les

N'est-ce pas une bonne affaire que si je touche seize millions
d'un côté à 5,5 p.c. cela me fait 880.000 francs moyennant
quoi, je suis tout prêt à payer 500.000 francs et il me restera
encore 380.000 francs de bénéfice d'intérêt sur l'opération que
nous faisons.
Donc, de ce côté-là, j'estime que l'affaire n'est
vaise, d'autant que le Service Pompiers-Police sera,
est actuellement établi dans des locaux supérieurs à
il jouissait rue du Taciturne. J'ai été les voir, je
dire...

(Interruption

de

M.

pas mauou plutôt,
ceux dont
puis vous

Jamart.)

Je vous donnerai bien volontiers la parole quand j'aurai fini
de parler. Vous aurez la parole plutôt, ce n'est pas moi qui
vous la donnerai.

—

517 —

( 19 octobre

1964)

Et ils sont donc mieux établis qu'ils ne l'étaient rue du
Taciturne; par conséquent, de ce côté-là c'est provisoire.
En second lieu, on m'a demandé s'il y avait eu expertise de
la Ville. Bien sûr, il y a eu expertise de la Ville et on a regardé
quels étaient les prix qui avaient été payés rue de la Loi et
dans les environs, et il vous suffit de' faire une division pour
vous apercevoir, qu'à moins de 100 francs près cela fait
27.000 francs le mètre carré, ce n'est pas si mal, me semble-t-il.
Et nous n'aurions d'ailleurs pas intérêt nous, Ville de
Bruxelles, à exagérer ces prix parce que ces prix se retourneront contre nous, le jour où n o u s - m ê m e s aurons besoin d'une
acquisition dans ce quartier-là, éventuellement, pour garder
le complexe de Police-Pompiers. On nous retournerait les
prix que nous avons exigés d'un particulier pour bâtir, par
conséquent, de ce côté-là, je suis tranquille, ce que nous avons
obtenu est raisonnable et, d'autre part, valable, n'ayant
d'exagération ni dans un sens, ni dans l'autre.
Alors, je ne sais pas si j'ai répondu à toutes les objections,
mais il est possible, parce qu'en fait, celle de M . Leblanc et
celie de M . Jamart correspondaient à peu de chose près.
M . le
parole.

Bourgmestre.

Monsieur

Jamart,

vous

avez

la

M . J a m a r t . Je dois répondre à M . l'Echevin que je ne
suis pas d'accord avec sa réponse. Tout d'abord, il vient nous
dire maintenant: « Je vais placer mes 16 millions à 5,5 p.c. >>,
mais je vous réponds: << Vous allez les dépenser. Monsieur l'Echevin ». (Bruits.)
Donc, vous n'allez pas les placer,
donc ne parlons pas de la rente de cette somme.
M . le
parole.

Bourgmestre.

Monsieur

Leblanc,

vous

avez la

M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voulais reconnaître la pertinence des arguments de
M. l'Echevin, mais faire remarquer également que l'on n'a pas
répondu à ma seconde question qui était de savoir dans quel

(19

oktober

1964)

— 518 —

•délai on envisageait de construire effectivement du définitif,
parce que cela nous éviterait de devoir payer un loyer, ce qui
serait encore un supplément.
M . l'Echevin Morelle. Je m'excuse, je ne me rendais
pas compte qu'il y avait encore quelque chose à laquelle je
n'avais pas répondu. Je pourrais difficilement vous donner des
précisions, mais nous sommes en pourparlers pour la construction d'un immeuble Police-Pompiers qui ne nous reviendrait pas à seize millions, mais je pourrais difficilement vous
donner des précisions, parce que cela déforcerait notre position.
Mais si la négociation réussit, les travaux commenceront dans
quelques mois peut-être et, dans ce cas, réalisation dans les
deux ans parce que ce serait le privé qui bâtirait et cela ira
certainement très vite.
M . le Bourgmestre, Ce sera le privé et je crois que vous
pouvez faire confiance, c'est une opération, disons, profitable
pour les deux parties sur des plans différents. Monsieur
Brouhon.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas les
documents en mains. Alors, je ne vais pas polémiquer avec
M . l'Echevin sur le fait de savoir s'il entre dans la compétence
du Collège — je veux bien l'admettre — de modifier l'emplacement d'un commissariat de police.
Ce que je voudrais faire, c'est d'invoquer les précédents où
l'on a, en général, saisi le Conseil communal du problème
et je pense, notamment, au transfert rue du Marché au Charbon
des commissariats des première, deuxième, troisième et quatrième divisions de police et les transferts m ê m e de certains
postes de police d'un endroit à l'autre.
Je songe, notamment, au poste du Heysel qui doit toujours
être transféré dans les locaux de vente des abonnements de
l'ancienne exposition. Mais sur le plan des principes, cette
question-là étant mise encore à part, je crois que dans l'intervention de M . Jamart il y a quelque chose de fondé.
Vous nous dites, Monsieur l'Echevin, et nous ne mettons
pas vos dires en doute, que l'opération est bénéfique, mais

— 519 —

( 19 octobre

1964 )

lorsqu'il s'agit d'opérations d'une telle importance, je crois
qu'il serait intéressant que les rapports présentés au Conseil
communal puissent s'appuyer sur certaines expertises, et non
pas seulement sur celles de la Ville.
On vient de nous citer, pour la chaussée d'Anvers, le
recours au Comité d'acquisitions de l'Etat. Alors, je crois qu'il
serait fort intéressant que l'on puisse nous produire des rapports d'expertise assez complets, afin que nous puissions prendre une décision vraiment l'esprit apaisé de tout scrupule.
Est-ce que sur ce marché-ci, qui est un marché de gré à
gré, le pourcentage de 30 p.c. sera appliqué?
M . le B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin Morelle va vous répondre.
M . l ' E c h evin M o r e l l e . Le pourcentage de 30 p.c. ne
sera pas appliqué dans ce marché de gré à gré, il n'a rien
d'obligatoire. A partir du moment où nous estimons l'affaire
intéressante, nous ne sommes pas du tout obligés de passer
les 30 p.c. dont on parle bien volontiers.
Vous me dites : ne nous trompons-nous pas dans le rapport
d'expertise? Eh bien, je ne le crois pas et une comparaison
que je voudrais faire, c'est que dans les environs immédiats de
ce bien, je vous signale quand même que le Berlaimont a été
vendu, il n'y a pas si longtemps sur la base de 5.000 francs
le mètre carré. Nous sommes maintenant à 27.000 francs le
mètre carré, par conésquent. on a tout lieu de croire que la
plus-value acquise depuis lors, est quand même quelque chose
de raisonnable.
Vous nous dites qu'habituellement le Conseil communal est
prévenu d'un changement du commissariat de police. Je m'empresse de vous dire que l'inconvénient est relativement minime
en ce sens que les deux postes ne sont séparés l'un de l'autre
que d'une distance de moins de deux cents mètres. Par conséquent, celui qui, par erreur se rendrait encore rue du Taciturne n'aurait pas bien loin à se déplacer pour arriver rue
Stevin. La distance n'est pas très grande, l'inconvénient est
donc minime.

(19

oktober

1964)

— 520 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Jamart demande la parole?
M . Jamart. Je rejoins la proposition de M . Brouhon, elle
est très pertinente du reste, ce que M . l'Echevin vient de nous
dire, nous avons confiance dans les expertises qui nous ont été
soumises et moi je réponds dans l'expertise qui a été soumise
au Collège. Ce que nous demandons, nous, conseillers communaux, c'est que l'on nous communique toutes les expertises,
parce qu'il y en a certainement eu d'autres, sinon cette opération ne tient pas, Monsieur l ' E c h e v i n .
M . l'Echevin Morelle. Je vous demande bien pardon,
Monsieur Jamart, nous n'avons jamais, lors d'une expertise,
donné le sommaire d'une expertise; on se borne à dire que
cette évaluation est jugée acceptable par nos experts et des
détails, je n'ai pas souvenance que vous en ayez demandés.
Vous auriez le droit de les avoir en mon Cabinet, mais je ne
pourrais pas vous les donner en séance publique.
Or, on a demandé que ce genre de questions soit traité en
séance publique, Monsieur Brouhon, vous nous l'avez
demandé. On répond à votre désir, mais ne soyez pas étonné
que je ne puisse pas vous donner les bases d'expertises. Je
puis simplement vous dire ceci, qu'elles sont favorables, et
que le prix que nous avons obtenu est absolument raisonnable
et conforme à ce qui a été payé r é c e m m e n t dans les environs.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Thielemans.
M . Thielemans. Compte tenu de la discussion, la question
est la suivante. Ce qui me révolte, c'est d'entendre dire par
M . l'Echevin que la différence dans le prix des terrains, est
de 5.000 francs et maintenant de 27.000 francs. N'auriez-vous
donc aucun moyen d'arrêter cette révoltante exploitation?
M . le Bourgmestre. Adressez-vous au Gouvernement,
Monsieur Thielemans, si vous trouvez que les prix haussent
trop !
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 521 —

( 19

octobre

1964)

34 leden nemen deel aan de stemming;
34 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport sont

Hebben voor gestemd:

Ont voté pour: de heren-MM. Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, De
Rons, Mej.-M ' Van den Heuvel, de heer-M. De Boeck,
Mevr.-M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, De Saulnier,
Morelle, De Grauw, Merten, Mej.-M Swolfs, de heren-MM.
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, Mevr.-M
Avella, de
heren-M. Creyelman en-et Cooremans.
11

me

lk

mo

Hebben zich onthouden:

Se sont abstenus: de heren-MM. Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, Van Stichel, Thielemans, Linotte, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Brouhon, Bogaerts, De Greef en-et
Jamart.
me

30
Que'les mesures la Ville de Bruxelles
comvte-t-elle prendre en vue de normaliser la situation
du Sentier du Verger (Neder-Over-Heembeek)
?
Question de M. Schouppe.

M. Schouppe. Monsieur le Président, j'ai demandé de
pouvoir poser une question au Collège, en vue de connaître ses

(19

oktober

1964)

—

522 —

intentions en ce qui concerne la normalisation de la situation de
l'artère, dénommée Sentier du Verger qui est située, comme
vous le savez, sur le territoire de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek. Je crois qu'il est utile de faire tout
d'abord une brève description des lieux, afin que chacun de
nos Collègues connaisse exactement la situation.
Le sentier du Verger constitue actuellement une espèce de
cul-de-sac, long d'une centaine de mètres, accessible par la
rue des Prés Communs, et qui se termine par un étroit sentier, — là je vais être très généreux — large de trente centimètres, bordé d'orties et de mauvaises herbes, et qui débouche
dans la rue des Pêchers. L a voirie carrossable elle-même,
si on peut l'appeler ainsi, est constituée de terre battue couverte de cendrées et a la particularité de constituer près de
la jonction à la rue des Prés Communs, une espèce de cuvette
qui se transforme en étang boueux à la moindre averse.
Quoique certains des immeubles qui y sont construits datent
déjà de 1929, c'est-à-dire depuis plus de trente-cinq ans,
l'artère est encore toujours dépourvue d'égouts, de canalisations
d'eau et de gaz. Les eaux résiduelles... et le reste, que je ne
dénommerai pas, se déversent dans un fossé à ciel ouvert qui
répand certains jours une odeur tellement nauséabonde qu'il
devient impossible de respirer normalement dans le quartier.
Cet espèce d'égout à ciel ouvert constitue, en outre, un
repaire idéal pour toute une colonie de rats — vous voyez
qu'on en revient souvent aux rats au Conseil communal de
Bruxelles — qui y ont élu domicile. Rats, je ne dois pas vous
le dire, dont la présence constitue évidemment un danger réel
au point de vue de l'hygiène publique.
Je sais que les services de la Ville étudient le problème
avec beaucoup de bonne volonté sinon de diligence. Ainsi, je
possède dans mon dossier des lettres qui datent encore du
temps de feu M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck, ainsi
que de vous-même d'ailleurs, M . le Bourgmestre, qui indiquaient déjà alors que le problème était à l'étude et qu'il serait
examiné avec la meilleure attention.
Etant donné qu'une bonne dizaine d'années se sont écoulées
depuis lors, je me permets de demander, Monsieur le Bourg-

— 523 —

( 19 octobre

1964 )

mestre, si les études entreprises avec tant de minutie aboutiront
bientôt à une réalisation concrète. Les habitants du quartier
attendent avec une patience angélique depuis bientôt trentecinq a n n é e s . Je sais évidemment que le Sentier du Verger fait
partie du plan général d'aménagement de toute cette partie de
Neder-Over-Heembeek. J'espère cependant que le Collège
n'attendra pas la réalisation de l'ensemble de ce plan pour
prendre les mesures qui s'imposent, de toute urgence, en vue
de normaliser dans l'immédiat la situation du Sentier du
Verger.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Greef, vous demandez
la parole?
M . D e Greef. O u i , Monsieur le Bourgmestre, je suis
d'accord avec mon ami M . Schouppe, puisqu'il y a déjà longtemps que j ' a i fait les mêmes observations. J'ai encore des
lettres écrites en 1954, et les réponses reçues en 1955,
ensuite en 1958, la toute dernière date du mois d'avril 1964.
Dans celle-ci, il est question de commencer les travaux le plus
tôt possible. Je dois remercier, cependant, M . l'Echevin pour
les derniers renseignements que je viens d'obtenir, juste à
l'instant, alors que la demande de notre ami était envoyée
au Collège, j'ai reçu l'assurance des services des Travaux
publics disant que les travaux commenceront incessamment.
Je voudrais bien que M . l'Echevin me donne les renseignements complémentaires à ce sujet, et me dise si c'est bien
exact que les travaux commenceront encore cet hiver au
Sentier du Verger.
M . le Bourgmestre.
parole? M . Mergam?

Personne d'autre ne demande la

M . M e r g a m . J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt la question de M . Schouppe, au sujet du Sentier du Verger, nous
pourrions peut-être proposer au Collège de dénommer ce
sentier, rue du Verger, et d'y faire le nécessaire pour que
tout le monde soit d'accord.
(Interpellations.)
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, ce plan d'aménagement du quartier de

(19

oktober

1964)

— 524 —

l'avenue des Croix de Guerre n'a été approuvé par arrêté
royal que le 15 juin 1964. Il n'y a donc pas si longtemps de
cela. Il prévoit à l'endroit actuel du sentier du Verger, l'établissement d'une voirie, encore à d é n o m m e r , de neuf mètres
de large avec une voie carrossable de six mètres de largeur.
Pour réaliser cette voirie nous avons dû procéder à l'acquisition d'une propriété fort importante de 43 a. 72 ca. pour plus
de 4 millions et cette acquisition a été approuvée par le
Conseil communal, le 2 décembre 1963. Mon Collègue des
Finances rappelle d'ailleurs que nous avions payé cela à
850 francs le mètre carré.
Mais comme la loi prévoit que toute acquisition qui dépasse
deux millions doit être soumise à l'Autorité supérieure et doit
être approuvée par arrêté royal, cette acquisition a été approuvée par arrêté royal seulement il y a quelques mois et ce n'est
qu'après cette approbation que nous avons pu passer l'acte
d'acquisition, le 14 août dernier. Les études des modifications
de voirie à réaliser sont terminées et j ' a i le plaisir de vous
annoncer que les travaux pourront être entamés très prochainement et vraisemblablement cette année encore.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à exprimer ma satisfaction de voir que les études entreprises ont
enfin abouti et que les travaux vont commencer.

31
dans le

Quand compte-t-on
placer
renfoncement
de la rue Mode
Question

de M " " '

l'éclairage
Vliebergh

à Laeken ?

Avella.

M . le Bourgmestre. Madame Aveila, vous avez la parole
pour la question suivante, relative à l'éclairage dans le renfoncement de la rue Mode Vliebergh.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas si
vous connaissez ce petit endroit qui se situe rue Mode Vliem e

—

525 —

(ig

octobre

1964)

bergh: il s'agit d'un petit couloir qui fait évidemment partie
de la même rue. Il y a là quelques maisons et il n'y a absolument aucun éclairage.
Dans ce petit renfoncement de la rue Mode Vliebergh a eu
lieu dernièrement un attentat contre une vieille personne. Cette
personne d'âge ne savait naturellement pas ce qu'elle devait
faire pour déposer plainte.
D'un autre côté, je me suis laissé dire que M . l'Echevin
De Boeck avait également été voir ce petit couloir et lui aussi
avait remarqué qu'il n'y avait toujours pas d'éclairage. Il a
promis aux personnes qui habitent dans le fond de cette petite
rue de faire le nécessaire. Jusqu'à présent rient n'a été fait.
D'un autre côté, quand ces personnes rentrent le soir, en
pleine obscurité, et quand elles veulent se rendre aux toilettes
qui se trouvent en plein air et dont les portes sont souvent
enfoncées, elles y trouvent d'autres personnes. Aussi n'est-il
pas étonnant qu'une vieille personne ait été attaquée là tout
dernièrement. Il y a également des couples qui entrent dans
ce petit couloir, ce qui est très désagréable.
Je demande donc à M . l'Echevin qu'il se penche sur cette
situation. Nous arrivons en plein hiver et je crois que dans
l'intérêt des personnes qui habitent les quelques maisons de
ce couloir, et qui sont également des contribuables de
Bruxelles, il serait souhaitable qu'on y mette quelques lampes.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, ceci est un problème qui ne m'est pas étranger:
je dois à la vérité de dire que M M . Thielemans et Vande
Broeck m'en ont parlé dans le courant du mois de juin et que
j'ai examiné alors ce qui pouvait être fait. Je suis arrivé à cette
constatation qui est évidemment fort importante et qui échappe,
peut-être à M Avella: c'est que l'impasse, si nous pouvons
appeler ce couloir une impasse, est en réalité une propriété
privée.
m e

Il est de doctrine, en général, qu'on n'éclaire pas les
domaines privés. Il est évident que, vu la dimension de l'impasse, cela ne serait pas très onéreux, mais cela créerait un
précédent extrêmement fâcheux. Nous avons, en effet, des

(19

oktober

1964)

— 526 —

domaines privés qui sont éclairés par les propriétaires qui
achètent le courant à la Ville. Il y a certains domaines privés,
je ne les ai évidemment pas en tête pour l'instant, que nous
éclairons, mais il y en a également que nous avons systématiquement refusé d'éclairer.
Enfin, s'il y a réellement un danger aussi grand, je crois
que, sans disposer des lampes dans l'impasse elle-même, il y a
peut-être moyen d'y apporter une solution, étant donné que
nous avons un éclairage public au début de la rue et que
l'impasse se situe entre le n° 12 et 16.
M '
n

c

Avella. Entre le n'-' 10 et le n° 18.

M . l'Echevin Piron. En effet,
donné le n° 10 et le n° 18.

on m'avait

également

Puisqu'il existe au début de la rue Mode Vliebergh trois
luminaires à tubes fluorescents, je crois que je pourrais très
facilement faire ajouter, et cela n'aurait pas de répercussions
de principe, un tube fluorescent à l'entrée de cette impasse
et qui l'éclairerait suffisamment. J'ai l'impression qu'il serait
difficile de faire plus, mais je vais en tout cas examiner cela
de plus près.
M . le Bourgmestre. Monsieur Thielemans demande également la parole?
M . Thielemans. Mesdames, Messieurs, comme M . l'Echevin vient de le dire, je suis intervenu, il y a quelques mois,
en section des Régies, pour signaler le cas que vient de soulever notre collègue M Avella. A cette époque, M . l'Echevin a bien voulu me faire parvenir un rapport. Or, à ce
moment-là, vous m'avez dit que c'était une impossibilité pour
la Ville et qu'elle n'est nullement responsable, dès qu'il s'agit
du domaine privé et qu'il n'y avait pas moyen d'intervenir.
m e

Vous m'avez même donné le conseil de m'adresser au Juge
de paix qui, lui, parviendrait à obliger les propriétaires d'y
placer une lampe pour éclairer le tout. Voici que maintenant
vous me dites aussi que vous allez placer une lampe à l'entrée

—

527 —

(19

octobre

1964)

de l'impasse. Celle-ci pourrait, je crois, éclairer le début de
l'impasse, mais pas l'ensemble puisque l'impasse est assez
longue et qu'elle n'a qu'un mètre de largeur. Cela ne donnera
donc pas entière satisfaction. C'est la cour qui devrait être
éclairée en même temps que l'impasse.
Ce sont tout de même des habitants de Bruxelles, voyons,
ils méritent aussi bien l'éclairage que les autres.
M . le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez à nouveau la parole.
M
A v e l l a . Ce que je ne comprends pas très bien, c'est
qu'il s'agit du domaine privé, alors que la dernière maison
avant d'arriver à ce couloir porte le numéro 10, passé le couloir
le n" 18, et que dans la petite cour existent également les
numéros 12, 14 et 16.
n u

D'un autre côté, puisqu'il y a eu un attentat ici, dernièrement, et puisque M . l'Echevin me dit qu'il s'agit du domaine
privé, je voudrais tout de même lui demander si, dans ce cas,
la Police ne peut pas obliger les propriétaires de ces maisons
à mettre un éclairage pour préserver la population. Je me permets de vous rappeler que nous avons eu un cas identique, rue
Léopold, à Laeken, passé le Château d'Or, là aussi, il y a une
impasse et vous y avez placé, il y a quelques années, l'éclairage.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . D'accord, mais il ne s'agit pas là
nécessairement du domaine privé, cette impasse appartient
vraisemblablement au domaine public.
M

m e

M.

A v e l l a . C'est ce que je demande.
le Bourgmestre. Cela mérite examen.

M"" A v e l l a . De toute façon, il y a quelqu'un qui doit être
rendu responsable, on ne peut tout de même pas, en ne rendant
pas le propriétaire responsable, laisser assassiner les gens
dans cette petite cour...

(19 oktober

1964)

— 528 —

M . le B o u r g m e s t r e . ...Je vais demander à M . l'Echevin
d'examiner la situation pour déterminer s'il s'agit du domaine
public ou non.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . C'est ce que je disais, Monsieur le
Bourgmestre, je ne suis pas opposé absolument, je reverrai le
problème, mais je vais voir si la solution à laquelle je songe
maintenant, — je n'y avais pas songé antérieurement, je le
reconnais, — ne donnera pas malgré tout satisfaction, sans
faire une trop grande entrave. Je reverrai cela et je ferai des
propositions au Collège prochainement.

— De notuien van de zitting van 5 oktober 1964, worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
— Le procès-verbal de la séance du 5 octobre 1964, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur.
— La séance publique est levée à 16 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 10 minuten.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
16 heures 10 minutes.

— 529 —
MET GESLOTEN
COMITE

(19 octobre 1964)
DEUREN

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après et relatifs a des adjudications:
Economat.
Fourniture en 1965 :
11 d'essence ;
2) de gasoil;
Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports.
3) Fourniture de deux camions collecteurs d'immondices;
Service technique des Travaux publics.
Pavage.
4) Travaux d'entretien de pavage en 1965.
Il octroie une indemnité à un agent mécanographe
Contrôle des D é p e n s e s et des Matières.

du Service du

Il approuve la d é p e n s e relative à la fourniture d'essence en 1965 et
décide de procéder par voie d'adjudication restreinte.
Il approuve la d é p e n s e pour la fourniture, par adjudication restreinte,
de gasoil, en 1965.
II autorise les exploitants de services de taxis concédés à majorer le
tarif kilométrique et le tarif horaire d'attente conformément à l'arrêté
ministériel du 20 août 1964.
Il fixe le traitement réel de divers officiers de police.
Il fixe le traitement réel et fictif à accorder à un officier de police.
il accorde une majoration de l'indemnité annuelle de masse d'habillement au personnel de la police et décide d'appliquer cette majoration
à tous les bénéficiaires d'une telle indemnité ou d'une indemnité en
menant lieu.
il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an: a) M « Maria Jelli-Cludts, professeur
d'éducation physique aux é c o l e s primaires b) M . Stéphane Struelens,
institureur et surveillant de l'étude, à l'Ecole d'application Charles Buis.
m

(19

oktober

1964)

—

530

—

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période de onze mois dix-huit jours, M
Francine Martin,
professeur à l'Athénée Adolphe Max.
l l e

11 décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M
Andrée Van
Dingenen-Donnay, professeur au Lycée H . Dachsbeck.
m

e

Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période de cinq mois, M . Pierre Salmon, professeur à l'Athénée Léon Lepage.
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles pendant une période d'un an: a) M
Gilberte Mordant,
professeur à l'Ecole Bischoffsheim ; b) M . Pierre Pieraerts, professeur
à l'Ecole commerciale moyenne et supérieure; c) M . Jean Van Wetter,
chargé de cours à l'Ecole Industrielle.
m

e

Il décide de mettre en disponibilité par suppression d'emploi M . Emile
Wauters, chargé de cours à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir),
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles, pendant une période d'un an: a) M
Julia WeeghmansJacobs, professeur à l'Académie de Musique; b) M . Jean-Pierre Brans,
chargé de cours aux Cours supérieurs pour adultes.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Marie-Thérèse Rueff-Dufour,
de ses fonctions de professeur d'éducation physique aux écoles primaires.
m

e

Il accepte la démission offerte par M M . Edouard Finn, Pierre Maes
et Jacques Michel de leurs fonctions de professeur aux établissements
d'enseignement moyen.
Il accepte la démission offerte par M . Marcel Bruyns de ses fonctions de chargé de cours à l'Ecole commerciale moyenne et supérieure
(soir).
Il accepte la démission offerte par M M . Désiré Dubuisson et Guillaume
Warnier de leurs fonctions, respectivement de chargé de cours à l'Ecole
de Peinture (soir) et de secrétaire (surveillant-éducateur) à l'Ecole de
Photographie et de Cinématographie (soir).
Il décide de considérer M Monique Schnog, comme démissionnaire
de ses fonctions de chargée de cours à l'Institut des Carrières commerciales (soir).
U e

— 531 —

(19 octobre

1964)

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Monique Bertrand et M . Hugo
Richter de leurs fonctions de c h a r g é s de cours, respectivement aux
Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel et aux Cours pratiques
de langues vivantes (soir).
, l e

11 accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Nicole Erichet de ses fonctions
de professeur de religion catholique à l'Ecole des Arts du V ê t e m e n t .
l l e

Il confirme la d é c i s i o n du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins du
S mai 1931, portant nomination de M . Hubert Pierre, à titre d'essai,
aux fonctions de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité (soir).

Il nomme à la Commission administrative: a) de l'Ecole de Commerce
Léon Lepage, en qualité de membre M . Louis Pellegrin ; b) de l'Ecole
des Industries du Livre (section Typographie), en qualité de membrepatron M . Pierre Maertens ; c) à l'Ecole de Photographie et de C i n é matographie, en qualité de p r é s i d e n t M . Jean Van Horen.

Il nomme M . Herman Pint, à titre provisoire, aux fonctions de surveillant-éducateur
( s e c r é t a i r e ) à l'Ecole des Industries du Bois, de
l'Ameublement et de la D é c o r a t i o n intérieure (soir).

Il autorise M
Rachel Tomberg-Aerssens à reprendre ses
d'infirmière scolaire à l'Inspection m é d i c a l e scolaire.
m

e

fonctions

Il nomme: a) M™e Lucy Goossens-Bara, en qualité de p r é s i d e n t e du
C o m i t é scolaire de l'Ecole gardienne n° 15; b) M . Auguste W é r y , en
qualité de membre effectif du C o m i t é scolaire de l'Ecole gardienne n° 25.

Il annule sa d é c i s i o n du 13 avril 1964, portant retrait de sa délibération
du 18 novembre 1963, relative à la fixation des b a r è m e s des inspecteurs
de l'enseignement, et d é c i d e de limiter le b é n é f i c e de sa résolution du
18 novembre 1963, à titre transitoire, aux inspecteurs(trices) en fonctions
à la date de cette r é s o l u t i o n .
Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant,
en date du 27 août 1964, relatif à la délibération du Conseil communal
du 6 juillet 1964 portant revision des b a r è m e s du personnel des é c o l e s
et modifie le texte de la délibération p r é c i t é e .
Il d é c i d e que les chefs d ' é c o l e gardienne bénéficieront du barème
d'instituteur(trice)
primaire de l'Etat a u g m e n t é du s u p p l é m e n t communal.
Il fixe le b a r è m e des chefs d ' é c o l e
tion du 19 d é c e m b r e 1960 y relative.

primaire et c o m p l è t e sa délibéra-

(19

oktober

—

1964)

532

—

Il décide que les chefs d'école de plein air pour enfants débiles bénéficieront du barème d'instituteur primaire, a u g m e n t é du supplément
communal ainsi que de l'indemnité d'économat revalorisée dans le même
rapport que le maximum de ce b a r è m e .
Le bénéfice des susdites dispositions est limité aux chefs d'école de
plein air pour enfants débiles en fonctions à la date de la présente
résolution.
11 approuve le compte de fin de gestion de M . Martin Cremers.
receveur auxiliaire, décédé, et autorise la mainlevée de son cautionnement.
Il émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission
d'Assistance publique portant principe de d é p e n s e et désignation du
fournisseur pour l'achat d'un appareil Mingograf destiné à l'Hôpital
Saint-Pierre.
Hij keurt de aanbestedingen goed, die door de Commissie van Openbare Onderstand voor haar hospitalen werden gemaakt:
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses établissements :
1) Achat de fournitures de bureau à l'Administration Centrale;
2) Fourniture de deux pace-makers internes et d'un boîtier pour pacemaker interne sans électrodes à l'Hôpital Brugmann;
3) Transformation de diverses salles à l'Hôpital Brugmann;
4) Installation d'un groupe électrogène à l'Institut Brugmann;
5) Placement d'un transformateur au Home Ange Wibin G i l l a r d ;
6) Levering van 3.500 m. grijs gevlamd tijk voor het vervaardigen van
stofjassen aan de Linnendienst ;
7) Levering van 2.000 m. katoenweefsels voor tafelsgoed aan de Linnendienst ;
8) Levering van 3.000 m. « V i c h y » (geruit katoen) voor het vervaardigen van schorten en jurken voor kinderen aan de Linnendienst;
9) Levering van 2.000 m. gemengd, gestreept tijk voor matrassen
de Linnendienst ;
10) Travaux d'installations électriques au nouvel atelier
Service du Linge.

technique

aan
au

Il autorise la transformation d'une place d'assistant part-time en emploi
full-time à l'Hôpital Brugmann.
Il approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique
portant sur la location:
1) d'un appartement du 3
étage (côté droit) de l'immeuble situé à
Bruxelles, avenue des Phalènes n° 5;
2> d'un appartement à Bruxelles, avenue Fr. Roosevelt, n° 186.
m e

— 533

(19 octobre 1964)

II autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

à

d'utilité

Il autorise l'acquisition,
titre gratuit, pour cause
de deux bandes de terrain sises rues du Trône et d'Egmont.

publique,

Il autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis :
I ) rue du Craetveld, 29;
2) impasse Saint-Jacques, 16;
. i rue F r è r e - O r b a n , 36.
;

H i j keurt de onderhandse venverving, tôt nut van 't algemeen, goed
van :
1) een huis gelegen Ransbeekstraat 10-12;
2\ drie huizen en twee gronden gelegen Sint-Elisabethstraat, 22, 24, 26;
3) een eigendom gelegen Mathieu Desmaréstraat 1 (hoek van de Mellerystraat, 30)
4) een eigendom gelegen Mellerystraat, 36-36*a, (met uitgang langs de
Mathieu Desmaréstraat, 3 ) ;
5» drie huizen gelegen Ransbeekstraat, 66, 68, en Meudonstraat, 23.
II revalorise l'indemnité attribuée à l'éclusier des vannes de la Senne,
Porte d'Anderlecht.
Il approuve le supplément de dépense pour l'établissement d'un r e v ê tement provisoire, rue de l'Aérodrome.
Il approuve la dépense et la mise en adjudication restreinte en vue
de divers aménagements aux vestiaires de la plaine de jeux située square
Marguerite.
Il approuve la dépense relative à la construction, à frais communs
avec la commune d'Ixelles, d'un tronçon d'égout public rue de la Grosse
Tour.
Il approuve la dépense et ratifie la désignation de l'adjudicataire, en
vue de la remise en état du terrain de jeux du Lycée Emile Jacqmain.
Il approuve la dépense et l'exécution en régie des travaux de reconstruction de l'égout Est, avec abaissement du radier ( 2
tranche), à
l'avenue Houba-de Strooper.
m e

Il fixe la quote-part de la Ville dans les travaux du Maelbeek.
H i j keurt de aankoop van bloembollen voor lenteversiering goed.

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1964
N. 23.

CONSEIL C O M M U N A L — GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting

van

30-10-1964.
PRESIDENT — VOORZITTER
M . - d e heer D E R O N S ,
Premier Echevin — Eerste Schepen.

SOMMAIRE — KORTE DSTHOUD
P./Bl.
1. — Communications

•

2. — Ecole normale Emile André. — Section moyenne. —
Création d'une cinquième classe de l année du degré
inférieur
Adoption.

538

3. — Ecole normale Emile André. — Création d'une quatrième
classe de l normale
Adoption.

539

r e

r e

(30 octobre 1964)

— 536 —

4. — Normaalschool Karel Buis. — Oprichting van een tweede
klas in het 4 normaal . . . . . . . .
Aannenùng.

540

5. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . .
Avis favorable.

541

6. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen . . . . . . . . . . . .
Gunstig advies.

554

7. — Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel. — Aanvraag tôt definitieve machtiging om de openbare autobusdienstlijn n 54 uit te baten ter vervanging
van de trolleybuslijn * . . . . . . . . . . .
.

555

e

r

1 ) Addendum aangenomen.
2) Ongunstig advies, tenzij men zou rekening houden
met de gestelde voorwaarden.
8. — Terrains situés rue du Rempart des Moines, entre la rue
Antoine Dansaert et la rue Léon Lepage. — Lotissement
et barème des prix . . . . . . . . . .
Adoption.

573

9. — Pose d'un tapis asphaltique rue Ketels, rue faisant la liaison entre la place Emile Bockstael et la place Willems.
Continuation de l'aménagement complet de l'ancienne
place communale de Laeken. — Question de M . Thielemans . . . . . .
M . l'Echevin De Saulnier répond.

575

— La séance est ouverte à 16 heures 10 minutes.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 10 minuten.

Présents

- Zijn aanwezig: M.-de heer De Rons,

Echevin-

Président
- Schepen-voorzitter;
M '-Mej. Van den Heuvel,
M.-de heer De Boeck, M" -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins - Schepenen;
MM.-de heren Thielemans. Linotte, De Grauw, Merten,
M '-Mej. Swolfs, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren
Deschuyffeleer. Schalckens, Verdickt, Brouhon, Bogaerts, De
Greef. Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Creyelman, jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
lk

le

]ll

me

me

— 537 —

(30

Brynaert, Ros. Vande Broeck. Van Halteren,
berghs. Schouppe, Van Stichel, Conseillers
M.-de heer Brichet, Secrétaire
Secretaris.

oktober

1964)

Claes, CoeckelRaadsleden,

Le procès-verbal de la séance du 19 octobre 1964 est déposé
sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 19 oktober 1964 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.

M.
prises
De
vorige

le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
dans la dite séance.
heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

Communications.

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, M . le
Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la séance
d'aujourd'hui.
Nous avons reçu des remerciements de Son Excellence
l'Ambassadeur des Etats-Unis à la suite d'un télégramme de
condoléances qui lui avait été envoyé, lors du décès de l'ancien
Président.

(30

octobre

— 538 —

1964)

2
Ecole

normale

Emile

André.

—

Création
d'une cinquième
de l
année du degré
re

Section

moyenne.

classe
inférieur.

— M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants:
— De h e e r S c h e p e n - V o o r z i t t e r legt aan de Gemeenteraad
de volgende ontwerp-besluiten voor:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
Attendu que la l année d'études de la section moyenne,
annexée à l'Ecole normale E. André compte actuellement
111 élèves, réparties comme suit:
section latine : 69 élèves.
section moderne : 42 élèves ;
r e

Attendu que l'exiguïté des locaux de la rue aux Laines,
annexe de l'Ecole normale E. André, nécessite la constitution
de 3 classes pour la section latine et de 2 classes pour la
section moderne ;
Attendu dès lors qu'il y a lieu, bien que les normes fixées
par l'arrêté royal du 25 août 1963 permettent seulement la
constitution de 4 classes, de créer une 5 classe de l année
par la scission en 3 groupes des élèves de la section latine;
e

r e

Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE:

Une 5 classe de l année d'enseignement moyen du degré
inférieur est créée à l'Ecole normale primaire E. André pour
la durée de l'année scolaire 1964-1965.
e

i e

— 539

(30

oktober

1964)

La dépense annuelle supplémentaire résultant de cette création peut être évaluée à + 190.000 francs (traitement moyen
de r é g e n t e ) .
Elle sera couverte par des subsides nouveaux si l'Etat
admet la création pour le motif invoqué, c'est-à-dire l'exiguïté
des locaux.

3
Ecole
Création

LE

d'une

CONSEIL

normale

Emile

quatrième

André.

classe

de

V

normale.

COMMUNAL.

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
Vu sa délibération en date du 21 octobre 1963 arrêtant la
création d'une 4 classe de l
normale à l'Ecole normale
primaire E . André, à compter de l'année scolaire 1963-1964,
en raison de l'exiguïté des locaux et bien que les normes de
dédoublement ne soient pas atteintes;
e

r

e

Vu l'arrêté royal du 18 juin 1964 annulant la délibération
susmentionnée du 21 octobre 1963. annulation basée sur le
fait que la situation constatée pendant l'année scolaire 19631964 pouvant n'être que passagère, il y avait lieu de limiter
dans le temps la constitution d'une 4 classe de 1" normale;
e

Attendu toutefois que la l
normale comporte depuis la
rentrée de septembre 1964, 99 unités alors qu'une population
de 91 élèves justifie la création de 4 classes dans une année
d'études à 3 sections;
r

e

Attendu par conséquent que la création d'une 4 classe de
l
normale ne doit plus être limitée dans le temps;
E

r e

Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(30 octobre

—

1964)

540 —

ARRÊTE :

Une 4 classe de l
a n n é e normale est c r é é e à l'Ecole
normale primaire E . A n d r é , à compter de l ' a n n é e scolaire
1963-1964.
e

,

e

L a d é p e n s e annuelle s u p p l é m e n t a i r e
création peut ê t r e é v a l u é e à ± 167.000
20 leçons nouvelles de r é g e n t e seulement
ment de la section inférieure vers l ' E c o l e
seurs munis du diplôme de l i c e n c i é ) .
Elle sera couverte par des subsides
de septembre 1964.

résultant de cette
francs (création de
par suite du glissenormale de profes-

nouveaux,

à compter

L ' E t a t pourra par ailleurs allouer les subsides pour l'année
1963-1964 s ' i l admet les motifs i n v o q u é s .

4
Normaalschool
Oprichting
DE

Karel

Buis.

van een tweede klas in het

4

e

normaal.

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikels 66, 71 en 75 van de Gemeentewet;
Overwegende dat er 37 leerlingen ingeschreven zijn in het
4 jaar van de Normaalschool Karel B u i s , en dit vanaf
1 september 1964;
e

Gelet op de ministeriële omzendbrief van 3 september 1963,
waarbij de wijze van splitsing der klassen in de inrichtingen
van het middelbaar en normaal onderwijs werd vastgesteld;
Gelet op het advies van de Sectie van Openbaar
wijs ;
Op het voorstel
Schepenen,

van

het

Collège

van

Onder-

Burgemeester

en

BESLUIT:

een tweede klas van 4 Normaal in de Lagere Normaalschool
Karel Buis op te richten, vanaf het schooljaar 1964-1965.
e

— 541 —

(30

oktober

1964)

De bijkomende uitgaven waartoe deze oprichting aanleiding
geeft mogen op + 460.000 frank geschat worden; hiervoor
zal een tussenkomst van het Rijk aangevraagd worden.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De ontwerp-besluiten worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
Ont pris part au
Hebben
aan de

vote:
stemming

deelgenomen.MM.-de heren
Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere. Brynaert, Vande
Broeck, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, Schouppe. Van
Stichel, M -Mej. Van den Heuvel, M.-de heer De Boeck,
M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, De Saulnier,
Morelle, Thielemans, Linotte, M" -Mej. Swolfs, M -Mevr.
Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Brouhon. Bogaerts, De Greef, Janssens, M -Mevr.
Avella et M.-en de heer De Rons.
ll0

me

e

me

me

5
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Piron fait, au nom du C o l l è g e , les rapports s u i v a n t s :

— De heer Schepen Piron brengt, namens het C o l l è g e ,
de volgende verslagen uit:
Hôpital
Principe
pour

d'une

le placement

dépense

Saint-Pierre.
de 150.000

de trois câbles

de force

panes
motrice.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 28 juillet 1964 la C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l ' a u t o n -

(30 octobre

— 542 —

1964)

sation de faire une dépense de 150.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus :
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
« V u sa délibération en date du 8 janvier 1963, relative au
renouvellement de la stérilisation de l'Hôpital Saint-Pierre,
approuvée par le Conseil communal le 24 juin 1963 et par la
Députation permanente en date du 11 juillet 1963;
» Considérant que les nouvelles installations exigeront une
puissance électrique considérable ;
» Considérant qu'il est indispensable d'établir les câbles de
force motrice depuis la centrale thermo-électrique vers l'endroit de l'installation qui comprendra des pompes à vide pour
les autoclaves et pour la centrale de vide médical et les appareils pour le déchargement de l'oxygène liquide;
» V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 150.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 150.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1964: « Hôpital SaintPierre — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e de
l'approbation du budget de 1964 par les Autorités supérieures.

*
**
Hôpital
Service
Principe

d'une

Brugmann.
de

dépense

pour l'installation

gynécologie.
de
d'une

105.000

francs

interphonie.

Par délibération en date du 14 juillet 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori-

— 543 —

(30 oktober

19b4)

sation de faire une dépense de 105.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
c Considérant que les locaux du service de gynécologie de
l'Hôpital Brugmann sont très étendus et qu'en outre le pavillon
réservé à la consultation se trouve au milieu du jardin et isolé
du bâtiment central ;
» Considérant qu'il n'y existe aucun système d'appel permettant de trouver rapidement les personnes qui y travaillent;
» Considérant que l'installation d'une interphonie est nécessaire et urgente ;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 105.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 105.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1964: ((Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'approbation du budget de 1964 par les Autorités supérieures.

*

**
Hôpital
Brugmann.
Principe d'une dépense de 210.000
francs
pour l'acquisition d'une laveuse, d'une essoreuse
et d'un séchoir rotatif.

Par délibération en date du 28 avril 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent 1 auton-

(30 octobre

1964)

— 544 —

sation de faire une d é p e n s e de 2 1 0 . 0 0 0 francs pour acquérir
le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
« Considérant que l ' é t a b l i s s e m e n t p r é c i t é ne possède aucun
é q u i p e m e n t permettant de faire face à certaines carences ou
accidents qui perturbent la distribution de linge provenant de
la blanchisserie centrale ;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l est indispensable de doter l'hôpital d'un
groupe de secours permettant le lavage de certains articles dont
la rotation doit être ultra-rapide, tels que: langes, essuie-mains,
bonnets, toiles de matelas, etc. ;
» Considérant que le groupe devra comporter une laveuse
de 20 k g . , une essoreuse centrifuge de 10 k g . et un séchoir
rotatif, également de 10 k g . ;
» V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le Service technique
et s ' é l e v a n t à 210.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 210.000 francs qui sera i m p u t é e sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1964: « H ô p i t a l
Brugmann — Matériel d ' é q u i p e m e n t non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e de l'approbation du budget de 1964 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

*
* *
Hôpital
Brugmann.
Service de chirurgie
infantile.
Principe d'une dépense de 315.000
francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 8 septembre 1964, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent

—

545 —

(30

oktober

1964)

l'autorisation de faire une dépense de 315.000 francs pour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Vu la demande introduite par le chef du service;
» Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'études de l'équipement médical ;
» Vu l'avis favorable émis par cette section;
)> a) Considérant que le service ne dispose que de 3 couveuses ;
» Considérant qu'actuellement le service doit très souvent
emprunter une couveuse appartenant au département de la
Maternité vu le nombre croissant des patients opérés ;
» Considérant qu'il y a lieu d'acquérir une couveuse supplémentaire ;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
65.000 francs;
» b) Considérant que le service ne possède pas de respirateur artificiel ;
» Considérant que l'emploi d'un tel appareil est indispensable dans la technique de réanimation des enfants commotionnés et pour l'application des soins post-opératoires;
» Considérant qu'actuellement le service emprunte le respirateur de la chirurgie générale ;
» Considérant que cette pratique entraîne des inconvénients
dont la gravité ne peut être sous-estimée ;
» Considérant dès lors qu'il est indispensable d'acheter un
respirateur artificiel pour remédier à cette situation ;
>< Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
250.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une

(30

octobre

—

1964)

546

—

d é p e n s e e s t i m é e à 3 1 5 . 0 0 0 francs qui sera i m p u t é e sur l'article 112.510 du budget pour ordre de 1 9 6 4 : « Hôpital Brugmann — Fonds d'amortissement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
Service
Principe

Brugmann.

de chirurgie

d'une dépense

infantile.

de 436.500

pour l'achat de matériel

francs

médical.

Par délibération en date du 8 septembre 1964, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une d é p e n s e de 4 3 6 . 5 0 0 francs, pour
effectuer l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L ' A d m i n i s t r a t i o n s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme Suit :
V u la demande introduite par le chef du service ;
» C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a é t é entendu en
ses explications par la Section d ' é t u d e de l ' é q u i p e m e n t médical ;
V u l'avis favorable é m i s par cette section;
» a) C o n s i d é r a n t que les deux d é b i t m è t r e s à gaz actuellement en service ne suffiront plus aux besoins du nouveau
quartier o p é r a t o i r e ;
» C o n s i d é r a n t que pour faire face aux besoins, i l y a lieu
d ' a c q u é r i r 2 d é b i t m è t r e s à gaz s u p p l é m e n t a i r e s ;
n C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
6.000 francs;

— 547 —

(30

oktober

1964)

n b) Considérant que le service ne possède qu'un seul
laryngoscope ;
» Considérant qu'un seul laryngoscope est nettement insuffisant pour répondre aux besoins du service ;
» Considérant qu'il conviendrait d'acquérir en supplément
un laryngoscope à 4 lames;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.500 francs;
» c) Considérant que par suite de l'augmentation du nombre
d'instruments utilisées dans le service il convient d'acquérir
8 boîtes à instruments de 35 x 20 x 8 cm. supplémentaires;
)> Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.500 francs;
» d) Considérant que le nombre de porte-sérum du service
est totalement insuffisant vu le nombre de perfusions qui sont
pratiquées de plus en plus pour soigner les malades ;
» Considérant qu'il y aurait lieu de compléter l'équipement
du service en achetant 6 porte-sérum avec crochets en supplément ;
)> Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
9.000 francs;
» e) Considérant que la salle de kinésithérapie du service
est quasiment dépourvue de tout appareillage et fonctionne dans
des conditions anormales.
» Considérant que pour assurer la bonne marche du service
il y aurait lieu d'acquérir les appareils suivants:
1 ) 1 plint de massage,
2)
1 banc suédois,
3) 1 tabouret haut,
4) 1 tabouret bas,
5) 1 appareil de poulie Mooris,
6)
1 spiromètre.
7) 2 espaliers;

(30 octobre 1964)

— 548 —

» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
» f) Considérant que les lampes U . V . -f I . R . sont utilisées
d'une façon intensive à la consultation et de plus en plus en
salle pour aider à la cicatrisation des plaies torpides ;
» Considérant que l'équipement
besoins du service ;

actuel ne suffit plus aux

» Considérant qu'il est indispensable
U . V . + I.R. s u p p l é m e n t a i r e ;

d'acheter

1 lampe

» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
» g) Considérant que l'équipement actuel en tambours n'est
plus suffisant pour faire face aux besoins accrus du quartier
opératoire ;
» Considérant que pour remédier à cette situation il y a
lieu d'acheter 7 tambours à pansements;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
19.000 francs;
» h) Considérant que le département hospitalisation ne
possède que 2 humidificateurs nébuliseurs pour l'ensemble des
couveuses ;
» Considérant que ce nombre est insuffisant pour humidifier
l'air des couveuses;
» Considérant que l'achat d e2 humidificateurs nébuliseurs
et 2 dispositifs de sursaturation de vapeur est devenu indispensable ;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
21.500 francs, soit 15.000 francs pour 2 humidificateurs
nébuliseurs et 6.500 francs pour 2 dispositifs de sursaturation
de vapeur ;
» i) Considérant que les nouvelles techniques en matière
de surveillance per- et post-opératoire ont de plus en plus
recours aux moniteurs cardiaques;

549 —

(30 oktober

» C o n s i d é r a n t que le nouveau quartier opératoire
recovery-room sont d é p o u r v u s d'un tel appareil;

1964)
et

le

» C o n s i d é r a n t que l ' é q u i p e m e n t de ces deux d é p a r t e m e n t s
exige l'acquisition de deux moniteurs cardiaques;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
24.000 francs;
» j) C o n s i d é r a n t que pour surveiller de façon continue les
variations de t e m p é r a t u r e , il y a lieu d ' a c q u é r i r des thermom è t r e s à transistors ;
» C o n s i d é r a n t que l'emploi de cet appareil est d'une importance capitale pour la surveillance per- et post-opératoire des
enfants o p é r é s ;
» C o n s i d é r a n t qu'aucun
usage au service ;

appareil

de

ce

genre

n'est

en

» C o n s i d é r a n t que l'achat de 3 t h e r m o m è t r e s à transistors
pour les salles d ' o p é r a t i o n s'impose;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
2 4 . 0 0 0 francs;
» k) C o n s i d é r a n t qu'actuellement le service est dans l ' i m possibilité de stériliser sur place le linge des chambres des
b é b é s par manque de tambours à s t é r i l i s e r ;
» C o n s i d é r a n t que pour r e m é d i e r à cette situation il y a
lieu d'acheter 6 tambours rectangulaires;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
2 6 . 0 0 0 francs;
» I ) C o n s i d é r a n t que les absorbeurs actuellement en possession du service ne sont pas à usage pédiatrique mais sont
destinés aux adultes;
» C o n s i d é r a n t que pour r e m é d i e r à cette lacune, il y a lieu
d ' a c q u é r i r 3 absorbeurs de C 0 2 destinés à ta pratique de la
chirurgie néo-natale ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
54.000

francs;

(30 octobre

1964)

—

550 —

» m ) C o n s i d é r a n t que l ' e x p é r i e n c e d é m o n t r e de plus en
plus qu'en m a t i è r e de chirurgie néo-natale la respiration
assistée ou contrôlée doit s'accompagner d'une phase de pression négative ;
- C o n s i d é r a n t que seul un respirateui J ' a n e s t h é s i e et un
appareil Rossioul Park ventimeter permettent l'application de
cette nouvelle technique ;
» C o n s i d é r a n t que le service est d é p o u r v u de tels appareils;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l est n é c e s s a i r e d'acheter
d ' a n e s t h é s i e et un Rossioul Park ventimeter;

1 respirateur

)> Considérant q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
88.000 francs, soit 8 0 . 0 0 0 francs pour le respirateur d'anesthésie et 8.000 francs pour l'appareil Roussioul Park ventimeter ;
» n) C o n s i d é r a n t que pour permettre le nettoyage, le
rinçage et le s é c h a g e de façon efficace de l'instrumentation du
service, i l est indispensable d ' a c q u é r i r un appareil à ultrasons ;
» C o n s i d é r a n t que cet appareil permet é g a l e m e n t d'épargner
beaucoup de m a i n - d ' œ u v r e , ce que en période de pénurie
d'infirmières constitue un facteur important;
» Considérant q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
120.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 436.500 francs qui sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1964: « H ô p i t a l
Brugmann — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

*

**

— 551
Institut
Service
Principe

d'une

pour l'achat

de

dépense
d'un

—

(30

oktober

1964)

Bordet.
médecine.
de 400.000

appareil

francs

auto-analyzer.

Par délibération en date du 25 août 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 400.000 francs pour acquérir
le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Vu la demande introduite par le chef de service;
» Considérant que le laboratoire de biologie clinique de
l'Institut Bordet est contraint d'effectuer un nombre toujours
croissant d'analyses biochimiques;
» Considérant la nécessité d'équiper le laboratoire conformément aux exigences de la thérapeutique moderne;
» Considérant que dans l'intérêt des malades, il est indispensable d'acquérir un appareil auto-analyzer qui permettra
d'activer dans une large mesure les analyses de routine;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
400.000 francs;
» Vu l'accord de l'Université libre de Bruxelles de prélever
cette somme sur le montant des subsides alloués à cet organisme en exécution de l'arrêté royal du 5 décembre 1961 ;
» Considérant que la dépense effectuée ne sera donc pas
à charge de l'Administration ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 400.000 francs qui sera imputée sur l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1964: «Institut
Bordet — Matériel d'équipement médical >>.
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.

(30

octobre 1964)

—

552 —

L ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles prend à sa charge la totalité
de la d é p e n s e .
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e de l'approbation du budget de 1964 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

*
**
Home Ange Wibin
Principe
pour l'acquisition

d'une dépense
d'un

G illard.

de 48.000

motoculteur

et de ses

francs
accessoires.

Par délibération en date du 28 juillet 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 4 8 . 0 0 0 francs pour acquérir le
matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit;
« C o n s i d é r a n t que le jardinier du domaine, affecté à l'entretien des pelouses et du potager d'une superficie d'environ
10 ares, ne possède comme outils de travail qu'une tondeuse
à gazon et les objets de jardinage ordinaires ;
» Considérant qu'afin de faire face au travail, i l y a lieu
de faire appel à la m a i n - d ' œ u v r e locale, de plus en plus difficile à trouver;
» Considérant qu'afin de réaliser une importante économie
de temps, il s ' a v è r e indispensable de faire l'acquisition d'un
motoculteur avec accessoires permettant de labourer, biner,
tondre et faucher ;
») V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le Service technique
et s ' é l e v a n t à 48.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une

— 553 —

(30 oktober

1964)

dépense estimée à 48.000 francs qui sera imputée sur l'article 127.440 du budget extraordinaire de 1964: « Home Ange
Wibin Gillard — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'approbation du budget de 1964 par les Autorités supérieures.

*

Service
Principe

d'une

pour le calorifugeage

du

dépense

linge.
de 40.000

des tuyauteries

francs

du château

d'eau.

Par délibération en date du 14 juillet 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 40.000 francs pour effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Considérant que certaines tuyauteries du château d'eau
du département précité sont très exposées et qu'elles risquent
de geler pendant l'hiver;
» Considérant que le calorifugeage de ces tuyauteries est
indispensable et urgent;
>) Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 40.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 40.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1964: « Service du
linge — Complément d'aménagement et d'équipement i>.

(30 octobre

1964)

— 554 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite d é p e n s e , sous r é s e r v e de l'approbation du
budget de 1964 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

6
Commissie

van Openbare Onderstand.

—

Verkoop van bomen.

Bij besluit van 11 augustus 1964, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
5 bomen in openbare verkoop te stellen.
Het
volgt :

ondergeschikt

bestuur

rechtvaardigt

dit

voorstel als

« Overwegende dat onze Administratie eigenares is van de
percelen gekadastreerd sectie B n 231 onder Brussegem en
sectie D n 279 onder Anderlecht;
r

r

» Overwegende dat deze goederen niet onder toezicht staan
van Waters en Bossen;
» Overwegende dat de volgende bomen groeien op de verschillende hierboven vermelde percelen gelegen onder :
» Brussegem: 1 canada met een volume van 1,90 m ,
Anderlecht: 4 canadas met een globaal volume van 4,50 m ;
3

3

)> Overwegende dat deze bomen door de storm van
18 juli 1964 beschadigd werden en dus noodzakelijk dienen
verkocht te worden;
» Overwegende dat de totale opbrengst van deze bomen
geschat wordt op 2.900 frank, namelijk 900 frank voor de
boom staande te Brussegem en 2.000 frank voor de bomen
staande onder Anderlecht;
» Overwegende dat het voordelig is voor de Commissie
deze bomen in openbare verkoop te stellen ».

—

555

—

(30

oktober

1964)

Overwegende dat aile documenten, voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving, door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het C o l l è g e de eer U voor te stellen,
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

Dames en

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (2).

Maatschappii

voor het Intercommunaal Vervoer te

Brussel.

Aanvraag tôt definitieve machtiging om de openbare
autobusdienstlijn n 54 uit te baten ter vervanging van de
trolleybusliin.
r

M. l'Echevin De Saulnier

fait, au nom du C o l l è g e , le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:

— De heer Schepen De Saulnier

brengt, naniens het
C o l l è g e , het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp-besluit voor:

De Heer Gouverneur van Brabant heeft ons de aanvraag,
ingediend door de Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer te Brussel, overgemaakt voor onderzoek en advies
van de Gemeenteraad, met het oog de definitieve machtiging
i l ) Zie blz. 541 de namen van de leden die aan de stemming heb
deelgenomen.
(2i Voir p.

541

les

noms

des

membres

ayant

pris

part au v

(30 octobre

1964)

—

556 —

te bekomen tôt het exploiteren van de openbare autobuslijn
n 5 4 : Vorst (Sint-Dionysiusplein) - Elsene - Evere - Machelen ( S i n t - G e r t r u d i s k e r k ) , ter vervanging van de trolleybuslijn.
r

Deze aanvraag wordt gedaan overeenkomstig de beschikkingen van artikel 3 en 4 van de wet van 17 juni 1953 op de
inrichting van het gemeenschappelijk vervoer in de streek
van Brussel, die voorzien dat de machtigingen verleend
worden door de Koning na raadpleging van de Gemeenteraden
en de Bestendige Deputatie van het Provinciaal Gouvernement.
Voornoemde autobusdienst wordt nu uitgebaat onder dekking
van een voorlopige ministeriële machtiging, afgeleverd aan
de exploiterende maatschappij.
Samenvatting

van

de

aanvraag.

Reisweg: de reisweg van deze autobusdienst is de volgende
(de openbare wegen op het Brussels grondgebied zijn schuin
gedruk) : Sint-Dionysiusplein, Jean-Baptiste V a n Péstraat,
Victor Rousseau-, Jupiter- en Besmelaan, Albertplein, Ducpétiauxlaan, Waterloosesteenweg,
Notarisstraat,
Drievuldigheidsvoorplein, Baljuwstraat. Louizalaan (zijweg naar Stefaniaplein),
Welgelegenstraat,
Kruisstraat, Steenweg op Elsene,
Fernand Cocqplein, Steenweg op Elsene, Ernest Solvaystraat,
Napelsstraat,
Esplanade-,
Handelsen
Luxemburgstraat,
Luxernburgplein,
Trier-, Toulouseen Jacques de Lalaingstraat, Etterbeeksesteenweg,
Livingstonelaan,
Stevin- en Karel
Martelstraat,
Ambiorixsquare,
Brabançonnelaan,
Daillyplein,
Chasal-, Gustave Latinis-, Charles Gilisquet- en Hendrik
Consciencelaan, Parijsstraat, Vredeplein, Edouard De Koster-,
Sint-Vincentius-,
Laurent Vandenhoven- en
Verdunstraat,
Hollestraat, Steenweg op Buda, Peter Schroons-, Henri
Brouns- en Cornelis Peetersstraat, Sint-Gertrudiskerk.
Terugreis: zelfde reisweg als hierboven, behalve tussen de
Luxemburg- en Baljuwstraat via Maria van Bourgondië- en
Carolystraat, Londeplein, Dublin- en Vredestraat, Steenweg
op Elsene, Fernand Cocqplein, Mercelisstraat,
Gewijdeboom-,
Verlaat-, Paul Spaak- en
Lesbroussartstraat.

*
**

—

557 —

(30 oktober 1964)

Tarief:
wat de tarifering betreft zal de autobuslijn
secties omvatten zoals de oude trolleybuslijn, n i . :
—

Sint-Dionysiusplein — A . De Boeckstraat;

—

A . De Boeckstraat — Van Cutsemstraat
Haren in de Verdunstraat) ;

—

Van Cutsemstraat

—

Harenheidestraat — Steenweg op B u d a ;

—

Steenweg op Buda — Sint-Gertrudiskerk.

—

(grens

vijf

Evere -

Harenheidestraat ;

Stadstarief voor één of twee

secties.

Voorstadstarief voor meer dan twee

secties.

*
**
Uurregeling:
voorzien :

de uitbatingsvoorwaarden van de

autobusdienst

—

dat aan ieder eindstation, het eerste vertrek ten laatste
om 7 uur zal plaats hebben terwijl het laatste vertrek, ten
vroegste om 20 uur zal plaats hebben;

—

dat de minimumdienst in de twee richtingen omvat:
27 ritten voor de verbinding Sint-Dionysiusplein - Luxemburgplein ;
14 ritten voor de verbinding Luxemburgplein - Machelen.

Totale lengte van het traject16,935
de twee richtingen).

km. (gemiddelde van

Duur van de machtiging:
onbepaald, tenminste lopende tôt
31 december 1983. overeenkomstig het artikel 5 van de
wet van 17 juni 1953.

*
**
Bij deze gelegenheid past het de volgende eisen, meermaals
door de Stad uitgedrukt, te hernieuwen.

(30 octobre

—

1964)

558 —

1 ) Verlenging tôt het voormalig gemeenteplein
van Haren
( Harenheidestraat)
van de doorstreepte diensten 54, die
tegenwoordig hun eindstation hebben op het Sint-Vincentiusplein te Evere.
Deze verlenging zou, op het Vredeplein, het langdurig
wachten vermijden van de inwoners van Haren die wensen
huiswaarts te keren.
2)

Toepassing
gebied.

van

het

stadstarief

op

het

Brussels

grond-

De toepassing van een bijkomend tarief op een gedeelte
van het stadsgebied heeft vanwege onze Administratie heel
wat protesten uitgelokt.
Inderdaad, het is onbegrijpelijk dat inwoners van de buiten
het hoofdstadscentrum gelegen wijken ( H a r e n en Neder-OverHeembeek) die zich naar dat centrum begeven, gedwongen zijn
een s u p p l é m e n t te betalen, terwijl de inwoners van andere
gemeenten, die zelfs niet aan Brussel grenzen en bijgevolg
verder verwijderd liggen van het centrum dan de voornoemde
wijken, mogen genieten van het stadstarief.
Aan deze verzoeken werd tôt nog toe geen gunstig gevolg
voorbehouden.

*
**
Tijdens het gedane onderzoek betreffende de reisweg van
de autobusdienst n' 54, is gebleken dat het wenselijk zou
zijn, gezien het verkeer, deze weg bij de heenreis tussen
de Trierstraat en de Etterbeeksesteenweg om te leiden om
reden van de engheid van de Toulousestraat, die het kruisen
van de bussen zou kunnen belemmeren in die straat.
De wenselijk aan te nemen reisweg zou dus de volgende
wegen omvatten: Trierstraat, Belliardstraat, De Pascalestraat
en Etterbeeksesteenweg.

**

—

559 —

(30

oktober

1964)

In deze omstandigheden, hebben wij de eer, Dames en
Heren, U voor te stellen de volgende beraadslaging te nemen:
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien de aanvraag, ingediend door de Maatschappij voor
het Intercommunaal Vervoer te Brussel, om een definitieve
machtiging te bekomen een openbare autobusdienst in te
richten tussen Vorst (Sint-Dionysiusplein) en Machelen (Sint
Gertrudiskerk), ter vervanging van de trolleybuslijn n ' 54;
1

Overwegende dat de bediening van Haren zou moeten
verbeterd worden door een verlenging, tôt aan het voormalig
gemeenteplein van Haren, van een deel van de busdiensten
n 54 (doorstreept), die thans hun eindpunt hebben op het
Sint-Vincentiusplein te Evere;
r

Overwegende anderzijds dat het onlogisch en onbillijk is
aan een deel van de inwoners van Brussel de betaling op
te leggen van een regionaal tarief, « voorstadstarief » genoemd, terwijl het normaal tarief, « stadstarief » genoemd,
toegepast wordt in het geheel der gemeenten, die met Brussel
de Brusselse agglomeratie uitmaken, en dat voor een zeker
aantal lijnen het normaal tarief toegepast wordt zelfs buiten
deze agglomeratie ;
Overwegende dat het onbegrijpelijk is dat inwoners van de
buiten het hoofdstadscentrum gelegen wijken zich niet naar
dat centrum zouden kunnen begeven zonder een supplément
te moeten betalen, dat niet gerechtvaardigd is;
Overwegende, dientengevolge, dat in de huidige omstandigheden, de inwoners van deze stadsdelen het voorwerp uitmaken van een onderscheide ongunstige behandeling waaraan
een einde zou moeten gesteld worden ;
Overwegende dat het raadzaam lijkt de voorgestelde reisweg
bij de heenreis te wijzigen tussen de Trierstraat en de Etterbeeksesteenweg ;
Overwegende, anderzijds, dat het wenselijk zou zijn een
schuilplaats voor reizigers op te richten aan de halte van de

(30 octobre

1964)

—

560 —

Verdunstraat, hoek van de Twyeninckstraat, die een bijzonder
blootgestelde plek is,
BESLUIT:

een ongunstig advies uit te brengen voor het verlenen aan de
Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel
van een definitieve machtiging om de openbare autobusdienst
n 54 uit te baten tussen Vorst (Sint-Dionysiusplein) en
Machelen ( S i n t - G e r t r u d i s k e r k ) , ter vervanging van de trolleybuslijn, tenzij men zou rekening houden met de volgende
voorwaarden :
r

1 ) het stadstarief op deze lijn toepassen op het gehele Brusselse grondgebied ;
2) tenminste de toegepaste frekwentiedoortocht op de trolleybuslijn verzekeren door behouding namelijk van de twee
ingerichte bijkomende avondritten sedert 30 januari 1962;
3) de nodige verbeteringen aanbrengen in de betrekkingen met het centrum van Haren door de verlenging tôt
de Harenheidestraat, van een deel van de diensten die
nu hun eindstation hebben aan de Sint-Vincentiuskerk
te Evere ;
4) bij de heenreis de voorgestelde reisweg tussen de Trierstraat en Etterbeeksesteenweg wijzigen, door derwijze
langs de Trier-, Belliard-, de Fascalestraat en de Etterbeeksesteenweg te gaan in plaats van de Toulousestraat ;
5)

het oprichten van een schuilplaats voor reizigers aannemen
in de Verdunstraat, aan de halte van de Twyeninckstraat.

Maatschappij

voor het Intercommunaal
Vervoer te
Brussel.
Aaanvraag tôt definitieve
machtiging
om de openbare autobuslïjn ri' 54 uit te baten ter
vervanging van de
trolleybuslijn.

a) aan het einde van de inleiding van de beraadslaging toevoegen:
« Overwegende, anderzijds, dat het wenselijk zou zijn een
schuilplaats voor reizigers op te richten aan de halte van

—

561

—

(30

oktober

de Verdunstraat, hoek van de Twyeninckstraat
bijzonder blootgestelde plek is )).
b)

die

1964)
een

aan de beslissing toevoegen:
M 5) het oprichten van een schuilplaats voor reizigers zou
aannemen
in de Verdunstraat, aan de halte van de
Twyeninckstraat » .

De heer Brouhon.

Mijnheer de Voorzitter, ik vraag mij af
waarom het verslag, betreffende de Maatsehappij voor het
Intercommunaal Vervoer te Brussel, ons alleen in het Nederlands medegedeeld is. Ik zou de wens willen uitdrukken dat
de o f f i c i ë l e verslagen en mededelingen in de twee talen zouden
opgesteld worden.
On a déjà s o u l e v é ce p r o b l è m e au sein du Conseil communal
et M . le S e c r é t a i r e , à l ' é p o q u e , nous avait promis de prendre
l'avis des A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s au sujet -de la langue dans
laquelle les rapports au Conseil communal devraient être
présentés.
Il s'agit ici d'un rapport officiel é m a n a n t d'une administration de r é g i m e bilingue vers une autre administration de
r é g i m e bilingue. Nous sommes d'autant plus f o n d é s de demander qu'il soit c o m m u n i q u é dans les deux langues, que
nous avons toujours voulu que les droits des n é e r l a n d o p h o n e s
soient r e s p e c t é s au sein du Conseil communal. Tant au niveau
du Conseil provincial qu'au niveau des a s s e m b l é e s délibératives nationales, les rapports officiels sont c o m m u n i q u é s aux
membres des a s s e m b l é e s dans les deux langues, quel que
soit leur objet.
je crois. Monsieur le P r é s i d e n t , qu'il devrait en être de
m ê m e au Conseil communal de Bruxelles et que les é l u s , quel
que soit leur rôle linguistique auquel ils appartiennent, ont le
droit de recevoir des rapports dans les deux langues.

De heer Schepen-Voorzitter.

Ik verneem dat de Maatsehappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel ons in
het Nederlands heeft geschreven en dat aldus het verslag in
het Nederlands werd opgesteld. Ik verneem verder dat die

(30

octobre

1964)

— 562

—

maatschappij voor Intercommunaal Vervoer, in het Nederlands
schrijft wanneer het gaat om een lijn die zou op een grondgebied liggen waar het Nederlands vooral wordt gesproken.
Is dat wettelijk of niet wettelijk dat weet ik zelf niet, dat zal
ik zelf moeten onderzoeken.

De heer Deschuyffeleer. Wat het tweede voorstel betreft, waarover de heer Brouhon gesproken heeft, zou ik mijn
akkoord willen betuigen. Mag ik in dit verband herinneren aan
een schrijven dat destijds gestuurd werd naar het Collège
van Burgemeester en Schepenen, schrijven dat ondertekend
werd door verschillende mandatarissen, behorende tôt de drie
partijen die in de Raad zetelen, en waarin door deze personen
gevraagd werd, aile dokumenten in de beide talen te mogen
ontvangen. E r werd toen beloofd dat een onderzoek zou gedaan
worden om een mogelijke toepassing te vinden. Ik zou van
deze gelegenheid derhalve opnieuw willen gebruik maken om
de destijds gestelde vraag te hernieuwen.
Wat mij persoonlijk betreft, ik vraag niet beter dan de
meeste van al de rapporten zelfs in de twee talen aan de
leden van de Gemeenteraad te kunnen overmaken. Die vraag
werd gesteld, meen ik wel, aan de heer Gouverneur maar
tôt nog toe werd er daarop nog geen antwoord gegeven.

De heer Schalckens. Mijnheer de Voorzitter, ik geloof
dat de tussenkomst van de h. Deschuyffeleer slaat op een
verzoek dat gedaan werd door de schepenen en gemeenteraadsleden, voordat de nieuwe taaiwet van 1963 van kracht is
geworden. Sedert dan is die wet van kracht geworden.
Ik stem volkomen in met het voorstel van de h. Brouhon,
die een wetgever is en die wel moet weten wat er in de
wet staat. Ik geloof juist dat er in die wet staat dat als er een
verslag in een of andere taal ingediend wordt, de gang
van zaken verder de behandelingen in die taal voorziet. Nu
geloof ik niet dat er zich iets tegen verzet, dat al de verslagen
in de twee talen zouden geschieden, want men heeft een begin
gemaakt voor zekere diensten.

—

563

—

(30

oktober

1964)

M a a r tôt mijn groot spijt en mijn grote verwondering, heb
ik onder meer moeten vaststellen dat het jaarlijks verslag van
het C o l l è g e , dat v e r l e d e n week is ingediend geworden. uitsluitend in het frans was, en ik had nu toch gemeend dat, na de
nieuwe w e t g e v i n g , z o ' n v e r s l a g , uitgaande van aile diensten en
volgens de wet ingediend door het C o l l è g e aan de gemeenteraadsleden w a a r v a n er verscheidene zijn die zonder dat zij
het gevraagd hebben, een omslag uitsluitend in het Nederlands k r i j g e n . Ik meen dat het meer dan tijd wordt dat de
Stad B r u s s e l , als bindteken van twee gemeenschappen, het
voorbeeld geeft. Ik ben dus zeer g e l u k k i g met de tussenkomst
van de heer B r o u h o n . Ik weet niet of het wettelijk is, maar
in elk geval is het niet onwettig, en men doet het in zekere
maatschappijen. De heer B r o u h o n weet dat in de S . T . I . B . al
de verslagen in de twee talen aan de beheerders worden
gegeven — dat ook bij de C o m m i s s i e s van Openbare Onderstand en in andere Intercommunalen al de verslagen in de
twee talen worden gegeven.
M a a r in andere Intercommunalen, en ik neem tôt getuigen
M . D e s c h u y f f e l e e r en M e v r . A v e l l a , bij de Haveninstellingen,
is men nog altijd bezig met zich af te vragen wat men moet
doen, en men heeft ook reeds aan de vice-gouverneur onderrichtingen gevraagd ; hij is nog altijd het antwoord schuldig
g e b l e v e n . De princiepskwestie die hier nu gesteld wordt is
mijns inziens beiangrijk. M a a r het mag niet zijn dat hier voor
de 39 gemeenteraadsleden toevallig een verslag in het Nederlands wordt ingediend, dat men dan zou zeggen: dat gaat
niet. Ik geloof dat w i j , die tweetaligen zijn en die voor de
tweetaligheid in B r u s s e l altijd zijn opgekomen en ik meen dat
er in het Schepencollege ook nog zijn die dezelfde gevcelens
hebben, wensen dat al de verslagen, al de begrotingen, al
de officiéle verslagen in de twee talen zouden worden opgemaakt, en uitgedeeld aan de gemeenteraadsleden
die niet
verplicht zijn de twee talen te kennen.
D e h e e r S c h e p e n - V o o r z i t t e r . Dames en H e r e n , mag
ik erop wijzen dat wat de dienst der F i n a n c i ë n betreft, het
verslag over de begroting, de begroting zelf en de rekeningen
van de Stad, in beide landstalen zijn opgesteld. Ik meen aldus
het bewijs te hebben geleverd dat naar mijn mening de

(30 octobre 1964)
verslagen bestemd voor
zouden moeten zijn.

—
de

564 —
gemeenteraadsleden,

tweetalig

De heer Schalckens had het over het rapport van de Stad.
E r is discussie gerezen over de vraag of dit rapport in beide
landstalen moest worden opgesteld. Daarom werd de vraag
voorgelegd aan de Heer V i c e - G o u v e r n e u r . De Secretaris zegt
mij dat dit reeds gebeurd is op 12 april 1964 maar tôt op
heden werd daarop niet geantwoord. Ik maak van de gelegenheid
gebruik om de h. Gemeentesecretaris te verzoeken de Heer
Vice-Gouverneur te herinneren aan onze vraag van 12 april
1964.
Het woord is aan de heer Thielemans.
D e heer T h i e l e m a n s . O m te antwoorden op de vraag
gesteld door onze collega Deschuyffeleer — ik heb dat medegetekend — heb ik nadien ondervonden dat wij hier doorgingen als Vlaming of als W a a l , dat heb ik niet willen aannemen. Ik ben geen Waal of geen V l a m i n g , ik druk mij uit
in de twee talen zo goed als ik kan, zonder de pretentie te
bezitten dat ik die twee talen machtig ben.
A l s internationalist heb ik het recht van gelijk welke taal
te gebruiken ; want wij moeten mekaar begrijpen. In de tijd
die wij beleven moeten wij trachten aile volkeren te begrijpen;
dat is mijn mening.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . A mon avis, i l ne s'agit pas
d ' ê t r e pour ou contre le flamand ou le français. Certains
membres du Conseil désirent recevoir les rapports en néerlandais, d'autres en français; ils ont le droit de le demander
et le Collège est à leur disposition.
L a parole est à M . l ' E c h e v i n De Saulnier.
D e heer Schepen D e Saulnier. Mijnheer de Voorzitter,
Dames en H e r e n , de Sectie van Openbare W e r k e n heeft een
wijziging aangenomen. Deze wijziging, voorgesteld door de
heer Deschuyffeleer, is goedgekeurd geweest door de volledige
Sectie. Ik zal U onmiddellijk zeggen wat het betreft.

—

565

—

(30 oktober 1964)

Eerst het gunstig advies van het besluit te veranderen in
een ongunstig advies voor de Maatschappij van het Intercommunaal Vervoer te Brussel voor een definitieve machtiging om
een openbare autobusdienst, n' 54, uit te baten tussen Vorst
en Machelen. De vervanging van een trolleybuslijn door een
autobuslijn goed te keuren.
Men zou rekening houden met de volgende voorwaarden;
en dan komen de vier voorwaarden die ge kent, en een vijfde
die U schriftelijk aanvaard hebt en die het oprichten van
een schuilplaats voor reizigers in de Verdunstraat aan de
halte van de Twyeninckstraat beslist. Dus, in het kort, heeft
de Sectie van Openbare Werken een ongunstig advies uitgebracht, tenzij men rekening zou houden met de verschillende
punten die wij al drie of vier keer voorgedragen hebben en
die ten voordele zijn van Brussel in 't algemeen, maar
bijzonder voor de mensen van Haren.

De heer Schepen-Voorzitter.

Het

woord

is

aan

de

heer Verdickt.

De heer Verdickt.

Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,
Mijne Heren. laat me toe nogmaals de punten aan te halen
die wij hier voor ogen hebben, d.w.z. aangaande de aanvraag
van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer, kan ik
niets anders doen dan het C o l l è g e feliciteren, om de goede
reden dat wij het wenselijk achten dat de volgende eisen
in aanmerking zouden genomen worden.
Ten eerste, verlenging tôt aan het voormalig gemeenteplein
van Haren van de doorstreepte 54, die tegenwoordig maar
rijden tôt op het St-Vincentiusplein te Evere. Deze verlenging
zou op het Vredeplein het langdurige wachten vermijden van
de inwoners van Haren, die wensen huiswaarts te keren.
Ten tweede, de toepassing van het stadstarief op het
Brussels grondgebied ; de toepassing van een bijkomtarief op
een gedeelte van het stadsgebied heeft vanwege onze administraîie heel wat protesten uitgelokt. Inderdaad is het onbegnjpelijk dat inwoners van Haren die zich naar het Centrum
begeven, gedwongen zijn een supplément te betalen terwijl

(30

octobre

— 566 —

1964)

de inwoners van andere gemeenten die zelfs niet aan Brussel
grenzen, genieten van het stadstarief.
Laat ons de hoop uitdrukken dat er ditmaal een gunstig
gevolg zou komen ; reeds meer dan tien jaar ben ik tussengekomen over deze posten om voldoening te krijgen ; ik hoop
dus dat dit de laatste maal zal zijn en dat de mensen van
Haren zouden gediend worden gelijk die van Brussel.
D e heer Schepen-Voorzitter. Het woord is aan de heer

Janssens.
D e heer Janssens. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,

Mijne Heren, ik kan er niet veel meer aan toevoegen maar
ik ga ook helemaal akkoord met de voorwaarden die gesteld
worden; men vraagt ons een gunstig advies uit te brengen
voor het verlenen aan de Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer te Brussel van een definitieve machtiging om de openbare autobusdienst n 54 uit te baten. ter vervanging van de
trolleybuslijn, op de voorwaarden van die verschillende punten;
maar ik ben eveneens van mening en ik vraag cok aan de
Gemeenteraad van de rollen om te keren en een ongunstig
advies uit te brengen tenzij dat de Maatschappij onze voorwaarden zou aanvaarden.
r

M.

l'Echevin-Président.

La parole est à M. De Greef.

M . D e G r e e f . Monsieur le Président, je suis d'accord avec
les déclarations de M. l'Echevin. Cependant, je voudrais
attirer l'attention sur la façon dont on traite aujourd'hui les
usagers des transports en commun, et j'ai l'impression que
cela va toujours de plus en plus mal. Nous avons l'exemple
du bus 54 de Haren. Je profite de l'occasion pour signaler,
qu'en ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, le bus 47,
c'est la même chose, il y a parfois quatre bus qui se suivent
et puis il faut attendre une heure pour avoir un autre. Je
demande que l'on en tienne compte et que l'on signale le
fait à la S.T.I.B.

M. l'Echevin-Président.

Cela va bien.

—

567

—

(30 oktober

1964)

De heer Schalckens. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen, Mijne Heren, ik ga hier niet ais beheerder spreken,
maar ik ga als gemeenteraadslid mij aansluiten bij de wens,
die nu voorgesteld wordt door het C o l l è g e , aangezien het Collège zijn verslag helemaal gewij'zigd heeft. In het verslag dat
wij gekregen hebben staat er: besluit een gunstig advies uit
te brengen op voorwaarde — en ik heb hier nu gehoord,
zonder dat ik een papier gekregen heb dat men voorstelt:
besluit een ongunstig advies uit te brengen, tenzij... wat
ongeveer hetzelfde is.
De heer Schepen De Saulnier.

...tenzij — het is toch

een klein verschil.

De heer Schalckens. ...het is een kleine « nuance ».
'Maar nu moet ik U toch een beetje zeggen dat wij dat nu
sedert 10 jaar vragen — en M . De Greef zegt dat het ook
waar is voor Neder-Over-Heembeek. Maar in Uw verslag,
gaat het over een lijn die 15 km lang is en die over verschillende gemeenten gaat. Nu zie ik hierin dat, wat de tarifering
betreft, het voorstel uitgaande van de S . T . I . B . spreekt over
een stadstarief voor é é n of twee secties en een voorstadstarief voor meer dan twee secties. Dat wil zeggen dat wij
op die autobuslijn geen rekening houden met stadsgedeelten,
maar secties.
En dus wat waar kan zijn voor Brussel, kan ook waar zijn
voor de andere gemeenten of het nu Machelen is of Vorst.
Nu ben ik in elk geval de mening toegedaan dat het niet
opgaat dat een inwoner van Haren of een inwoner van Heembeek, meer moet betalen omdat hij toevallig 50 meter buiten
dat net woont, dan iemand die van Drogenbos komt en die
langs een andere lijn tôt in het stadscentrum kan komen zonder
een tweede tarief of een tweede sectie te moeten betalen.
Maar het is een zaak die bij de S . T . I . B . sedert jaren
besproken wordt en waar eigenlijk dus de Raad van Beheer •—
die, laten wij toch niet vergeten — in grote mate afhangt van
de Regering, van de Minister, want als gij uw verslag leest,
dan zult gij zien dat zelfs niet de S . T . I . B . zich tôt U wendt,
het is de Gouverneur, in naam van de Minister die zegt:
Mijnheer. breng gij nu eens een advies uit en wij zullen al
of niet rekening houden met uw advies.

(30

octobre

1964)

— 568 —

En ik heb de indruk dat heel de tariferingspolitiek van de
S . T . I . B . met de tijd zal moeten herzien worden, dat men zal
moeten komen, zoals dat in andere stadscentra gebeurt, tôt
secties ofwel dat wij een geheel andere politiek zullen moeten
voeren. Het tekort — ik mag. het wel verklappen want het
is al gezegd geworden — bedroeg verleden jaar 70 miljoen
en dit jaar zal het veel meer bedragen niettegenstaande een
tariefverhoging die heel de politiek van het Intercommunaal
Vervoer te Brussel zal moeten herzien en aanpassen.
Wat nu betreft de klacht van M . De Greef voor die bussen
die in Neder-Over-Heembeek soms met drie of vier op elkander volgen en die volzet zijn met het gevolg dat 's ochtends
een aantal mensen te laat op hun werk komen ; ook deze
klachten kent men bij de S . T . I . B . en ook in de mate van het
mogelijke is het goed dat er aan zal verholpen worden, maar
dan antwoordt men: gebrek aan personeel. In elk geval. wat
mij betreft zie ik er niet tegen op dat het verslag zo gewijzigd
is en eenparig hier in de Gemeenteraad zou goedgekeurd
worden met het scepticisme dat er aan verbonden is.
M . B r o u h o n . Monsieur le Président, je crois q u ' à ce que
M M . Verdickt et Janssens ont dit, en ce qui concerne la
liaison nécessaire entre Haren et Bruxelles, il faudrait ajouter
une considération: celle que nous avons déjà soulevée à
plusieurs reprises, au sein du Conseil communal et qui
consiste à obtenir une liaison directe entre Haren et Bruxelles.
Jusqu'à présent, les vœux que l'on a exprimés vis-à-vis de
la S . T . I . B . n'ont pas été entendus.
Je me demande si nous ne devrions pas profiter de ce que
nous émettons une série de conditions à l'accord que nous
donnons pour transformer la ligne de trolleybus en une ligne
d'autobus, pour en ajouter au moins une qui permettrait de
réaliser cette liaison directe, à savoir: appliquer aux habitants
de Haren se rendant à Bruxelles, le m ê m e système de suppression de tarif de correspondance qui est appliqué aux habitants de Stockel qui se rendent dans le centre de la Ville.
En effet, ceux-ci peuvent changer de tram au pont de
Woluwe et poursuivre leur voyage sans avoir à payer la corres-

—

5 6 9

—

(30

oktober

1964)

pondance, et en se contentant d'avoir soit une perforation d'un
trou dans la carte, soit un billet au tarif direct.
La chose pourrait ê t r e r é a l i s é e techniquement à Haren par
une mutation au niveau de la place Notre-Dame de la Paix
ou bien à un niveau plus lointain sur le territoire de Bruxelles.
Je le dis d'autant plus volontiers ici que, en ma qualité d'administrateur de la S . T . I . B . , j'ai écrit en ce sens à la Direction
de la S . T . I . B .

M. Bogaerts.

A propos de ce qui a é t é dit depuis quelque
temps, concernant la ligne de l'autobus qui maintenant remplace le trolleybus, le Conseil communal a toujours é t é unanime pour revendiquer des a m é l i o r a t i o n s au sujet de l'exploitation de cette ligne. J u s q u ' à p r é s e n t , nous constatons que
toutes nos demandes ont reçu une r é p o n s e n é g a t i v e . Je s u g g é r e rais au Conseil communal, pour renforcer la v o l o n t é , moralement parlant, du Conseil communal, que celui-ci d é s i g n e une
d é l é g a t i o n qui se rendrait au M i n i s t è r e i n t é r e s s é et c o m p é tent, pour plaider la cause de notre façon de voir en ce qui
concerne l'exploitation de cette ligne. Je pense que ceci
contribuerait, d'une façon plus efficace, au désir que nous
avons e x p r i m é à d i f f é r e n t e s reprises, mais qui n'a pas eu de
résultat.
Je pense que tout le monde aura compris la portée de ma
suggestion, de ma proposition, et que le Conseil communal
sera unanime pour œ u v r e r dans le sens que je viens d'indiquer.

M. l'Echevin De Saulnier.

Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames. Messieurs, le p r o b l è m e de Haren est un p r o b l è m e qui
revient souvent. M . De Greef a e n t i è r e m e n t raison et M .
Schalckens aussi quand on c o n s i d è r e les conditions dans lesquelles les personnes, qui utilisent ce transport, le font,
Il est exact que pour Neder-Over-Heembeek, il reste encore
à r é s o u d r e le p r o b l è m e du franc s u p p l é m e n t a i r e pour la
ligne du 47. de son e x t r é m i t é et de la liaison vers la place
communale de Laeken; c'est pour cela d'ailleurs que nous insistons p a r t i c u l i è r e m e n t sur le fait que ce franc s u p p l é m e n t a i r e ,
à payer par certains habitants de Bruxelles, devrait être
s u p p r i m é pour tous les habitants de Bruxelles, qu'ils soient
de Neder-Over-Heembeek comme de Haren.

(30

octobre

1964)

—

570 —

Déjà, d'ailleurs, certaines lignes de trams ou de bus qui
sortent de l'agglomération proprement dite, ne sont plus
pénalisées par ce franc. Je crois savoir qu'il y a une ligne
qui atteint, au-delà de Berchem-Ste-Agathe, Grand-Bigard,
sans devoir payer un franc supplémentaire, alors qu'on sort
là de l'agglomération.
En ce qui concerne le problème de la correspondance gratuite, la S.T.I.B. nous avait répondu — parce que nous avions
utilisé l'argument de la suppression de la ligne directe de
Woluwe — que la situation de Haren est encore plus difficile,
en ce sens qu'actuellement la ligne du 54 pour les gens qui
l'utilisent soit de Machelen, soit de Haren, ne permet même
pas de correspondance ; i lfaut payer deux fois le prix et, si on
obtenait que Haren et Neder-Over-Heembeek connaissent le
régime général de l'agglomération, la correspondance serait
problématique; actuellement, c'est m ê m e beaucoup plus qu'une
correspondance.
Et je me rallie à la proposition de M . Bogaerts, mais avec
une nuance, chers Collègues, c'est que — nous en avons
parlé à la section — il y a un ensemble de problèmes qui
n'ont pas été résolus, certains problèmes l'ont é t é ; pour la
ligne du 54. nous avons obtenu que le dernier départ soit
retardé de 2 0 heures à 2 2 h. 30 et cela depuis deux ans
environ.
D'autres problèmes continuent à créer des difficultés entre
la Ville, d'une part, et la S . T . I . B . , d'autre part. Je crois que
le Collège devrait présenter au Conseil communal, l'ensemble
des points litigieux et alors, en connaissance de cause, les
présenter et non pas par bribes et morceaux, comme nous
serions tentés de le faire, et se contenter simplement de la
ligne du 54. Cette idée mérite d'être retenue.
Le Conseil communal pourrait alors décider qu'une délégation se rende auprès de la S.T.I.B. et du Ministre responsable,
parce que. M . Schalckens l'a dit, nous ne donnons ici qu'un
avis, je vous rappelle — pour ceux qui siégeaient à l'époque
— que c'était la loi de 1953, je crois, qui a défini le pouvoir
du Ministre, diminuant quelque peu le pouvoir communal et
les décisions de celui-ci. Il n'en reste pas moins vrai que le
Conseil communal est unanime à approuver les modifications

— 571 —

(30

oktober

1964)

qui sont p r é s e n t é e s par le C o l l è g e et admises par la Section,
en e s p é r a n t cette fois-ci que nous aurons p e u t - ê t r e une oreille
un peu plus attentive. Mais, d è s à p r é s e n t e , nous devons
préparer un cahier g é n é r a l de revendications auprès des
transports intercommunaux.

M. PEchevin-Président.

Monsieur Bogaerts

vous

avez

la parole.

M. Bogaerts.

Je voudrais volontiers rencontrer le raisonnement de notre Echevin, si le C o l l è g e était prêt avec le
programme d'ensemble en ce qui concerne les moyens de
transports sur notre territoire, mais aujourd'hui nous nous
trouvons devant une proposition c o n c r è t e en ce qui concerne
le 54. Je pense, si on entrait dans mes vues, en ce qui concerne ce p r o b l è m e , que rien ne nous e m p ê c h e en attendant
que d'autres modifications soient e n v i s a g é e s en faveur de
notre population. Je crois que nous devons nous borner
aujourd'hui — on nous demande notre avis sur une partie du
p r o b l è m e des transports — nous avons des vues d é t e r m i n é e s
à ce sujet — demain lorsque d'autres demandes nous seront
faites, nous aurons à ce moment la possibilité d'envisager
Tensemble du p r o b l è m e et alors nous pourrons é g a l e m e n t
avancer des revendications d'ordre g é n é r a l , mais, pour le
moment, je maintiens ma façon de voir puisqu'on demande
notre avis sur le 54, nous leur dirons ce que nous désirons et
de quelle façon ce p r o b l è m e doit être r é s o l u , et s'il le faut
a p p u y é par une d é l é g a t i o n du Conseil communal pour justifier
ce que nous avons voté aujourd'hui, en vertu de la décision
de la Section des Travaux.

M. Deschuyffeleer. Monsieur le P r é s i d e n t , je suis d'accord avec M . Bogaerts, mais d'un autre c ô t é , il a assisté
l u i - m ê m e à la Section des Travaux publics où nous avons
d i s c u t é du p r o b l è m e de Haren. mais en m ê m e temps, on a
d i s c u t é de nombreux autres p r o b l è m e s qui concernent !a
S . T . I . B . Je crois que M . l'Echevin a raison: il y a un cahier
de revendications à faire par la Ville pour un ensemble de prob l è m e s car enfin, aujourd'hui, il y a le p r o b l è m e de Haren,
demain il y aura un autre p r o b l è m e — M . De Greef en a

(30

octobre

1964)

— 572 —

cité un autre — je crois qu'il est sage de la part de M . l'Echevin de répondre qu'il faudrait un cahier complet des revendications et à ce moment-là, voir le Ministre des Communications.
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Cela ne demanderait d'ailleurs pas tellement de temps, chers Collègues, et d'ailleurs
nous prenons aujourd'hui une décision qui, dans le sens
pratique, est beaucoup plus ferme que les décisions précédentes. Nous donnons, en principe, un avis défavorable
étant donné que tels et tels points n'ont pas été remplis. Il
va de soi que l'on représentera dans la suite l'ensemble des
problèmes qui sont en suspens — et nous en connaissons bien
assez — après en avoir discuté préalablement au Conseil communal, et une délégation de celui-ci pourra alors se rendre
auprès de l'Autorité supérieure pour défendre les diverses demandes.
Il faut faire comprendre au Ministre que ce ne sont pas
seulement les habitants de Haren, mais également ceux de
Neder-Over-Heembeek et même les habitants du centre qui
sont lésés. N'oublions pas qu'il y a des lignes qui ont été
profondément modifiées et qui ont apporté des perturbations
assez graves aux gens devant se rendre à leur travail, je pense
notamment à l'avenue du Port.
Dernier point: les lignes dont la cadence de fréquences a
été considérablement diminuée ce qui amène alors les ennuis
signalés par M . Schalckens, d'avoir à certaines heures des
gens qui ne parviennent pas à prendre le bus, parce qu'ils ne
sont pas en nombre suffisant. Je crois qu'il faut lier le tout
et alors se présenter à la S.T.I.B. et surtout chez le Ministre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 2 ) .
(1) V o i r p. 541 les noms des m e m b r e s avant p r i s part au vote.
( 2 ) Z i e b î z . 541 de namen van de leden die aan de s t e m m i n g hebben
deelgenomen.

— 573 —

(30 oktober

1964)

8
Terrains situés
rue du Rempart des Moines,
entre la rue Antoine Dansaert et la rue Léon
Lepage.
Lotissement
— M . l'Echevin
port suivant:

et barème

des

prix.

M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rap-

— D e heer S c h e p e n M o r e l l e brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
Après démolition des immeubles acquis rue Rempart des
Moines, entre la rue Antoine Dansaert et la rue Léon Lepage,
en vue de la réalisation du plan d ' a m é n a g e m e n t n° 45, approuvé par a r r ê t é royal du 5 juin 1961, la Ville dispose de deux
parcelles de terrain d'une contenance approximative totale
de 11 ares, qui pourraient être mises en vente.
Il a é t é p r o c é d é au lotissement de ces parcelles suivant plan
ci-joint.
L e permis de lotir, sollicité le 22 mai 1964, a été délivré
le 10 septembre 1964, par le Ministère des Travaux publics,
conformément à la loi du 29 mars 1962, organique de l ' a m é nagement du territoire et de l'Urbanisme.
Les quatre lots ont été évalués comme suit par les experts
de la V i l l e .

Nos

Façades

des

Situation

lots
1

8 m 50 + 5 m + 13 m

2

19

m 50

3

17

m 50

4

16

m 50

Contenance
«approximative

Angle de la rue Rempart
des Moines et de la
rue Antoine Dansaert

190 m

Rue Rempart des Moines

420

m

Idem.

370

m

Idem.

120 m

Totaux :

1.100

m

Prix
au m

2

Prix total
sous réserve
de mesurage
définitif

6.000 francs

1.140.000 francs

2

4.000 francs

1.680.000 francs

2

4.000 francs

1.480.000 francs

2.700 francs

324.000 francs

2

2

2

4.624.000 francs

—

5 7 5

—

(30

oktober

1964)

Les prescriptions urbanistiques qui seront applicables seront
celles prévues au plan de destination 4 5 - 1 4 approuvé par
l'arrêté royal du 5 juin 1 9 6 1 précité.
Le produit de la vente sera porté en recette au budget extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisition immobilières prévues à ce budget.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le barème minima des prix ci-dessus et de
mettre les terrains en vente publique, dès qu'il y aura amateur,
aux conditions du cahier général des charges pour la vente des
immeubles appartenant à la Ville.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 2 ) .

9
Pose

d'un tapis asphaltique rue Ketels, rue faisant la liaison
entre la place Emile Bockstael et la place
Willems.

Continuation
communale

de l'aménagement
de Laeken. —

complet de l'ancienne
place
Question de M.
Thielemans.

M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai demandé de mettre cette question à l'ordre du
jour d'aujourd'hui, car j'ai la conviction que nous sommes
tous d'accord pour reconnaître que le revêtement de toutes
les rues donnant accès vers l'ancienne place communale,
actuellement place Emile Bockstael, doit être amélioré pour

(1) Voir p. 541 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 541 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(30

octobre

1964)

— 576 —

faciliter la circulation et éviter les accidents. Il est regrettable,
à mon avis, que ce travail n'est pas encore terminé en 1964.
Continuation de l ' a m é n a g e m e n t de la place: un début d'exécution a, en effet, eu lieu, puisqu'une firme importante a
construit un grand magasin au-dessus d'une des nombreuses
lignes de chemin de fer qui passe sous la place. Permettez-moi
de faire remarquer qu'il reste encore beaucoup à faire pour
boucher les autres ouvertures qui enlaidissent cette place
publique, grand centre d'attraction et de communications.
Je suis également obligé de vous faire remarquer que la
première réalisation ne semble pas, à première vue, très réussie. Donc, j'insiste pour que quand vous donnez des autorisations, vous soyez plus rigoureux pour faire respecter l'esthétique des constructions, parce que des conditions, peut-être
difficiles, doivent exister pour en faire une belle et grande
place. J ' e s p è r e donc, Monsieur l ' E c h e v i n , que vous allez
vous en occuper activement pour arriver au résultat que je
demande dans la réalisation complète de la place.
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, en réponse à la question de M . le Conseiller
Thielemans, concernant la pose d'un tapis asphaltique rue
Ketels et l'aménagement de la place Emile Bockstael, j'ai
l'honneur de vous faire connaître qu'il n'est pas possible de
prévoir la pose d'un tapis asphaltique rue Ketels au cours de
l'exercice 1964, les crédits étant épuisés.
Il n'en reste pas moins que le principe m ê m e est à retenir
et que nous devrions faire ce travail sur le poste prévu, qui
sera d'ailleurs voté dans quelques semaines. Le coût approximatif peut être estimé à 50.000 francs environ.
Toutefois, la rue Ketels s'arrêtant au square des Combattants, il serait opportun, afin d'assurer la continuité du
revêtement, de poser un tapis asphaltique sur la chaussée longeant le jardinet. Le coût de l'ensemble serait alors d'environ
110.000 francs, puisque vers le boulevard Emile Bockstael
un tapis asphaltique existe, il faudrait donc rejoindre la rue
Ketels en faisant tout le pourtour du jardinet du square des
Combattants. C e travail vous sera proposé au cours de
l'année 1965.

—

577 —

(30 oktober

1964)

En ce qui concerne le second point, c'est-à-dire l ' a m é n a g e ment de la place, nous ne pouvons agir ici, cher c o l l è g u e ,
q u ' a u p r è s de particuliers, en l'occurence de la Société des
Chemins de Fer Belges puisque ces bâtiments sont à construire, si je vous ai bien compris, en surplomb du chemin
de fer comme c'est le cas actuellement pour un immeuble
qui a é t é construit.
Il serait souhaitable d'ailleurs, pour l'ensemble architectural
de la place, que celle-ci soit f e r m é e et ne connaisse plus les
grandes t r o u é e s qui existent. Une solution partielle a été
t r o u v é e , mais qui ne peut être provoquée que par la S . N . C . B . ,
celle-ci ayant dû d'ailleurs résoudre, pour réaliser ce travail,
certains p r o b l è m e s de renforcement des berges du chemin de
fer, puisqu'il y avait le problème de résistance des matériaux.
M ê m e si nous prenions un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
qui tenderait à fermer la place par des bâtiments, je crois
qu'il serait difficile, dans l'immédiat, de l'imposer à la
S.N.C.B.
Cela mérite d'être e x a m i n é , je ne pourrais pas vous répondre
d'une m a n i è r e formelle, bien que nous ne soyons pas armés
pour imposer à la S . N . C . B . des constructions.
M . T h i e l e m a n s . Je vous remercie de la réponse que vous
venez de donner, Monsieur l'Echevin compétent, seulement
vous dites que vous devez imposer vos vues à l'Etat en ce qui
concerne l ' a m é n a g e m e n t de cette place. Je suis d'avis qu'il
ne faut pas imposer, mais vous avez tout de m ê m e le droit
d'aller trouver les ministres compétents pour leur expliquer
ce que la Ville désire faire de cette place. Avec l'aide de l'Etat
et l'aide du Conseil communal, je pense que vous pouvez
arriver à un résultat.
Nous avons eu un commencement, je viens de dire que ce
n'est pas une réussite, c'est l'avis de la généralité des habitants; le point de vue esthétique a été complètement négligé
lors de cette première construction. C'est un pavillon pour
vendre des marchandises avec un garage et c'est tout.
Ce n'est pas ainsi que j'avais envisagé la chose quand je
suis intervenu la première fois; j'avais compris que l'on allait

(30

octobre

—

1964)

578 —

encadrer cette place, la rendre plus jolie, plus agréable, mais
avec ceci nous ne sommes pas arrivés au résultat que nous
espérions. C'est pour cela que je demande pour les autres
ouvertures, quand vous allez commencer ce travail, d'y penser
et de ne plus tolérer de construction n'ayant aucun caractère
esthétique.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Plus personne ne demande la
parole?
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

— Le procès-verbal de la séance du 19 octobre 1964, esl
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De notulen van de zitting van 19 oktober 1964, worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 16 heures 57 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 57 minuten.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures 10 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 10 minuten.

579 —

—

COMITE
MET

(30 oktober 1964)

SECRET

GESLOTEN

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:

DEUREN

de charges

spécifiés

ci-après

et

Service de l'Instruction publique.
I ï A t h é n é e Adolphe Max. — Agrandissement et transformation. —Travaux de g r o s - œ u v r e et de parachèvement ;
Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports.
2) Fourniture de deux camions de 3,5 tonnes de charge utile;
Service technique des

Travaux

publics.

—

Pavage.

3) Travaux et fournitures pour la pose et la remise en état des revêtements s p é c i a u x de voirie en 1965;
4) Avenue de Flore. — Fourniture et pose d'un béton asphaltique sur
fondation existante.
Il d é c e r n e le titre honorifique de: 1) receveur de la Ville, à M .Maximilien Mertens 2) directeur général, à M . Vital Vanden Broeck.

II fixe les conditions d'âge et d'études relatives au recrutement d'infirm i è r e s aux services de l ' H y g i è n e publique et des crèches.
Hij stelt de leeftijds- en studievereisten voor de werving van verpleegsters bij de Openbare Gezondheid en de Kinderkribben vast.
II fixe les traitements réels et fictifs à accorder à divers officiers de
police.
II accorde une augmentation de traitement à un officier de police.
Hij benoemt als adjunct-commissaris van Politie, de hh. De Saegher,
Maurice; Van Cleynenbreugel, Roger; Verdeyen, Joseph; Van de Steen,
Pierre; Mortier, Georges.
Il refuse une autorisation d'exploiter
tionnant pas sur la voie publique.

un service

d'auto-taxi ne sta-

Il décide de maintenir en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an M « Madeleine Genot-Bare, institutrice
primaire.
ra

— 580 —

(30 octobre 1964)

Il décide de mettre en disponibilité par suppression d'emploi, M . Serge
Chauveheid, c h a r g é de cours à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d'Electricité
(soir).
Il nomme M
Claire De Coster et M . Jacques W i l m s , à titre provisoire, en qualité de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
U

e

Il nomme M . Roger Paternot, à titre provisoire, aux fonctions de secrétaire ( s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ) , à l'enseignement professionnel et technique
(jour).
Il nomme M . R e n é Fourdin, à titre provisoire, aux fonctions de chargé
de cours à l'Institut s u p é r i e u r de Commerce.

Hij aanvaardt het ontslag van de h . Swinnen Wilfried als leraar.

11 décide de considérer M
Nelly Nemry-Gyselinck comme démissionnaire de ses fonctions de professeur aux écoles professionnelles et
techniques.
m

e

Il d é c i d e : 1) d'accepter la d é m i s s i o n offerte par M . Nicolas Brille
de ses fonctions de s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r à l'Institut des Arts et Métiers
(soir); 2) de solliciter de M . le Ministre de l'Education nationale et de
la Culture la mise à la pension du p r é n o m m é , par mesure d'office; 3)
de supprimer son traitement.
Il d é c i d e : 1) de prendre pour notification la d é p ê c h e de M . le Ministre
des Finances du 3 septembre 1964, déclarant définitivement incapable
de remplir ses fonctions de c h a r g é de cours à l'Institut des Carrières
commerciales M . Alphonse Alathieu; 2) d'accepter la d é m i s s i o n du
prénommé.
Il nomme M . Jacques Coets en qualité de membre de la Commission
administrative du Centre Psycho-Médico-Social.

Il émet un avis favorable sur les d é l i b é r a t i o n s de la Commission
d'Assistance publique portant principe de la d é p e n s e et désignation
d'adjudicataires pour:
1) le remplacement des
l'Institut Bordet ;

câbles

de suspension

de

deux

ascenseurs à

2) l'installation d'un é q u i p e m e n t de d é m a r r a g e automatique
leurs de la chaufferie à l'Institut Eastman ;
3) l'achat de filtres d ' é p u r a t i o n

au Service du

Linge.

aux

brû-

— 581

—

(30

oktober

1964)

Il a p p r o u v e les adjudications auxquelles i l a é t é p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e pour ses é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers :
H i j keurt de aanbestedingen goed die door de C o m m i s s i e van Openbare
O n d e r s t a n d v o o r haar hospitalen werden gemaakt:
1) aankoop
Centrale

van 36.000 liter benzine voor motoren
Garage;

2) l e v e r i n g van een
Centrale Garage;
3) fourniture

toestel

d'imprimés

4i l e v e r i n g van kaas
nistratie ;
5 1 opname der
nistratie ;

voor

afstellen

van

van

het

jaar

1965 aan

voedingswaren

aan

6) d é m o l i t i o n d ' i m m e u b l e s sis à B r u x e l l e s , rue
H a u t e et impasse D e Fuisseau ;
7) aankoop
Pieter;

van

een

de

10) l e v e r i n g van
II i remise
III

en

matériel
een

état

remise en état
Saint-Pierre ;

12) travaux

de

de

médical

operatielamp

du

générateur

du

générateur

modernisarion

13) l e v e r i n g van twee

aan

de

de Centrale

Admi-

de

Admi-

de

binoculaire microscoop aan het

S i travaux de transformation
Saint-Pierre ;
9) fourniture

motoren

de

à l'Administration Centrale;

gedurende

aankopen

het

van auto's aan

de

locaux

het

rue

Z i e k e n h u i s Sintà

l'Hôpital

Saint-Pierre;

Ziekenhuis Sint-Pieter;

monocuve
monocuve
locaux

l'Abricotier,

d'hospitalisation

à l'Hôpital
aan

Centrale

à l'Hôpital

Saint-Pierre;

« Sphérix » à

à l'Hôpital

l'Hôpital

Brugmann;

m i c r o s c o p e n aan het Z i e k e n h u i s B r u g m a n n ;

14) l e v e r i n g van m e d i s c h materieel aan het Z i e k e n h u i s B r u g m a n n ;
15) fourniture

d'un

pace-maker

interne

à l'Hôpital

Brugmann;

16) d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire pour le transport des é c o l i e r s f r é q u e n tant les consultations durant l ' a n n é e scolaire 1964-1965;
17) fourniture de quatre matelas anti-escarres
aux é r a b l i s s e m e n t s h o s p i t a l i e r s ;
18) fourniture

de

19) construction

charbon
d'un

maigre

hangar

aux

avec deux

établissements

préfabriqué

au

compresseurs

hospitaliers;

Service du

Linge.

Il approuve les d é l i b é r a t i o n s de la C o m m i s s i o n d'Assisrance publique
portant sur :
11 la c r é a t i o n d'une place d'assistant full-time et transformation de
trois places d'assistant part-time en emplois full-time;
2) la cession du bail du magasin s i t u é à B r u x e l l e s , rue Borgval, n° 6.

Il autorise l ' a c q u i s i t i o n à l'amiable, pour cause d ' u t i l i t é
des immeubes sis rue des Tanneurs, 103-105, et 107-109.

publique,

(30

octobre

1964)

—

582

—

Hij verleent machtiging voor de onderhandse verwerving tôt nut van
'r algemeen van een eigendom gelegen Frans Vekemansstraat, 59.
11 autorise le transfert du Service de la signalisation, actuellement
de l'Escalier, dans une partie des locaux de l'ancien commissariat
police de la 2
division, rue du Poinçon, 47, et dans l'immeuble
rue Terre-Neuve, 36, et approuve les travaux d'aménagement qui
résultent.
n i e

rue
de
sis
en

Il approuve la dépense et la mise en adjudication restreinte en vue du
renouvellement des installations sanitaires dans le grand hall de l'Ancien
Hôtel communal de Laeken.
Il renouvelle le bail commercial de l'immeuble rue des
26-28.

Chartreux,

Hij duidt de aannemer aan en keurt de meerdere uitgaven goed voor
de levering en pla-atsing van drie liften in de Parlementsgalerij.
Il désigne l'adjudicataire et approuve la d é p e n s e relative au renouvellement des châssis et portes-balcons des magasins situés sous le
Palais des Beaux-Arts.
Il autorise l'augmentation du charroi d'une entreprise d'auto-taxis
concédés et approuve l'ouverture d'une station-relais.

non

ici"
îé-:;:-:'

sa:

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang" — Année
1964
N. 24.

GEMEENTERAAD
Zitling

-

CONSEIL C O M M U N A L

van — Séance

du

9-11-1964.

VOORZITTER — PRESIDENT
M.

Lucien

COOREMANS,

Burgemeester — Bourgmestre.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

586

2. — Ecole de Mécanique dentaire. — Dédoublement de cours.
Adoption.

586

3. — Handelsschool Funck. — Splitsing van cursussen . . .
Aanneming.

587

4. — Cours pratiques de langues vivantes. — Dédoublement
de la 2 année de néerlandais
Adoption.
a

5S8

(9

november

1964)

— 584 —

5. — Cours pratiques de langues vivantes. — Détriplement de
la 3 année de français pour étrangers . . . Adoption.
e

6. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville . . . . . . . .
Pris pour notification.
7. — Emprunt de 3.084.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique, pour le financement des travaux de construction du collecteur de Haren (4 tronçon
— l
partie) . . . . . . . . . . .
Adoption.
e

r

e

8. — Emprunt de 6.932.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique, pour le financement des travaux de construction du collecteur de Haren (4 tronçon
2 partie) . . . . . . . . . . . . .
Adoption.
e

e

9. — Emprunt de 1.489.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique, pour le financement des travaux de construction d'une crèche, rue des Potiers. —
Installation du chauffage — lot 5 . . . . . Adoption.
10. — Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Remise en état et
modification des installations électriques. — Emprunt de
104.000 francs, remboursable en 30 ans, par tranches
annuelles, pour le financement de l'intervention de l'Etat.
Adoption.
11. — Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Restauration. —
Emprunt de 75.000 francs, remboursable en 30 ans, par
tranches annuelles progressives, pour le financement de
l'intervention de l'Etat dans les travaux précités . . .
Adoption.
12. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren (édifice classé). — Restauration des fresques et peintures anciennes. — Emprunt
de 62.000 francs, remboursable par tranches annuelles,
pour le financement de l'intervention de l'Etat dans le
coût des travaux . . . . . . . . . .
Adoption.
13. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren ('édifice classé). — Restauration générale. — Construction d'une nouvelle sacristie. — Emprunt de 455.000 francs, remboursable par
tranches annuelles, pour le financement du solde de l'intervention de l'Etat dans le coût des travaux . . . .
Adoption.
14. — Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Echange d'immeubles sans soulte . . . . . . . . .
Adoption.

—

585

—

(9

novembre

1964)

15. — Eglise Notre-Dame du Sablon. — Restauration des toitures. — Mise en état des treillis de protection des fenêtres.
Avis favorable.

624

16. — Service des Crèches. — Redevances réclamées aux personnes qui confient des enfants aux crèches et garderies
communales . . . . . . . . . . . . . .
Retiré.

627

17. — Commission d'Assistance publique. — Cession de parcelles
Avis favorable.

630

18. — Commission d'Assistance publique. — Exercice 1964.
Modification budgétaire n° 2 .

.

.

.

.

—

. Approuvé.

631

19. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
Caisse du Receveur (3 trimestre 1964). Vu pour visa.

641

e

— De zitting wordt geopend te 14 uur 40 minuten.
— La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.

Zijn aamvezig - Présents:

de heer-M. Cooremans, Burge-

meester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej. M Van
den Heuvel, de heer-M. De Boeck, Mevr.-M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, De Saulnier, Schepenen - Echevins; de heren-MM. Thielemans, Linotte, De Grauw, Merten,
Mej.-M Swolfs. Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM.
Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, Schouppe,
Van Stichel, Raadsleden - Conseillers-, de heer-M. Brichet,
lle

me

lle

mo

me

Secretaris -

Secrétaire.

— De heer Schepen Morelle verontschuldigt zich de zitting
niet te kunnen bijwonen.
— M . l'Echevin Morelle s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

(9 november

1964)

— 586 —

— De notulen van de zitting van 30 oktober 1964 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur.
— L e procès-verbal de la s é a n c e du 30 octobre 1964 est
d é p o s é sur le bureau à 14 heures.

D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez sans doute appris la mort
accidentelle de la s œ u r de M . l ' E c h e v i n Morelle. Je crois que
l'enterrement a lieu cet après-midi.
Je lui ai transmis les condoléances du Conseil communal.

2

Ecole de Mécanique
Dédoublement

de

dentaire.
cours.

— D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de
volgende ontwerp-besluiten voor :
—

M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets
rêtés suivants :

d'ar-

— 587 —

LE

CONSEIL

(9 novembre

1964)

COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la première année de la section professionnelle
secondaire supérieure à l'Ecole de Mécanique dentaire compte
à ce jour 42 élèves;
Vu l'instruction ministérielle E.T.Z.40b/s du 26 août 1960
permettant de dédoubler les cours généraux et techniques à
partir de 34 élèves ;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique.
DÉCIDE :

De dédoubler pour les cours généraux et techniques la première année de la section professionnelle secondaire supérieure
à l'Ecole de Mécanique dentaire.

If

Cette mesure prend cours à compter de l'année scolaire
1964-1965.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

3
Handelsschool
Splitsing

DE

van

Funck.
cursussen.

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikels 66, 71. SS 3 en 4, 75 en 78 van de
gemeentewet ;

(9 november

1964)

— 588 —

Overwegende dat er 24 leerlingen ingeschreven zijn om de
cursussen van machineschrijven van het eerste jaar der secundaire cyclus van de hogere graad in de Handelsschool Funck
te volgen en dit vanaf 21 september 1964;
Gelet op de ministeriële omzendbrief van 26 augustus 1960
E.T.Z.40fcis waarbij de wijze van splitsing der klassen in de
inrichtingen van het technisch onderwijs werd vastgesteld;
Gelet op het advies van de Sectie van het Openbaar Onderwijs ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen ;
BESLUIT :

De cursussen van machineschrijven van het eerste jaar der
secundaire cyclus van de hogere graad in de Handelsschool
Funck worden gesplitst vanaf 21 september 1964.
De uitgave ten laste van de Stad wordt nul na aftrekking der
Staatssubsidies.

Cours pratiques
Dédoublement
LE CONSEIL

de langues

de la deuxième

année

vivantes.
de

néerlandais.

COMMUNAL,

V u les articles 71,
nale ;

3 et 4, 75 et 78 de la loi commu-

Attendu que 40 élèves suivent le cours de deuxième année
de néerlandais aux cours pratiques de langues vivantes ;
Attendu que l'Etat, conformément à sa circulaire E . T . Z .
40bis, du 26 août 1960, permet la création d'une deuxième
classe lorsque la population atteint 34 é l è v e s ;

—

589

—

(9

novembre

1964)

Vu l'avis de M . le Directeur des cours pratiques de langues
vivantes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE :

De dédoubler la deuxième année de néerlandais au cours
pratiques de langues vivantes.
Cette mesure prend cours à partir de l'année scolaire
1964-1965.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

Cours
Dctriplement

LE

CONSEIL

pratiques
de

de

langues

fa troisième
année
pour
étrangers.

vivantes.
de

français

COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que 96 élèves suivent le cours de troisième année
de français pour étrangers aux cours pratiques de langues
vivantes ;
Attendu que l'Etat, conformément à sa circulaire E.T.Z.
406/s. du 26 août 1960, permet un détriplement lorsque la
population atteint 67 élèves;
Vu l'avis de M . le Directeur des cours pratiques de langues
vivantes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique.

(9

november

1964)

— 590 —

DÉCIDE :

De détripler la troisième année de français pour étrangers
aux cours pratiques de langues vivantes.
Cette mesure
1964-1965.

prend cours à partir de l'année scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.
— De ontwerp-bes'uiten worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming
deelgenomen:
Ont pris part au< voie.- de heren-MM. Schouppe, Van Sti-

chel, De Rons, Mej-M
Van den Heuvel, de heer-M. De
Boeck, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Thielemans, Linotte, M e j . - M
Swolfs, M e v r . - M
Cristolovean,
de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de
heren-MM. Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs en-et Cooremans.
11<J

me

llc

rae

me

Procès-verbal
de
vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.

— De heer Schepen De Rons geeft lezing van het procesverbaal van opneming van de kas van de Stadsontvanger,
gedaan op 1 september 1964.
— M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal
de vérification de la caisse du Receveur de la Ville,
effectuée le I ' septembre 1964.
e1

—

591

—

(9

novembre

1964)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 leden nemen deel aan de stemming;
? 1 membres prennent part au vote ;
21 leden antwcorden ja;
2! membres répondent oui;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben
voor
gestemd:
Om voté pour: de heer-M.
H e u v e l , de heer-M. De Boeck,

De Rons, Mej.-M ' Van den
Mevr.-M Van Leynseele, de
heer-M. Piron, Mej.-M Swolfs, de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, Mevr.M"" Avella, de heren-MM. Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs en-et
Cooremans.
11

me

lle

Hebben

zich

onthouden:

Se sont abstenus: de heren-MM.

Schouppe, Van Stichel,

Thielemans, Linotte, Mevr.-M"" Cristolovean, de heren-MM.
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin en-et Vande Broeck.

(9 november

1964)

— 592 —

Emprunt de 3.084.000
francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement des travaux de construction
du collecteur de Haren
(quatrième
tronçon — première
partie).

— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende ontwerp-besluiten voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
Le Collège, en séance du 30 août 1962, a proposé de
faire exécuter les travaux de construction du collecteur de
Haren (4
tronçon - l partie).
me

r

e

Le Conseil communal s'est prononcé favorablement sur
cet objet en séance du 17 septembre 1962 et a décidé de
poursuivre les démarches en vue de l'obtention du subside de
l'Etat.
L'adjudication publique a eu lieu le 20 décembre 1963 et
le Collège, en séance du 10 janvier 1964, a désigné comme
adjudicataire, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, la S.A. Ponts, Tunnels et Terrassements de Genval.
L'accord de principe du Ministère des Travaux publics
pour l'octroi d'un subside égal à 65 % du montant des
travaux nous a été communiqué le 10 février 1964.
Par lettre du 17 juin 1964, M . le Ministre des Travaux
publics nous a avisés de sa décision d'allouer à la Ville,
conformément à l'article 2 de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, modifié par les arrêtés royaux des 22 octobre 1959
et 1 février 1960, le subside dont question ci-dessus, fixé
forfaitairement à 1.924.000 francs (engagement
définitif
n° 6225 du 21 mai 1964).
er

—

593 —

(9

novembre

1964)

De plus, la part à charge de la Ville dans le coût des
travaux, soit 1.160.000 francs, sera également financée par
le Crédit communal de Belgique.
Par lettre du 6 octobre 1964, la société du Crédit communal de Belgique nous a fait savoir qu'elle nous accordait
un prêt de 3.084.000 francs, remboursable en trente ans par
tranches annuelles pour le financement des travaux précités,
soit 1.160.000 francs, dont les charges seront supportées par
la Ville et 1.924.000 francs, dont les charges seront remboursées par l'Etat à la Ville.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à un emprunt au Crédit communal de Belgique pour la couverture :
— de sa propre part dans la dépense
tionnée ci-dessous ;

extraordinaire men-

— et de la part de l'Etat dans ladite dépense, subventionnée
conformément au modalités prévues par l'arrêté royal du
22 octobre 1959;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires;
DÉCIDE :

d'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions
ci-dessous, une somme de 3.084.000 francs, qui sera affectée
au paiement des dépenses extraordinaires suivantes:
Travaux de la construction
(4
tronçon - l
partie).
me

r

du

collecteur

de

Haren

e

Sur la base des renseignements connus actuellement par
la Ville, le présent emprunt comprend deux parties:
—

1.160.000 francs, dont les charges seront supportées par
la V i l l e ;

(9

november

1964)

—

1.924.000 francs, dont les charges (intérêts et amortissements) seront remboursées par l'Etat à la Ville.

—

594

—

Cette décomposition pourra toutefois être modifiée —
sans nouvelle résolution du Conseil communal — à la suite
de changements qui pourraient être apportés à l'intervention
de l'Etat, soit par le M i n i s t è r e subventionnant, soit par la
Cour des Comptes.

d'approuver toutes les stipulations énoncées c i - a p r è s :
L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs,
l'emprunteur ayant la faculté d'opérer, à sa convenance, des
amortissements supplémentaires sur la partie de l'emprunt
dont les charges lui incomberont définitivement.
Amortissement
j

re

2
3
4"
5
e

e

e

6

e

7
8
9
10
11
12
13
14"
15

e
e

e

e

e

e

e

e

année :
année:
année:
année:
année:
année :
année :
année :
année :
année:
année:
année :
année:
année :
année:

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

en 30 ans.

16
17
18
19
20
21
22
23"
24
25
26
27
28
29
30
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année
année :
année
année:
ennée:
année:
année :
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
fr;.ncs
francs
francs

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville, la p r e m i è r e
tranche écherra environ un an après la mise à disposition
du solde de l'emprunt. La date exacte de cette échéance qui
sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville

