— 495 —

(8

Mai

1939)

La deuxième : il m'est revenu qu'un fonctionnaire des services communaux, qui s'occupe des affaires de la Commission
d'Assistance publique, a traité les membres de celle-ci
d'ignares et de pantins dont les ficelles sont tirées par les
bureaux de l'Administration charitable.
M. le Bourgmestre. Si un membre du personnel de notre
Administration s'est permis de tenir un pareil langage, nous
devons le désavouer et le blâmer très vivement.
M. Vermeire. Au nom de mes collègues de la Commission
je proteste contre pareil langage et je n'hésite pas à dire
que, si je parvenais à connaître le nom de cet employé de
notre Administration, une plainte en règle serait adressée
contre lui au Collège.
M. l'Echevin Coelst. 11 reste à savoir si ces paroles ont
été prononcées.
M. l'Echevin Verheven. Justement. Je n'en ai jamais eu
connaissance. 11 reste à prouver que ce langage a été tenu
par un fonctionnaire.
M . Vermeire. Passons à l'examen du document nous transmis par le Collège.
Pages 6 et 8, nous remarquons les réserves formulées par
le Collège en ce qui concerne l'érection, dans l'enceinte de
l'Hôpital Brugmann, d'un institut spécial pour tuberculeux.
Nous aimons à croire que la réserve formulée n'est qu'une
simple réserve, plus de forme que de principe.
Nous aimons à croire que le Collège est d'accord avec
nous pour dire l'intérêt social qu'il y a à ne pas se désintéresser des tuberculeux incurables, car c'est hélas ! d'eux
qu'il s'agit.
Pour cette catégorie de malades, il n'existe actuellement
pas d'établissement. Les sanatoria les refusent. Ils sont
une nuisance dans les hôpitaux et un danger pour leur famille lorsqu'ils séjournent à domicile.
Il est hors de doute que la création d'un sanatorium pour
tuberculeux incurables comblera une lacune dans notre organisation actuelle.
Nous aimons à croire que le subside de 1,000,000 de francs
accordé en principe par l'Œuvre Nationale contre la Tuberculose, à notre Commission, ne sera pas refusé.
Qu'il soit insuffisant, j'en conviens avec vous, mais il faut
un commencement à tout et j'ai la conviction profonde que

ce n'est pas en vain que l'on s'adresserait aux différents
pouvoirs supérieurs, tels l'Etat et la Province, pour obtenir
des subsides importants, pour la construction et l'équipement de cet établissement qui doit compléter les œuvres
existantes de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
M . l'Echevin Verheven. Nous avons fait cette réserve depuis plusieurs années, Monsieur Vermeire.
M . Vermeire. D'autre part, le Collège formule, p. 9 du
rapport, en ce qui regarde le budget extraordinaire et p. 22
pour le budget ordinaire, plus que des réserves. Il est dit :
« Sous les réserves et moyennant les modifications qui précèdent, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis. >
Entendons-nous bien.
Quel est le droit du Conseil communal ? Approuver ou
improuver le projet lui soumis par la Commission d'Assistance publique.
Le réformer ? Non.
L'amender ? Non.
M . l'Echevin Coelst. C'est une lacune de la législation
actuelle.
M . Vermeire. En me servant de cette législation, que vous
critiquez, je dis que vous n'avez pas le droit, en tant que
Collège, de proposer des amendements au projets soumis.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai pas voté cette loi; j'estime
qu'elle est totalement déficiente. Ceux qui paient n'ont pas
le droit d'intervenir, et c'est un scandale.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Coelst, vous êtes
inscrit, vous allez pouvoir exposer vos idées.
M . Vermeire. Or il nous paraît que les modifications apportées, les réserves formulées sont des amendements du
Collège au projet de budget nous soumis; nous ne pouvons
accepter cette procédure illégale; à moins que le Collège
lui-même ne reconnaisse et ne déclare formellement que les
observations formulées par lui n'ont qu'une valeur indicative et que la Commission devra revoir son budget en
tenant compte des observations formulées. Ce fut d'ailleurs
la procédure employée pour l'élaboration du projet non
amendé qui nous est soumis.

— 497 —

(8 Mai 1939)

Nous en trouvons la preuve dans la lettre du 4 septembre 1938 adressée par le Collège des Bourgmestre et Echevins à la Commission d'Assistance Publique. Le Collège a
prié la Commission de dresser son budget pour 1939 dans
les mêmes conditions que celui de la Ville, c'est-à-dire en
diminution de 5 p. c. sur l'ensemble des prévisions du budget de 1938. Cette prière du Collège a été entendue et satisfaction a été donnée. Le budget actuel est établi conformément au désir du Collège. Nous avons, dès lors, le droit
de nous étonner des observations nouvelles et de certaines
réductions symboliques que le Collège propose. Symboliques
en quoi?
Symboliques d'une volonté de réduction ou d'un désir secret de destruction ?
Nous posons cette question précise et osons espérer une
réponse nette et précise.
Parmi les réserves formulées, il en est une relative à
l'exécution de travaux d'aménagement à la Maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Nous rencontrons ici une de ces réductions symboliques
et nous demandons si le Collège poursuit son but de destruction de l'Ecole des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Si telle devait être la volonté du Collège, nous nous élevons, dès à présent, contre cette idée de destruction d'une
école qui a rendu, rend et rendra encore à la Commission
d'Assistance les plus grands services. Nous adressant tout
particulièrement au groupe libéral de cette assemblée, nous
lui demandons de se ressaisir et de comprendre que détruire
l'Ecole des infirmières est non seulement nuisible aux finances de la Ville, mais sera surtout profitable aux écoles cléricales.
Si c'est cela que vous voulez, Mesdames et Messieurs,
vous êtes sur le bon chemin.
Sinon, permettez-moi d'insister, et de vous demander de
réexaminer ce problème avec toute l'attention qu'il mérite.
En ce qui regarde les travaux sollicités, voyons-en l'importance et vous conviendrez avec nous de leur inéluctable
nécessité.
Quel est le nombre d'infirmières et accoucheuses en service :
185
Diplômées
. . .
10
Elèves en psychiatrie
40
— de 3
année
40
— de 2™ année
50
— de 1'° année
m e

I. — 33.

Accoucheuses et élèves

25

Soit au total . .
Dont : .

350
30 externes

Reste : .
320 infirmières
et élèves à loger.
Or, il n'existe que 273 chambres.
Ce qui établit qu'un nombre important de chambres (36)
abrite plus d'un lit, ce qui n'est pas sans entraîner de nombreuses difficultés, tenant compte des différentes heures de
service que comporte l'horaire général et, d'autre part, n'est
guère à recommander au point de vue moral.
Le crédit sollicité est donc réservé au dédoublement des
36 chambres, par l'aménagement du pavillon I. Qui donc
d'entre vous, Mesdames et Messieurs, pourrait judicieusement s'opposer au crédit sollicité?
Ce même crédit prévoit également l'aménagement de quelques bains supplémentaires au home des infirmières.
Savez-vous, Mesdames et Messieurs, qu'actuellement pour
cette population de 320 femmes, il n'y a que 13 bains, soit
1 par 25 personnes?
Savez-vous que cet établissement d'enseignement manque
totalement de bains-douches?
Nous ne croyons pas devoir insister; la preuve de la nécessité des travaux prévus et du crédit sollicité à l'ordinaire est faite.
Autre réserve du Collège : p. 9 du rapport, nous lisons :
Renouvellement des installations centrales de stérilisation
à l'Hôpital Brugmann : 90,000 francs.
Est-ce par simple caprice, Messieurs, par simple désir
de dépenser de l'argent, que la Commission d'Assistance,
après longue discussion et après s'être entouré de l'avis de
toutes les autorités compétentes et responsables, a décidé
de renouveler cette installation?
Soyez convaincus, Mesdames et Messieurs, que non.
Ce renouvellement s'impose.
Pour le justifier devant vous, permettez-nous de vous donner lecture de quelques extraits d'un rapport qui traite de
la question.
« La stérilisation convenable des pansements et du linge
» opératoire destinés aux interventions chirurgicales et au
» soignage des malades d'un hôpital est une question es» sentiellement primordiale.

— 499 —

(8 Mai

1939)

-»
»
»
»
»

» Il est démontré que cette stérilisation ne peut être efficace et donner toutes les garanties d'asepsie qu'à la
condition que le linge et les pansements soient soumis pendant 30 minutes minimum à une température de + 137°
centigrades, équivalente à une pression de vapeur dans
l'autoclave de 2 1/2 atmosphères.

»
»
»
»
>

» Il faut, avant la mise sous pression de vapeur, que les
tambours contenant le matériel à stériliser soient préalablement soumis à un vide destiné à enlever les « poches
d'air » qui, en restant dans la masse de pansements,
empêchent la pénétration efficace de la vapeur à la température de 137°, susdite.

x

» Cette dépression doit atteindre environ : — 60 cms de
» mercure, elle peut être obtenue par un condensateur à
» vapeur ou un éjecteur de vapeur, placé dans l'autoclave.
» Les nombreux essais et expériences ont établi que lors» que l'élimination de l'air est insuffisante il reste dans les
» tissus (compresses, ouate, linge, bandes, etc.), des « îles
» ou bulles d'air » que la vapeur ne peut traverser. L'air,
» mauvais conducteur de la chaleur, en restant dans la masse
» empêche ainsi l'élévation de la température et il en résulte
» notamment que les « spores » qui habituellement sont ra» pidement détruites en quelques minutes, résistent à l'opé» ration et restent virulentes.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Le même dispositif de vide est mis en action une seconde fois, immédiatement après la stérilisation à 137°.
Cette fois, l'opération a pour but d'enlever la vapeur d'eau
et d'obtenir des pansements secs, qualité requise d'un pansèment « hydrophile ».
» Les autoclaves doivent être à double paroi pour permettre un chauffage préalable des tambours et éviter des
condensations intempestives de vapeur d'eau qui pourraient humecter les objets soumis à la stérilisation.
» Les installations doivent être munies des indicateurs
de vide et de pression adéquats.
» Contrôle de la stérilisation : Outre les petits tubes de
contrôle (poudre de benzo-naphtol plus colorant dans
tubes de verre scellés) et éventuellement des thermomètrès à maxima ( + 160°) placés dans les tambours, il
convient d'établir sur les appareils des indicateurs de vide
et des manomètres de pression enregistreurs qui permettent un contrôle rigoureux de la marche des opérations,
du vide et de la pression atteints, de leur durée, e t c . .
et d'indiquer pour chaque tambour stérilisé la date et
l'heure où le travail a été fait (feuilles de contrôle journalières et plombage des boîtes avec dateur).

» Le chirurgien, le praticien, demandent un pansement sté~
» rilisé suivant ces règles de la technique. Ils doivent avoir un
» pansement sec et récemment
stérilisé.
» Ils sont en droit d'exiger ces garanties, car le moindre
défaut de stérilisation peut entraîner des conséquences
fâcheuses, disons désastreuses pour le malade même et
l'organisation hospitalière (suppuration, infections, etc.),
qui mettent la vie du malade en danger et, en tout état
de cause, prolongent indûment la durée du traitement).
« Ces considérations ne constituent pas une innovation,
» mais elles sont en pratique constante dans un hôpital mo» derne et en clinique privée pour les soins à donner aux
» malades.
» Le plus grand nombre d'hôpitaux et cliniques de Bel» gique et de l'étranger disposent d'installations répondant
» à ces desiderata.
» Voyons maintenant ce qui se passe à l'Hôpital Brug» mann.
» Dans une cave, en sous-sol des quartiers opératoires
» de chirurgie générale, l'on a installé, lors de l'ouverture
» de l'hôpital, il y a plus de 15 ans, une batterie de cinq
» autoclaves de remploi provenant d'une ancienne instal» lation de stérilisation établie il y a plus de 25 ans à l'an» cien Hôpital Saint-Pierre, au service de M . le professeur
» Antoine Depage.
» Cette installation est arrivée à la limite d'usure, elle
» ne possède aucun des dispositifs de contrôle énumérés
» au début de notre exposé (ni de dispositif de vide préa» lable, ni manomètres en état de fonctionnement étalonnés)
» ni dispositif de contrôle quelconque... C'est rudimentaire
» et délabré.
» Cette installation n'offre plus aucune sécurité de fonc» bonnement et je suis certain qu'un ingénieur du Corps
» des Mines, s'il était appelé à vérifier ces appareils à va» peur, les mettrait sur-le-champ hors de service.
» Il se fait que, par une subtilité des lois et règlements
» sur la matière, l'installation dont il est question échappe
» à ce contrôle et c'est probablement une des raisons pour
» lesquelles elle n'a pas été rebutée d'office depuis long» temps.
» Le danger et les imperfections du système n'en existent
» pas moins.
» L'installation en question stérilise environ 2,500 tam» bours par mois. Cette quantité est susceptible d'augmen» tation ou de diminution suivant les besoins immédiats de
» l'établissement.

»
»
»
»
»

— 501 —

(8 Mai

1939)

Il est encore une autre raison importante pour que la
» stérilisation des pansements soit minutieusement faite et
» irréprochable en tous points.
» A l'Hôpital Brugmann fonctionne un système de récu» pération des pansements usagés qui permet une économie
» importante sur l'emploi de ces produits.
>^ Ces pansements sont relavés et peuvent être remployés
» jusqu'à trois et quatre fois consécutivement. L'on en uti» lise aussi bien en chirurgie qu'en médecine, dermatolo» gie, etc. Si l'on n'avait pas recours à ce procédé, qui réa» lise une économie importante, la consommation en pan» sements dépasserait le triple des quantités actuelles. Ce
» serait ruineux.
» Il va de soi qu'une sérieuse stérilisation est une sécurité
» indispensable pour l'emploi de ces pansements récupérés.
» 11 existe dans les quartiers opératoires des services
» chirurgicaux de l'Hôpital Brugmann, un petit autoclave
» qui est combiné avec l'installation d'eau stérile des lava» bos du service. Cet appareil fonctionne généralement sous
» 1 atmosphère de pression (120° C ) .
» Cet appareil sert à la stérilisation par la vapeur des ac» cessoires d'opération (bols, gants, sérums, cuvettes, etc.).
» Il est nécessaire et suffisant à ces fins, mais ne peut pra» tiquement servir à la stérilisation en grand des tambours
» de linge et pansements (137°).
» Conclusions: L'installation de stérilisation centrale de
» l'Hôpital Brugmann est à rebuter et à remplacer par des
» appareils répondant aux exigences de la technique ac» tuelle.
» L'installation de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre est
» un modèle qu'il suffirait de copier en l'adaptant aux be» soins de l'établissement.
» L'installation devrait être complétée par l'acquisition de
» 200 boites à pansements Standard, rectangulaires, 30 X 3 0
» X 27 cms, qui remplaceraient les boîtes cylindriques em» ployées actuellement et dont un grand nombre, après un
» mage intensif de 15 années, sont usées et à rebuter ».
Et maintenant voici l'avis de deux éminents praticiens,
M M . les docteurs Neuman et Hustin, chefs de service à
l'hôpital Brugmann, professeurs à l'Université de Bruxelles.
Chacun d'entre eux nous dira :
« Je suis complètement d'accord sur les termes de ce rap» port et je ne puis qu'insister sur l'urgence du renouvel» lement de ces appareils. Dans l'état actuel de la stérili-

» sation, nous sommes à la veille d'une catastrophe et je
» crois que la responsabilité de la Commission d'Assistance
» serait gravement engagée. »
Faut-il y ajouter quoi que ce soit ?
Je n'oserais pas, Mesdames et Messieurs; l'avis de ces
éminentes autorités médicales a cent fois, que dis-je, mille
fois plus de force que le mien.
Toutefois, permettez-moi de dire que si la réserve est
maintenue et si la Commission d'Assistance publique se voit
interdire par le Conseil communal le renouvellement des installations centrales de stérilisation à Brugmann, ce n'est
pas la Commission d'Assistance publique, mais le Conseil
communal qui verrait sa responsabilité gravement engagée.
Quant au budget ordinaire, le crédit prévu au budget de
Bruxelles, (article 55), est de
fr.
32,304,506
le projet vous soumis par la Commission prévoit
31,622,266
- soit, en moins
fr.
682,240
Le Collège propose de réduire encore de 172,756 francs,
ce qui représente 0.5 p. c. de l'insuffisance prévue, ou 0.2
p. c. du budget lui-même.
C'est peu, vous en conviendrez tous.
Evidemment, il n'y a pas de petites économies, mais en
i'occurence, est-ce bien une économie ?
D'autre part, ces réductions sont-elles possibles ? Nous
allons l'examiner par le détail.
Passons à la page 22 du projet : Institut
Eastman.
Le Collège propose une réduction de 3,500 francs sur les
42,100 francs prévus à l'article 5 : Dépenses diverses et imprévues.
Cette réduction n'est pas souhaitable, nous dirons impossible. Au début, il fut prévu 50 trousses, équipements complets. 25 seulement ont été mises en service: les autres ont
été employées à renouveler les pièces détériorées.
Prévision : 30,000 francs à ventiler sur trois ans, soit
10,000 francs pour 1939.
Cette suppression est mortelle pour le développement de
l'Institut; dès lors, nous avons à craindre le mécontentement
des donateurs de la fondation, de création récente.
L'Institut Eastman, œuvre sociale de premier ordre, a été
imposé à la Commission d'Assistance par la Ville de Bruxelles; sa situation générale va s'améliorant chaque année
et tout permet de dire que d'ici peu il couvrira ses frais
d'exploitation.

— 503 —

(S Mai

1939)

M . l'Echevin Coelst. Ils ne font qu'augmenter d'année en.
année, voyez les trois derniers exercices.
M . Vermeire. A l'art. 157, il est question du traitement de
sous-directrice à l'Hôpital Saint-Pierre. Le Collège propose
la suppression de cette prévision. Cette suppression est déjà
chose faite à l'heure présente. En effet, âu cours d'une récente séance de la Commission, cette suppression fut d é cidée en principe. Mais tenant compte du fait qu'il s'agit
d'un poste d'enseignement, l'Université, qui a également son
mot à dire, doit se prononcer.
11 nous a été assuré que l'Université est acquise au point
de vue exprimé.
A l'art. 434, il est proposé une réduction : 15,000 francs.
Le Collège invoque, pour justifier cette réduction, les arrêtés-lois 125 et 131. D'autre part, les gratifications ne sont
plus attribuées depuis plusieurs années.
Cette dernière phrase est un hommage indirect à la Commission qui, par souci d'économie, n'a pas accordé ces gratifications aux employés méritants pour travaux extra-ordinaires.
Quant à la première raison invoquée, nous nous demandons comment le Collège peut avoir recours aux arrêtéslois 125 et 131 lorsqu'il s'agit du personnel de la Commission
d'Assistance publique, et n'en tient pas compte lorsqu'il
s'agit du personnel communal.
Combien de fois le Conseil communal n'est-il pas saisi
de propositions d'octroi d'indemnités supplémentaires aux
traitements, pour des agents communaux ? Aujourd'hui m ê me, au cours de la séance du Comité secret, nous serons
encore appelés à voter l'octroi d'indemnités à des agents
communaux pour des services extraordinaires.
Ce qui est justifié pour l'Administration communale doit
l'être également pour la Commission d'Assistance publique.
M . l'Echevin Coelst. Vous n'avez pas à faire face à des
travaux électoraux.
M.

Vermeire. Je ne répondrai pas à vos interventions.

M . l'Echevin Coelst. Ces subventions concernent des travaux effectués le soir et la nuit, à propos des élections;
ailleurs nous avons renoncé à cette méthode.
M. le Bourgmestre. Veuillez réserver vos observations pour
le moment où vous aurez la parole.

M . Vermeire. 11 vous est pénible d'entendre la vérité, puisque vous vous cabrez tous les deux.
Restent deux autres propositions de réductions : la première s'applique aux prévisions pour l'entretien des divers
établissements.
Le Collège invoque un ordre de service datant de 1926.
Il semble méconnaître l'effort de compression fait par la
Commission elle-même, comme suite aux instructions formelles de l'Administration communale et rappelées à diverses
reprises.
En tant que membre de la Commission des travaux, avec
notre collègue M . Losange, nous nous sommes rendus dans
tous les établissements et n'avons admis que les propositions les plus justifiées. Ne pas accorder les prévisions prévues au budget voté par la Commission, c'est agir non pas
comme un bon propriétaire soucieux de conserver au domaine de la Commission le minimum de bon entretien, mais
en hommes insouciants et c'est mettre en péril les immeubles
et propriétés de la Commission d'Assistance.
Nous ne pouvons nous rallier à la façon de voir du Collège et espérons que le Conseil communal voudra bien,
également, se rendre compte de la véritable situation èt ne
pas suivre le Collège.
Suivre le Collège, ce n'est pas accepter une réduction de
5 p. c. comme il le demandait par lettre du 4 novembre
dernier, mais c'est imposer une réduction de 15 p. c.
C'est exorbitant et antiéconomique.
La seconde de la deuxième série des réductions concerne
le personnel infirmier.
Déjà, antérieurement, nous avons assisté à une attaque en
règle contre l'existence d'au moins une des écoles d'infirmières.
Chacun sait pourtant lire entre les lignes. Celle de l'Hôpital Saint-Pierre : c'est en fonction d'une autre convention
qu'elle existe : fondation Rockfeller. Vous êtes comptable de
son existence. C'est de celle de l'Hôpital Brugmann que vous
parlez.
Nous avons dit, il y a un instant, à l'occasion de l'examen du budget extraordinaire, combien cette façon de voir
était néfaste pour une exploitation rationnelle de nos divers
établissements.
Pour établir notre point de vue, force nous est de citer
encore quelques chiffres. Un budget n'est d'ailleurs qu'une
question de chiffres.
Quelles seraient les conséquences financières de la suppression de l'Ecole d'infirmières
de l'Hôpital Brugmann orga-

— 505 —

(8 Mai

1939)

nisee pour 125 élèves dont 50 de première année, 40 de
seconde année et 35 de troisième année ?
Remarquons que d'emblée ces élèves collaborent avec les
infirmières diplômées attachées aux divers services de l'établissement, au soignage des malades hospitalisés.
Cette collaboration au travail des infirmières est active
pendant toute la durée des études des élèves (à l'exception
d'un noviciat préliminaire de trois mois environ). C'est-àdire que les élèves participent effectivement au travail des
salles de malades, elles aident et suppléent les infirmières
de jour et de nuit et constituent une main-d'œuvre tangible.
« En supprimant les 125 élèves vous devriez engager en
» leur lieu et place 75 infirmières diplômées », nous dit M
la Directrice des infirmières. M
la Directrice fait toutefois
de formelles réserves quant à l'application de cette modification éventuelle.
U e

l l e

M . l'Echevin
pas...

Coelst. Monsieur Vermeire, vous n'y êtes

M . Vermeire. C'est vous dire qu'au point de vue financier votre façon de voir est inacceptable; j'ai la conviction
que vous y renoncerez de vous-même.
Les chiffres ci-dessous sont extraits des budgets et comptes le l'établissement; nous les présentons en toute objectivité :
a) Diminutions
de dépenses:
(art. 418, budget 1939).
Personnel: 2 professeurs
fr.
16,800 »
5 monitrices
85,090 »
Indemnités aux élèves :
l ' année
110,250 »
année
220,500 »
3
année
289,406 25
620,156 25
Matériel et logement (prévisions budgétaires) :
Matériel didactique et conférences . . . .
2,500 »
Jeux
500 »
Imprimés
500 »
Magasin de vêtements
^'Inn *
Fêtes et denrées, économie domestique . . .
4,500 »
Bibliothèque
fiO0 »
Prix Achile De Backer
835 16
Correspondance
^nrv! *
Conférences et cours exceptionnels . .
. •
J^SS\
Loyer, immeuble boulevard de Smet de Naeyer .
30,000 »
Assurance
id.
^
^
Chauffage, éclairage
id
4,412 oU
r t

m e

l

Nourriture et entretien :
125 X nourriture, boisson et blanchissage
d'après comptes 1937
Suppression éventuelle de six servantes, y compris la concierge boulevard de Smet de
Naeyer

397,600 >
72,000

y

1,238,230 61
(Art. 144, budget 1939) Subsides de l'enseignement technique, à déduire
Total .

.

120,000 »

. fr. 1,118,230 61

b) Augmentations de dépenses:
Première hypothèse : remplacement des élèves par des
infirmières diplômées internes
Personnel :
11 faudrait engager 75 infirmières internes :
barème 11,072-50 + 1,107-25 (10 p. c. vie
chère) == fr. 12,179-75 minimum
913,481 25
Nourriture et entretien :
Nourriture 75 infirmières (11-36 X 75 X 280
jours = 238,560 francs suivant prix de revient de l'Hôpital Brugmann, 1937) . . . .
238,560 »
Engagement de quatre servantes
48,000 »
Total .
Moins .

.fr. 1,200,041 25
.fr. 1,118,230 61

Dépense en plus pour la première année . . fr.
81,810 64
Augmentations annuelles de 75 infirmières =
75 X 675 = 49,625 francs par an . . . . + 49,625 »
Dépense en plus la deuxième année . .
Augmentation annuelle de 75 infirmières .

. fr.
. .

130.435 64
49,625 »

Dépense en plus la troisième année . . . fr.
180,060 64
Deuxième hypothèse : remplacement des élèves par des
infirmières diplômées externes.
Il faudrait engager 75 infirmières. Ce régime a les inconvénients suffisamment connus. La possibilité d'engager 75
infirmières externes capables et compétentes, donnant des
garanties professionnelles, ayant les capacités et le rendement suffisants est très aléatoire.
Quelle serait l'augmentation de dépense ?

— 507 —

(8 Mai

1939)

75 infirmières (voir b a r è m e plus haut) .
Indemnité d'externe : 75 x 3,577-50 = .

. fr.
. .

913,481 25
268,312 50

Total .

. fr.

1,181,793 75

Moins .
Dépense

en plus

.

. 1,118.230 61
fr.

63,563 14

Cette dépense devrait également être augmentée de
fr. + 49,625
par an pour augmentation annuelles.

»

A part l'économie résultant de la suppression de la l o c a tion de l'immeuble, boulevard de Smet de Naeyer, nous estimons qu'il n'y aurait aucun changement sensible dans les
frais de chauffage et d'éclairage des logements d'infirmières.
11 y aurait lieu, en tout état de cause, de remédier à l ' i n confort actuel de ces logements, étant donné qu'une infirmière diplômée ne voudrait pas loger dans des dortoirs
ou dans des chambres à deux lits. Cette question a été exposée dans d'autres notes sur ce sujet.
La suppression de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann aurait, d'autre part, des conséquences sur l'organisation intérieure du cadre des infirmières et entraînerait probablement une augmentation du nombre de personnes affectées à la direction du Service infirmier. (Secrétaire, économe^
etc., médecin des infirmières).
L'organisation de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann, outre les avantages techniques et moraux qu'elle donne
à ses élèves, assure à l'établissement une main-d'œuvre à bon
marché dont l'Administration tire un sérieux profit.
En effet : les 125 élèves fournissent annuellement 252 000
heures de travail effectif se répartissant comme suit :
50 élèves de première année x 6 heures x 280
jours travail
84 000 h.
75 élèves de deuxième et troisième années x
8 heures X 280 jours .
168.000 h.
Total . . .
252,000 h.
coûtant (voir plus haut) fr. 1,118,230-61 ce qui revient à
à fr. 4-43 par heure-élève alors qu'une infirmière diplômée
externe revient à : fr. 12,179-75 + 3,577-50 = fr. 15,757-25 :
2,240 heures = fr. 7-03 à l'heure, soit 50 p. c. plus cher.
L'Ecole d'Infirmières représente, pensons-nous, un grand
intérêt par son organisation et de sérieux avantages pour
l'Administration hospitalière. Elle n'est pas seulement utile
et nécessaire : disons qu'elle est indispensable pour une orga-

>n rationnelle. 11 ne m'incombe pas personnellement
d'examiner spécialement les différents moyens de réduire
l'importance du budget de cette institution, mais qu'il me
soit permis de suggérer de supprimer la location de l'immeuble boulevard de Smet de Naeyer et d'envisager l'aménagement d'un quartier dans les locaux de l'hôpital même,
selon les propositions qui ont été soumises par la Commission à l'Administration communale.
Cette dépense serait amortie en deux ans et diminuerait
le budget annuel de 50,000 francs.
D'autre part, pour répondre à ceux qui dénoncent l'Ecole
et estiment son rendement insuffisant, permettez-nous de
rappeler qu'au cours de ces dix dernières années, l'Ecole
de Brugmann a formé 311 infirmières, dont la moitié (151)
sont encore au service de la Commission d'Assistance publique.
*!^
Actuellement, sur 190 infirmières travaillant à l'Hôpital
Brugmann, 123 ont été formées par l'Ecole.
A l'Hôpital Saint-Pierre, environ 55 infirmières sont d'anciennes élèves de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Chaque année, de nombreuses élèves sortant de l'Ecole
sont engagées à l'hôpital.
L'Administration considère que les élèves ne représentent
pas la valeur professionnelle entière d'une infirmière diplômée.
Ainsi, une élève de deuxième année est évaluée à une demi-diplômée et une élève de troisième aux trois-quarts.
Il n'en est pas moins vrai que les élèves, dès la première
année, sont équivalentes à des diplômées au point de vue
d'une série de travaux, de surveillances, etc.. dont la difficulté n'est pas trop grande et pour lesquels il faudrait
autant de diplômées que d'élèves, si celles-ci n'existaient
pas.
En raison de la manière dont nos élèves sont occupées au
travail pratique auprès des malades, nous faisons remarquer
qu'elles ont un rendement professionnel supérieur à celui
obtenu dans d'autres écoles, celles-ci étant soumises à un
autre régime, que nous nous abstenons de critiquer, bien
entendu, mais que nous ne pouvons appliquer ici.
Dans de nombreuses occupations, le rendement des élèves est donc le même que celui des diplômées. En tenant
compte des heures de présence dans les salles et du travail
fourni, nous pouvons affirmer que nos élèves rendent d'importants services à l'Administration. Durant la première année, les élèves ont 6 heures de présence dans les salles;
;

— 509 —

(8 Mai

1939)

en deuxième et troisième années, elles travaillent 8 heures
et assument en général le même rôle que les infirmières d i plômées.
Les grands hôpitaux ont donc tout avantage à posséder
une école d'infirmières. Pendant les trois années d'études,
en é c h a n g e de l'instruction donnée aux élèves, ils bénéficient d'un travail à prix réduit. De plus, lorsque les élèves
sont nombreuses (c'est notre cas), les dépenses générales
de l'Ecole (couvertes en partie par un subside de l'Etat)
sont relativement faibles.
I n d é p e n d a m m e n t de la question du rendement, la qualité
des soins aux malades doit être envisagée. Pour le bon
fonctionnement d'un hôpital et pour faire bénéficier les malades des soins que nécessitent leur état, il ne suffit pas
que le personnel infirmier soit au complet. Il faut tenir
compte de la qualité du travail fourni. Que deviendrait l'hôpital, s'il était desservi par des infirmières recrutées au hasard, dans différentes écoles où la formation professionnelle
est insuffisante et fort inférieure à la nôtre ? L'expérience
nous a d é m o n t r é que, d'une manière générale, un grand
nombre d'infirmières venant d'autres écoles ne sont pas à
la hauteur de leur tâche. Dans ce cas, comment le service
auprès des malades serait-il assuré, s'il était uniquement
confié à des infirmières diplômées dont le triage sévère est
actuellement impossible ?
Pour le bon maintien d'une organisation comme la nôtre,
ne faut-il pas :
1° Veiller à l'unification des méthodes de travail ?
2° Tenir le personnel au courant des améliorations apportées dans les différentes techniques du soignage ?
3° Avoir à côté du cadre et du personnel établi, des éléments jeunes qui, s'adaptant plus facilement aux modifications fréquemment apportées au travail, empêchent celuici de devenir routinier et sont la sauvegarde du progrès ?
Ces divers points ne peuvent être réalisés qu'en maintenant une école d'infirmières attachée à l'hôpital.
L a présence d'élèves se renouvelant chaque année, stimule
l'activité des infirmières diplômées et entretient chez toutes
une salutaire émulation. Le personnel doit observer une tenue irréprochable; il doit mettre en pratique les méthodes
de travail enseignées par l'école aux élèves et, de la sorte,
se tenir constamment au courant des techniques les plus
modernes.
Nous pouvons vous affirmer que, grâce à notre école,
où nous nous sommes appliqués depuis des années à adopter les techniques reconnues les meilleures, les malades de

l'hôpital bénéficient de soins administrés par un personnel
infirmier d'une valeur éprouvée, ce qui ne serait plus le cas
si les élèves venaient à disparaître.
Quant à la valeur professionnelle des élèves de nos écoles, nous pouvons citer avec fierté que, chaque année aux
examens provinciaux pour la délivrance du diplôme officiel, rares sont les échecs, et que les premières places sont
toutes enlevées par nos élèves.
Tout cela, Mesdames et Messieurs, vous aura démontré
la nécessité du maintien de nos diverses écoles ainsi que le
maintien de la rémunération aux élèves et ce dès la première
année.
Agir autrement serait un coup mortel pour le recrutement
de nos élèves et par répercussion pour ce personnel d'élite
que nous avons dans chacun de nos établissements hospitaliers.
Je prie le Collège de se rendre compte de la situation et
de ne pas insister davantage.
Passons ensuite à l'examen d'articles dont le Collège ne
sou file mot.
Page 84 du rapport, vous aurez lu, art. 481 : Intérêts de
l'emprunt

contracté

à la Banque

de la Société

Générale

de

Belgique, 200,000 francs.
Peut-être vous êtes-vous demandé, Mesdames et Messieurs, comment cette prévision se justifie ?
Nous devons à la vérité de déclarer, une fois de plus,
que cette situation est imputable à la carence de la Ville,
aux manquements de la Ville de Bruxelles à l'égard de la
Commission.
Ayant un retard considérable dans la liquidation de ses
versements, la Ville a mis la Commission d'Assistance publique dans l'obligation d'avoir recours à l'emprunt pour
assurer non seulement sa trésorerie, mais encore le payement des frais qu'entraîne l'exécution des travaux et extensions en cours.
M . l'Echevin Coelst. Ce qui prouve qu'il est plus facile
de dépenser que de payer.
M . Brunfaut. Vous auriez voulu que la Commission
dépense plus ?

ne

M , l'Echevin Coelst. Non, qu'elle dépense moins !
M . Vermeire. En toute logique, cette situation étant le
fait de la Ville, c'est elle qui devrait payer directement les
intérêts à la Société Générale et cette somme de 400,000

— 511 —

(8 Mai

1939)

francs n'aurait jamais dû figurer au budget de la Commission pour 1938, ni de 200,000 francs pour 1939.
Mais il y a plus grave encore.
C'est à regret que nous devons en faire état en séance
publique, l'attitude du Collège à l'égard de la Commission
d'Assistance nous y contraint.
A ce jour, la Ville doit encore pour les années écoulées
environ 17 millions, ce qui empêche la Commission d'Assistance de placer les capitaux qu'elle a reçus à titre de donation :
a) 6 millions pour l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
b) 7 millions pour l'Ecole d'Infirmières fondation Edith
Cavell-Marie Depage.
La Commission d'Assistance perd de ce chef 4 p. c. sur
13 millions, soit annuellement 520,000 francs.
Elle doit, d'autre part, bonifier de l'intérêt sur des capitaux appartenant au Refuge des Ursulines, au Refuge Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles, capitaux qu'elle
utilise en attendant leur placement et qui se montent pour
le moment à près de 4 millions. Service d'intérêt : 160,000
francs.
M. Brunfaut. Nous attendons toujours vos propositions de
réduction, à moins que ce ne soit pour la nourriture des
malades.
M. l'Echevin Coelst. Il ne faut pas accréditer cette légende; je vous en donne le démenti le plus formel.
M. le Bourgmestre. Voilà où mènent les interruptions !
Monsieur Vermeire, veuillez continuer votre discours.
M. Vermeire. Une autre perte subie par la Commission,
et qui est le fait du Collège, est la résultante de l'augmentation des tarifs des diverses consultations organisées dans
nos établissements. Pour ne pas allonger indéfiniment cette
intervention, nous nous contenterons simplement de signaler qu'il résulte des relevés comptables établis, que la Commission supporte à fin octobre une perte d'environ 120,000
francs due uniquement à l'augmentation des tarifs des consultations.
Nous avons ainsi examiné un à un les divers articles dont
le Collège estime qu'il y a lieu de réduire les prévisions.
Nous croyons utile de poursuivre l'examen d'autres articles.

Prenons en premier lieu, celui relatif au régime des pensions, et la participation de la Caisse publique de prêts.
Page 18 du rapport, le Collège rappelle qu'il a invité la
Commission à revoir avec le Conseil d'administration de la
Caisse publique de Prêts, le mode d'intervention de cette
dernière dans le déficit de la Caisse commune des pensions.
Nous souhaitons voir cet appel du Collège être entendu
par le Conseil d'administration de la Caisse publique de
Prêts, sous la présidence de l'éminent Echevin des Travaux:
publics, et répondre autrement que par la négative aux demandes de la Commission d'Assistance publique.
La situation critiquée est la résultante d'une convention
approuvée par le Conseil communal lui-même; en attendant
qu'elle soit modifiée, elle reste d'application. Avec le Collège
nous estimons que la situation actuelle ne peut perdurer
et que la Caisse publique de Prêts devrait payer la part
totale qui lui incombe.
Etablissons la part qui revient à cet organisme, la somme
qu'elle payera et nous aurons ainsi défini le montant de
celle mise injustement à charge du budget de la Commission
d'Assistance.
Les opérations de l'exercice 1938 se clôturent par un découvert de fr. 3,991,276-67 qui, en vertu du règlement, doit
être supporté :
Par la Commission d'Assistance pour . . . fr. 3,575,878 12
Par la Caisse publique de Prêts pour . . .
415,398 55
soit 89.6 p. c. pour la Commission d'Assistance
et 10.4 p.c. pour la Caisse publique de Prêts.
Les cotisations se sont élevées comme suit :
Employés de la Commission d'Assistance : fr. 372,140-11
= 89.6 p. c.
Employés de la Caisse de Prêts : fr. 43,230-35 = 10.4 p. c.
Les pensions payées représentent :
Pour les employés de la Commission d'Assistance : fr.
3,674,271-92 = 83.3 p. c.
Pour ceux de la Caisse publique de Prêts : fr. 738,562-30 =
16.7 p. c.
L'excédent des pensions sur les cotisations a été le suivant :
Pour la Commission d'Assistance : fr. 3,302,131-81 =
82.6 p. c.
Pour la Caisse de Prêts: fr. 696,331-95 = 17.4 p. c.
Il résulte des chiffres qui précèdent que, si chacune des
deux Administrations devait supporter la charge réelle

- - 513 —

(8 Mai

1939)

qu'elle occasionne actuellement à la Caisse des pensions,
la Caisse de Prêts devrait payer, pour l'exercice 1938, fr!
696,331-95, soit 17.4 p. c. du découvert total. Conformément
au règlement, elle ne payera que fr. 415,398-55, soit 10 4
p. c.
M. l'Echevin Coelst. Et où croyez-vous que nous pourrons prendre l'argent ?
M. Vermeire. M . Coelst ne veut pas changer, il restera
toujours le même.
Comme vous êtes le tuteur des deux organismes, prenez
l'initiative de les réunir et tentez les démarches nécessaires
auprès de vos collègues pour qu'ils reprennent à leur charge
les 280,000 francs que nous devons payer pour eux.
A tout ce qui précède ajoutons la dépense pour consommation de gaz et d'électricité.
Prenons, pour établir notre comparaison, les chiffres de
1937.
Pour le gaz, si, au lieu de payer le tarif plein de fr. 1-05
et fr. 1-10 le mètre cube, l'Assistance publique s'était vu
appliquer le tarif dont bénéficient les théâtres communaux,
nous aurions déjà réalisé une économie de 249,625 x 0.17
ou fr. 42,436-25.
Mais si le Collège nous avait fait bénéficier du tarif accordé à l'Université et dont bénéficient actuellement les écoles
primaires gratuites libres, l'économie réalisée aurait été de
fr. 98,152-25.
Pour l'électricité, le calcul est plus difficile à établir, mais
il peut être fixé approximativement à 54,500 francs, soit
un total de fr. 152,652-25.
Ajoutons que si l'Administration de la Ville avait bien
voulu accorder ces tarifs différentiels, lorsque la Commission
d'Assistance publique les sollicita, une économie d'un million aurait été réalisée par la non construction de l'annexe
à la Centrale de l'Hôpital Saint-Pierre.
Ajoutons l'intérêt de ce capital, à raison de 4 p. c. aux
chiffres premièrement cités et nous obtenons fr. 192,652-25.
Nous pourrions encore y ajouter le salaire qui doit être
payé aux membres de personnel, qu'il a fallu embaucher
pour faire fonctionner l'annexe à la Centrale d'Electricité
de l'Hôpital Saint-Pierre,
Mais la situation dans laquelle se débat la Commission
d'Assistance de Bruxelles n'est pas le fait du Collège seul.
I. — 34.

Rendons à chacun ce qui lui revient et si nous avons démontré que le budget de la Commission d'Assistance comporte pour plus de 1,350,000 francs de dépenses qui devraient être reprises directement en charge par la Ville, nous
devons également dénoncer le fait que le Pouvoir Central,
par le maintien d'un taux scandaleusement bas du prix officiel de la journée d'entretien, est cause d'une perte de
plusieurs millions.
Rappelons, à cet effet, que malgré les demandes incessantes de toutes les grandes villes, et de Bruxelles en particulier, le Gouvernement a maintenu pour 1938 le prix officiel de la journée d'entretien à fr. 36-60, prix imposé également en Ï937.
Que pour 1939, sauf pour l'Institut de psychiatrie, le prix
n'est pas fixé.
Quant au prix officiel de cet établissement, vous aurez
remarqué au « Moniteur » du 28 janvier 1939, que le taux a
été porté à fr. 42-75, soit une augmentation de 7 p. c.
Bien que très insuffisant, si ce relèvement du prix de la
journée d'entretien était appliqué à celui de nos établissements, il en résulterait une amélioration pour les finances de la Commission et par répercussion pour celles de
la Ville de Bruxelles.
Le vœu que le Collège nous propose de renouveler sera
admis par l'unanimité du Conseil.
Espérons que cette fois le Pouvoir Central en tienne
compte.
Pour terminer cette intervention, il ne nous reste plus qu'à
jeter un coup d'œil sur une des activités de la Commission
d'Assistance; le domaine de l'assistance aux indigents.
Il n'entre pas dans notre pensée de vous le détailler, mais
nous croyons utile d'attirer toute votre attention sur le fait
qu'actuellement encore environ 11,500 ménages, soit environ 30,000 personnes indigentes ou 15 p. c. de notre population totale, sont secourus par la Commission d'Assistance.
D'un rapport nous adressé par les médecins agréés de la
Commission, reprenons les passages suivants :
« -La construction d'immeubles destinés à la population
» ouvrière est un vrai bienfait pour l'hygiène, la morale et
» l'esprit de famille. »
Un autre signale que « le manque d'air et de lumière,
» l'exiguïté des locaux d'habitation et souvent l'insuffisance
» alimentaire, conséquence des difficultés économiques, en» tretiennent, principalement chez les enfants, un état d'in» suffisance pondérale et une prédisposition aux infec» tions ».

— 515 —

»
»
s
»
»
»
»
»
»

(8 Mai

1939)

Un troisième fait entendre le même son de cloche :
«s Le logement de la classe indigente laisse toujours à
désirer et les taudis restent nombreux. Certains d'entre
eux, spécialement dans le quartier de la rue des Radis,
sont non seulement misérables et insalubres, par leur pauvreté même, mais encore par la malpropreté et le manque d'entretien des parties communes des immeubles surpeuplés : escaliers, corridors, etc. Une hygiène plus stricte,
le nettoyage des chambres et surtout des passages communs, contribueraient à rendre les habitations plus décentes. »

Puisse ceci être une indication dont le Collège et le Foyer
Bruxellois tiendront compte, et nous formons le vœu de voir
les divers immeubles, actuellement en construction pour
compte du Foyer Bruxellois, être bientôt à même de recevoir
les occupants.
Puisse cela aussi permettre au Collège de poursuivre sa
lutte contre les taudis, pour la suppression des impasses
qui toutes sont insalubres.
En agissant de la sorte, le Collège participera effectivement aux mesures indispensables pour chasser le paupérisme
du territoire de Bruxelles.
Ce n'est pas là d'ailleurs le seul domaine où le Collège
peut coopérer à l'action générale pour l'amélioration de l'état
sanitaire de notre population des classes laborieuses, et indigentes en particulier.
Nous nous permettons de rappeler notre demande de voir
instaurer un sérieux et sévère contrôle du lait, plus particulièrement là où il est débité en détail.
De même en ce qui regarde la charcuterie.
Enfin, nous voudrions voir réglementer, et d'une manière
très sévère, par la loi, la vente des spécialités pharmaceutiques.
L'usage de ces spécialités, si elles ne sont pas prescrites
par le médecin, présente des inconvénients; elles sont beaucoup trop chères ou inefficaces.
L'emploi de la spécialité retarde le recours au médecin,
la maladie pouvant s'aggraver dangereusement dans l'intervalle; enfin le malade peut choisir un remède nuisible pour
son cas particulier.
Dans le même ordre d'idées, je forme le vœu de voir
le Parlement interdire toute publicité en faveur de prétendus
remèdes contre le cancer, la tuberculose, l'épilepsie.
Je voudrais encore, Mesdames et Messieurs, demander que
la Ville de Bruxelles coopère de toutes ses forces à l'en-

scignement judicieux aux jeunes filles, futures ménagères^
futures mamans, d'une alimentation saine et hygiénique, y
compris l'art d'acheter, de conserver, de préparer et de présenter les aliments.
Je voudrais voir le Parlement, par des mesures de politique de libre é c h a n g e , faire diminuer le coût de la production et surtout de la distribution des aliments, par des
subsides sérieux s'il le faut, réduire le prix du lait, en g é néral, mais surtout pour les enfants, les vieillards, et plus
encore pour les femmes enceintes ou allaitantes.
D'autre; part, je voudrais voir notre Ville de Bruxelles
dotée de plaines de jeux en plein air, de bassins de natation pour nos jeunes g é n é r a t i o n s ; enfin je voudrais voir
notre municipalité encourager davantage encore l'éducation
physique.
Un dernier mot : au début de cette intervention je me suis
permis de rappeler que les membres de la Commission d'Assistance Publique, contrairement à ce que croient beaucoup
d'entre nos habitants, ne touchent pas un centime. Bien au
contraire, dans l'accomplissement de leur tâche, ils y vont
souvent, très souvent, de leurs deniers personnels.
Pour faciliter l'accomplissement de cette mission, l'Administration communale de Bruxelles ne pourrait-elle disposer,
entre les nombreux libres-parcours sur les Tramways Bruxellois, de quelques libres-parcours pour les membres de la
Commission d'Assistance publique ? J'ose espérer que cette
dernière demande sera e x a m i n é e par le Collège et recevra
une suite favorable.
C'est par ce dernier v œ u que je termine cette intervention à propos du budget de la Commission d'Assistance publique, qui nous est soumis. (Applaudissements
sur divers
bancs.)
M . le Bourgmestre. Avant d'accorder la parole à M . l'Echevin Coelst, qui est inscrit dans la discussion, je dois fixer
un point de droit.
L'honorable M . Vermeire a nié la faculté appartenant au
Conseil communal de réduire le montant de certaines prévisions de d é p e n s e s inscrites au budget de l'Assistance publique. J'ai pour devoir de ne pas laisser contester les prérogatives de l'assemblée que j'ai l'honneur de présider.
Entendons-nous bien : lorsqu'il s'agit de Commissions intercommunales d'Assistance publique ou bien de communes
p l a c é e s sous l'autorité du commissaire d'arrondissement, les
budgets en question doivent être soumis à l'approbation de
la Députation permanente, mais lorsqu'il s'agit de Commis-

— 517 —

(8 Mai

1939)

sions communales d'Assistance publique et de communes
échappant à l'autorité des commissaires d'arrondissement,
ces communes que, dans la terminologie administrative, l'on
appelle « les communes émancipées », c'est au Pouvoir
communal qu'il appartient d'approuver ou d'improuver les
budgets et ce droit comporte celui de n'approuver que
partiellement un crédit et d'en rejeter le surplus. Le Conseil
communal peut supprimer une partie des crédits inscrits au
budget qui lui est soumis, il peut modifier les chiffres de
chacun des crédits. Ainsi que je viens de le dire, le Conseil
peut n'approuver un crédit qu'à concurrence d'une certaine
somme seulement. 11 peut donc rejeter le surplus du crédit
sollicité.
M . Brunfaut. Il n'a pas le droit.
M . le Bourgmestre. Il a ce droit. Je tiens à le souligner,
il ne faut pas que s'introduise ici une jurisprudence qui
porterait atteinte à l'une de nos prérogatives.
M, l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, M . le Bourgmestre a tellement raison que c'est la Députation permanente elle-même qui nous a incités à demander à la Commission d'Assistance publique de ne pas augmenter ses dépenses,
mais de les diminuer.
Vous avez entendu, il y a une heure, le rapport substantiel de M . l'Echevin de l'Assistance publique. Il est utile
que l'Echevin des Finances y ajoute quelques considérations,
spécialement de son domaine.
Les documents qui vous ont été distribués vous apprennent que, au bout de six exercices, le déficit de la Commission d'Assistance a constamment augmenté, jusqu'à atteindre 15 millions de francs de majoration de plus en 1937,
par comparaison avec 1928. Le dernier compte, clôturé avec
un mali de plus de 34 millions, accuse une aggravation de
2,595,368 francs au bout d'une année budgétaire.
M. Brufaut. Remède ? Si vous étiez à leur place, que feliez-vous ?
M. l'Echevin Coelst. Vous pensez bien que je ne commence pas ainsi sans indiquer ce que je ferais, ce que je
demanderai que l'on fasse.
Pour qui se fait la moindre idée de notre situation financière, il devient évident que les charges de la bienfaisance
publique deviennent insupportables.

Le déficit de la Commission d'Assistance représente, à
5 millions près, celui de la Ville de Bruxelles. Il représente
aussi les deux tiers du revenu de nos impôts cédulaires aux
trois bases, qui n'est que de 49 millions.
Je m'excuse de devoir trop recourir aux chiffres et de procéder par comparaisons, mais c'est le seul moyen de comprendre, d'une manière concrète, les éléments du problème
que nous avons à résoudre.
Voyons d'abord ce que les grandes communes de l'agglomération ont consacré, en 1937, à la bienfaisance publique :
Anderlecht
Saint-Gilles

fr.

8,455,000
7,131,000
8,870,000
10,570,000
2,934,000
2,948,000
2 934,000

soit ensemble : . fr.

50,741,000

Ixelles
Schaerbeek
Uccle . .
Etterbeek
Saint-Josse

alors que la Ville de Bruxelles seule atteint 61,561,000 francs
de dépenses et que son budget de bienfaisance, pour 1939,
prévoit 66 millions de francs, soit une nouvelle majoration
de 4,5 millions. Le simple bon sens réclame un changement
de régime. Il faut revoir, et sans tarder, tout notre système,
qui est trop coûteux pour nos moyens. Qu'on me comprenne
bien : je n'ai que des éloges à adresser aux membres dévoués autant que désintéressés de la Commission d'Assistance. Nos hôpitaux, nos refuges et nos hospices sont tenus
à la perfection. Ce sont des modèles dont ils peuvent être
fiers. Mais je les supplie de réaliser cette vérité première
que nous ne sommes plus en mesure de financer cette perfection, sous peine d'aggraver dangereusement nos impôts.
Je suis d'ailleurs convaincu que le moyen existe d'opérer
un retournement, sans toucher à l'essentiel, si le courage,
la volonté et la persévérance ne font pas défaut.
Une première constatation : le total des salaires, traitements et pensions dépasse 32 millions de francs, soit la moitié de l'ensemble des dépenses. C'est une proportion qui,
d'après mes renseignements, n'est atteinte nulle part, loin
de là. Les fonctionnaires de l'Administration centrale —
sans tenir compte des administrations particulières à chaque établissement — absorbent à eux seuls 10,309,432
francs. L a Ville, depuis plusieurs années, renonce à rem-

— 519 —

(8 Mai 1939)

placer des fonctionnaires, des ouvriers, des agents de police, des pompiers. L a Commission d'Assistance ne pourraitelle agir dans le même sens ?
M. Vermeire. Elle fait la même chose.
M. l'Echevin Coelst. Pour gérer un patrimoine de 60 m i l lions de francs, il est excessif de dépenser plus de 10 m i l lions de francs en salaires et traitements à l'Administration
centrale.
L'institut de psychiatrie est une création intercommunale.
11 existe depuis près de vingt ans, si mes souvenirs me servent bien, car j ' a i été mêlé de près, pendant la guerre, à
sa création. Le budget nous apprend que les communes associées sont encore toujours redevables d'une somme de
634,050 francs, alors que nulle part ne figure un poste pour
intérêts de retard. Ne les réclame-t-on pas, bien que B r u xelles, depuis de longues années, ait fait l'avance de ces
sommes ?
D'autre part, il semble bien qu'il n'est intercommunal que
de nom, car il n'a pas de budget propre, mais incorporé
dans( celui de l'Assistance publique. Il laisse un mali de
750,000 francs que la Ville seule doit apurer. Comment se
fait-il que les communes associées interviennent dans les
avantages et non dans les pertes ?
M. Vermeire. Vous en avez la gestion. Faites-en une véritable intercommunale !
M. l'Echevin Coelst. C'est à vous à la faire. Cet Institut
de Psychiatrie, dont vous assumez la gestion laisse un déficit de 757,000 francs au compte de 1937, que la Ville seule
doit apurer; ce qui fait que les communes associées interviennent dans les avantages et pas dans les pertes. Nous
avons d'autres intercommunales où la Ville intervient pour sa
part; s'il y a perte elle est partagée entre les associés. En
ce qui concerne l'Institut de Psychiatrie, on laisse royalement la perte pour le compte de la Ville.
Enfin, nous avons les dernières créations : le Centre des
Tumeurs, dont les recettes et les dépenses se balancent,
mais les unes sont certaines et sujettes à augmenter automatiquement, tandis que les autres sont purement hypothétiques.
Quand on parcourt les budgets de la bienfaisance d'autres grandes villes, universitaires ou non, on tire la conclu-

sfon que

Bruxelles compte un nombre exagéré d'auxiliaires,
notamment dans ses hôpitaux, où le personnel semble réuni
pour faire face à un rendement plein, alors que les lits ne
sont occupés qu'à concurrence de 73 p. c. En comparant
les traitements, l'écart est encore plus impressionnant. Prenons comme exemple l'Hôpital Saint-Pierre. Il est figuratif
de la situation générale.
Je viens de souligner que l'Administration générale absorbe plus de 10 millions de francs. A Saint-Pierre, comme dans tous les autres organismes, il existe un personnel
administratif autonome. Il compte 1 médecin-directeur, 11 fonctionnaires, 11 surveillants, 1 conducteur des travaux, 3 téléphonistes, 1 agent temporaire, dont coût 650,000 francs. En
dehors des garçons de bureau, de laboratoire, d'amphithéâtre, des cuisiniers, du pâtissier, des bouchers, des magasiniers et du coiffeur qui sont au nombre de 21, en dehors
aussi des domestiques et des servantes qui sont au nombre
de 196, il y a 19 ouvriers qualifiés de différents métiers
attachés à l'établissement, qui est entièrement neuf pourtant
et bâti en hauteur. Les salaires représentent 2,895,270
francs.
Le service médical se compose de 14 médecins full-time,
de 13 chefs de service, de 58 médecins adjoints et assistants,
de 2 chimistes, de 2 bactériologistes, d'un technicien pour
recherches cliniques, 1 pour la radiographie, de 2 mécaniciensdentistes, de 2 kinésithérapeutes, de 6 dactylographes et de
4 masseurs.
A remarquer que l'on paie à part le médecin chargé du
service médical des infirmières, les consultations du soir et
qu'on alloue des indemnités aux élèves-médecins internes.
M . Brunfaut. Il serait intéressant de nous dire combien
touche un élève médecin.
M . l'Echevin Coelst. Je ne saurais pas vous le dire par
cœur, mais ce n'est pas fort élevé. D'ailleurs ce n'est qu'un
détail. Le tout figure pour 1,293,682 francs au budget.
A l'article des infirmières et des accoucheuses, nous trouvons : 1 directrice, 2 sous-directrices, 13 monitrices, 3 garde-couches, 171 infirmières, 20 sœurs hospitalières, 2 aidesinfirmières, des élèves de deuxième et troisième années et
même une diététicienne, ce qui est une nouveauté, car jusqu'ici le régime alimentaire était prescrit par le médecin.
Une diététicienne est une personne chargée des régimes
alimentaires...
M . Vermeire, ...et d'exécuter les ordonnaces des médecins

— 521 —

(8 Mai 1939)

M l'Echevin Coelst. Bien entendu. Dans tous les hôpitaux,
ce sont les médecins qui déterminent les régimes, ce sont
les cuisiniers qui les préparent, ce sont les infirmières qui
les portent aux malades. Il n'y a d'ailleurs pas tant de r é gimes que cela, Monsieur Vermeire, et les infirmières en
général, les connaissent par cœur.
M . Vermeire s'est élevé contre la proposition de ne plus
v o i r rémunérer les infirmières de première année.
Les élèves de deuxième année sont payées à raison de
5,500 francs, celles de troisième année, à raison de 8,250
francs. Nulle part, elles ne sont rémunérées dans ces proportions.
Nos aides-infirmières touchent 18,000 francs et les s œ u r s
hospitalières diplômées et qui ne jouissent pas du congé
hebdomadaire, 4,250 francs, moins qu'une élève non formée.
M . Vermeire. Ces malheureuses
l'ordre qui touche.

ne touchent rien : c'est

M . l'Echevin Coelst. Quand je parle de « qui touche »,
je me mets à la place de celui qui paie. C'est nous qui d é boursons. Nous ne payons que 4,250 francs par an pour chaque sœur.
Les frais de ce chapitre se montent à 3,024,167 francs.
Ce seul hôpital, sans compter le personnel de l'Administration centrale, occupe 675 personnes. Il ne contient jamais
autant de malades ! Le maximum de lits occupés pendant
l'année 1938 est de 490 !
Que faut-il, pour opérer un redressement aussi urgent
qu'indispensable ? Renoncer à tout ce qui n'est pas de n é cessité démontrée.
En dehors du médecin-directeur, aucun autre ne doit donner tout son temps à l'hôpital.
C'est une innovation à laquelle on peut renoncer sans
danger. On doit rendre leur liberté aux full-time. Ils sont
des maîtres dans leur art et il est illogique et cruel d'interdire au public payant le recours à leur compétence professionnelle.
Les services spécialisés fonctionnent en double. Il faut
supprimer un des deux et tout de suite. Dans la période
de pénitence où nous vivons, ce luxe est superflu. On m'a
accordé, il y a quelques années, le paiement des consultations aux non-indigents. M . l'Echevin Verheven a obtenu le
relèvement du tarif. Je demande instamment qu'on l'augmente
encore pour les non-indigents qui n'habitent pas notre territoire. Les consultations ont acquis un bon renom. On y

accourt de partout. C'est bien le moins qu'on y paie ce
qui est réclamé dans les cliniques particu' ères bien tenues.
Nous avons à songer à notre population d'abord; c'est notre
devoir et la raison pour laquelle nous sommes ici.
;

M . Vermeire. Vous oubliez qu'il n'y a pas que les consultations : il y a aussi le service de garde qui est extrêmement utile pour les victimes des accidents de la rue.
M . l'Echevin Coelst. Les victimes des accidents de la rue
sont également hospitalisées et comptent parmi ces présences. D'ailleurs, je vais vous mettre tout de suite d'accord.
Vous ne prétendez pas que les consultations soient un monopole des hôpitaux de Bruxelles ? Il y en a dans tous les
grands hôpitaux du pays, et qui rendent exactement les
mêmes services que les consultations de Bruxelles. Et nous
allons voir combien le personnel est moins important dans
les autres hôpitaux que chez nous.
A Liège, à l'Hôpital de Bavière, hôpital universitaire très
connu, pour 701 lits, le personnel n'est que de 320 personnes.
A l'Hôpital de la Biloque, à Gand, pour 873 lits, il n'y
a que 273 personnes.
A Anvers, à l'Hôpital de Stuyvenberg, il y a 477 lits et
328 personnes.
A Sainte-Elisabeth, à Anvers, 477 lits, 232 personnes,
alors que pour l'Hôpital Saint-Pierre il y a pour 612 lits
675 personnes rémunérées.
M . Brunfaut. Merci pour M . De Jonghe, M Vuylsteke et
tous vos collègues catholiques qui, selon vous, doivent être
des farceurs ou des incompétents. (Bruit, colloques.)
, l e

M . l'Echevin Coelst. Non, ce ne sont pas des farceurs
ni des incompétents, ce sont au contraire des personnes dévouées.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, vous n'avez pas
la parole.
\î„ l'Echevin Coelst. Si mes observations s'adressent à la
Commission d'Assistance publique, composée, je le répète,
de personnes honorables et désintéressées, c'est que j'estime
que ces dernières ne se rendent pas un compte exact du
sacrifice que doit faire la Ville de Bruxelles, sacrifice qu'elle

— 523 —

(8 Mai 1939)

ne peut pas continuer à assumer. Que faut-il faire ? Opérer
un redressement indispensable.
A propos du paiement des consultations par les non-indigents, M . Vermeire m'a fait valoir que depuis la majoration
du tarif la Commission avait subi un manque à gagner de
120,000 francs.
Je suis p e r s u a d é qu'il dit la vérité.
M. Vermeire. Je veux éviter toute confusion. Tout ce qui
n'est pas habitant de Bruxelles doit payer aux consultations.
Mais pour Bruxelles, il y a des indigents et des non-indigents. D'autre part, tous les malades des faubourgs doivent
payer et s'ils ne le peuvent pas, ce sont les communes respectives qui acquittent le coût de la consultation.
M. TEchevin Verheven. 11 y a certains faubouriens qui ne
paient pas; mais ce sont les habitants de certaines communes avec lesquelles la Commission a fait une convention..
M. T Echevin Coelst. Quoi qu'il en soit, je remarque que
dans le budget de l'Hôpital Saint-Pierre le produit de ces consultations figure pour 1 million et dans celui de l'Hôpital
Brugmann pour 600,000 francs.
11 paraît que le produit aurait fléchi depuis que l'on a
augmenté la redevance; cela n'a rien d'étonnant, il en est
toujours ainsi et vous verrez que cela ne durera pas.
Je demande d'une façon instante que les consultations
soient payées par tous les indigents non-Bruxellois. C'est
notre devoir d'insister sur ce point.
M. Brunfaut. Si les indigents des autres communes
paient pas, cela est dû à vos conventions.

ne

M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut vous êtes insupportable ! Je vous prie, une fois pour toutes, de laisser parler M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Je vais plus loin encore, je demande
que l'on majore le paiement pour tous ceux de n'importe
quel territoire, qui, non-indigents, s'adressent à nos institutions,
i
Je me vois maintenant obligé de toucher à un autre point
assez délicat. M . l'Echevin Verheven a déjà soulevé la question des infirmières. Nous avons deux écoles d'infirmières.
Je demande que l'on en supprime une. M . Vermeire propose
qu'un libre-parcours soit d e m a n d é pour les membres de la
Commission à la Société des Tramways. Je leur demanderai

à mon tour de faire un petit tour dans le pays et de comparer notre organisation avec celle qui existe dans d'autres
hôpitaux importants, tels que ceux de Stuyvenberg, Louvain, etc..
Il existe dans le pays 37 écoles d'infirmières. Dans la plupart, dans 26 tout au moins, les gradées sont beaucoup
moins nombreuses et les élèves paient pour apprendre leur
métier, tout en travaillant. Chez nous, elles sont logées,
nourries, vêtues, blanchies et sont rénumérées en outre, et
dans des proportions dont je ne connais pas l'équivalent.
A « Edith Cavell » seule, l'indemnité aux élèves atteint
455,332 francs et les frais pour vêtements 30,000 francs.
11 en va de même pour les élèves sages-femmes. De même
aussi pour les élèves médecins internes qui, ailleurs, ne
jouissent d'aucun traitement. Il y a moyen d'opérer un retournement, quand on veut courageusement voir les difficultés en face et conformer ses désirs à ses ressources. On
exige de nous l'impossible. Déjà la Commission d'Assistance
a dû se faire ouvrir un crédit à la Société Générale, parce
que la Ville manquait de disponibilités pour couvrir ses malis qui, en trois ans, ont atteint 93 millions de francs, mais
c'est la Ville qui en est comptable en dernière analyse.
L'Echevin des Finances a le devoir impérieux d'affirmer que,
si l'on continue dans la même voie, il ne pourra plus payer,
et alors ?
C'est sous réserve qu'il sera tenu compte des observations
qui précèdent, que j'accorderai mon vote approbatif au
budget qui nous est soumis.
Je voterai, cela va de soi, le vœu proposé par mon honorable collègue M . Verheven, mais même s'il se réalisait,
il ne nous sortirait pas de l'impasse où nous sommes. En
attendant, nous devons forger notre propre salut, par une
volonté ferme. Je fais appel à la clairvoyance et à l'esprit
civique des membres de la Commission d'Assistance avec
la certitude qu'ils voudront joindre leurs efforts aux nôtres
pour aider la Ville à traverser, sans trop de risques, la période de dévaluation, de démolitions et de dépeuplement,
dont elle est présentement la victime. (Applaudissements à
droite.)
M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, j'ai suivi
avec énormément d'attention le long discours de notre collègue M . Vermeire et je désire répondre succinctement à quelques-uns des points soulevés par lui.
Notre honorable collègue nous a accusés de vouloir supprimer l'Ecole d'infirmières de l'Hôpital Brugmann. Je prierai
M . Vermeire de bien vouloir lire le rapport du Collège, sur
le budget de 1939, qui lui a été envoyé et il y verra, à la

— 525 —

(8

Mai 1939)

page 20, que le Conseil communal a invité la Commission
d'Assistance publique à étudier la possibilité de supprimer
l'une des deux écoles d'infirmières. C'est tout.
Donc, vous voyez que nous attendons des nouvelles de la
Commission d'Assistance publique à cet égard, et que nous
ne faisons, pour le moment, aucune autre proposition à ce
sujet.
11 en est de même pour les prévisions de recettes et de
dépenses se rapportant à l'Institut pour tuberculeux, au sujet desquelles nous avons fait des réserves depuis plusieurs
années en ce qui concerne le poste de 1 million de francs,
inscrit au projet de budget par la Commission d'Assistance
publique.
Il en est ainsi également pour les travaux d'aménagement
prévus à la Maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann
et le renouvellement des installations centrales de stérilisation au même établissement. Les renseignements demandés par M . Vermeire se trouvent dans le rapport déjà cité
aux pages 8 et 9.
Vous verrez, en consultant ce document, que le Collège
attend les résultats des études qui doivent être entreprises
par la Commission d'Assistance publique.
Enfin, concernant le budget ordinaire, M . Vermeire nous
a dit que nous allions rendre impossible la bonne exploitation de l'Institut Eastman et ce parce que nous avions r é duit de 3,500 francs un poste de 5,000 francs.
Je dois faire remarquer à mon honorable collègue M .
Vermeire qu'il se trompe. Ce n'est pas l'art. 364 qui est
atteint par cette mesure, mais l'art. 369.
Celui-ci porte : « Dépenses diverses et imprévues » et
l'art. 364 porte « Crédits pour reconstituer la réserve d'appareillage : 10,000 francs. »
Ensuite, M . Vermeire nous a entretenus de la réduction
de 10 p. c. que nous désirons voir apporter aux prévisions
de dépenses pour les travaux d'entretien des bâtiments. Je
pense que la réduction opérée par le Collège est minime.
En y mettant un peu de bonne volonté, il sera certainement
très facile à la Commission de réduire au minimum les frais
d'entretien indispensables à la conservation de ses établissements.
Comme je connais les membres de la Commission, je ne
serais pas étonné que, grâce à leur vigilance, les diminutions qu'ils pourront apporter seront encore plus importantes
que celles proposées par le Collège et que, par leur modicité,
j'appellerai des réductions « symboliques ».

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, il résulte des discours
qui ont été prononcés après l'intervention de M . Vermeire,
que la première et unique solution pour mettre fin à la situation vraiment catastrophique, selon la parole de M. l'Echevin Coelst, de l'Assistance publique, serait l'intercommunalisation de l'assistance et des hôpitaux. J'espère qu'en cette
matière, la Chambre et le Sénat se prononceront prochainement et de façon favorable sur les amendements qui ont
été présentés au budget de la Santé publique par M . Marteaux, et que la Commission de la Chambre décidera d'adopter l'intercommunalisation des Commissions d'Assistance publique de Bruxelles, Qand, Liège, Charleroi et d'autres grandes villes encore.
M . l'Echevin Catteau. L'intercommunalisation volontaire
des Commissions d'Assistance publique est, dès à présent,
possible.
M , Brunfaut. J'ajoute, comme l'a dit M . Catteau, que dès
à présent, il serait possible, à Bruxelles, et dans l'aggloméiation bruxelloise, et particulièrement pour certains instituts, d'obtenir autre chose qu'une aide morale.
Il y a notamment l'Institut Eastman. Peut-on s'imaginer
une anomalie aussi formidable que cette institution qui fut
donnée à Bruxelles ? Mais j'imagine que le donateur s'est
figuré que c'était pour l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise. Aujourd'hui, c'est la Ville de Bruxelles
seule qui en supporte les frais.
M . l'Echevin Verheven. 11 y a une seule commune avec
laquelle il y a une convention.
M. le Bourgmestre. C'est Etterbeek.
M . Brunfaut. Je pose une question à la gauche libérale.
J'ai entendu applaudir avec beaucoup de regrets le discours de M . Coelst. C'est facile d'applaudir, mais nos collègues libéraux partagent-ils l'opinion défendue par l'Echevin des Finances ?
M . Foucart. Nous n'avons pas applaudi...

(Bruit.)

M,. Brunfaut. J'acte avec plaisir la protestation de M .
Foucart. J'espère, par conséquent, qu'aux amendements, vous
mettrez votre vote en conformité avec vos protestations.
J'ajoute qu'il m'aurait d'autant plus étonné que la gauche
libérale partage l'opinion de M . Coelst, qu'elle ne doit

— 527 —

(8

Mai 1939)

pas ignorer que la Ville de Bruxelles est tributaire de conventions intervenues entre la Ville de Bruxelles et l'Université notamment, et que nous nous devons comme Capitale et
Assistance publique de Bruxelles de maintenir ces conventions et de soutenir et promouvoir nos institutions hospitalières.
Cela étant, je dois dire que je reste sceptique à l'égard du discours de notre collègue M . Coelst, parce qu'en fait il s'est complu à nous donner certains remèdes tout à fait anodins pour
la revision de la situation financière de l'Assistance publique. Quand M . l'Echevin Coelst nous fait une nomenclature du nombre de servantes et des membres du personnel de tel ou tel établissement, il suffirait, Mesdames et
Messieurs, pour faire de l'éclat et tenter d'émouvoir l'opinion publique, d'ouvrir le budget de M . Coelst lui-même,
budget de la Ville de Bruxelles, et de commencer à faire
l'énumération de quantités de services sans en justifier la
nécessité, le nombre d'agents de police par exemple. Vous
avez 31 millions, 40 millions de déficit ! Vous avez 1,450
agents de police à Bruxelles, alors que, proportionnellement,
le nombre d'agents de police de Schaerbeek, Etterbeek, M o lenbeek-Saint-Jean est beaucoup moins important. On a
fait cette satistique et il est démontré que pour le territoire
de la Ville il y a 5, 6 et voire 7 fois le nombre d'agents
de police comparativement à d'autres communes de l'agglomération.
M . l'Echevin Coelst. Vous comparez là des choses absolument différentes. (Bruit,
colloques.)
M . Brunfaut. Mon argumentation vise à démontrer la
fragilité de la vôtre et que produire des statistiques semblables aux vôtres c'est peu fondé et injuste. Vous comparez le budget de l'Assistance publique de Bruxelles avec
certains budgets d'autres communes; dans ces conditions je
puis également comparer à propos de la police de Bruxelles,
où il y a 1,500 agents, alors que dans d'autres communes il y
en a, proportionnellement, beaucoup moins. 11 faut tenir compte du rôle de la capitale et de son centre d'activité et de
population.
Dans le même ordre d'idées, en matière d'éclairage, suivant
M . Coelst, pourquoi ne retournerions-nous pas à la veilleuse
au lieu d'éclairer nos villes à l'électricité, cela coûterait
moins cher.
Au lieu d'avoir des autos pour le service des pompiers,
revenez aux charrettes à bras. La vie moderne vous est
excessive ! Revenons donc à la chaise à porteurs et éclai-

rons-nous à la chandelle ! Voilà où conduit la politique de
M . l'Echevin Coelst qui, comme echevin de la Capitale, devrait tout de même voir plus grand, plus beau, et être à la
hauteur souhaitable de sa mission. Ayons des hôpitaux et des
institutions dignes de la grande capitale. (Interruption de
M. Speeckaert.)
M . le Bourgmestre. Pas d'interruption, Monsieur Speeckaert.
M. Brunfaut. j'ajoute ceci, ce que j'ai dit d'ailleurs dans
une interruption, il m'étonne aussi que des membres tels
que M . l'Echevin Verheven se fassent les critiqueurs de
l'Assistance publique; M . Verheven a été pendant 10 à 15
ans membre de la Commission d'Assistance publique. Pourquoi lorsqu'il a été à l'Assistance publique n'a-t-il pas eu
toutes ces brillantes initiatives ? L a situation était analogue.
Messieurs les catholiques, pourquoi ne reprochez-vous pas
à vos collègues, M . Cornet d'Elzius et autres, de prendre
des mesures ? Vous leur rendez aujourd'hui un hommage
public — mieux vaut tard que jamais — il y a des hommes et femmes de bonne volonté, de grand dévouement,
comme vous le dites, et en attendant, indirectement, vous
les critiquez, ou les faites passer pour des incompétents.
Vous ne leur donnez pas la possibilité de sauver la situation financière que vous signalez. Vos suggestions ne sont
que de faibles palliatifs. Tout cela, c'est la manifestation
d'une politique de déflation à l'égard de l'Assistance publique. Quand il s'agit d'atteindre l'aide aux petits, aux pauvres, aux gens modestes, vous y allez par grands coups.
Vous voulez réduire ou supprimer l'Ecole d'infirmières à
l'Hôpital Brugmann; en cette matière j'adjure mes collègues
libéraux du Conseil communal de ne pas adopter cette politique. A propos de l'Institut Bordet, nous avions entendu
M . Van Engeland combattre cet Institut.
je demande conséquemment un vote par disjonction sur
le budget de l'Assistance publique. Nous voterons sur les
amendements du Collège et de cette façon il sera possible
de voir ceux qui sont partisans de venir en aide aux besogneux, aux gens de condition modeste qui sont heureux
d'avoir nos hôpitaux et nos institutions, qui sont cités en
exemple dans toute l'Europe.
A ce titre, je le répète, je demande au nom du groupe le
vote par disjonction, vos amendements ayant une portée
symbolique inadmissible.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, i l est tout à

— 529 —

(8 Mai 1939)

fait ridicule de représenter le vote que vous êtes appelés
à émettre comme étant un vote à l'occasion duquel puissent
se départager les démocrates et les antidémocrates.
Le budget de la Commission d'Assistance publique comporte en dépenses 66,024,269 francs. Les réductions que
vous demande le Collège se montent à 172,756 francs seulement. C'est donc une diminution tout à fait minime, infime,
anodine et qui n'a pas la portée que voudrait lui donner
l'honorable M . Brunfaut, dans l'espoir de voir se diviser
la majorité de cette assemblée.
M. Relecom. Nous déclarons faire nôtre l'intervention de
notre honorable collègue M . Vermeire.
Notre groupe appuie la motion de M . Brunfaut tendant
à demander le vote par disjonction. Nous appuyons cette
demande, en raison notamment d'une interruption de M .
l'Echevin Verheven, lorsqu'il a précisé que la demande de
réduction de crédit du budget de l'Assistance publique avait
le caractère d'un symbole.
Précisément, nous considérons, en raison des éléments apportés dans la discussion par les différents orateurs, que ce
geste symbolique ne se justifie en aucune façon et que, si
les dépenses sont lourdes à supporter par la Ville dans les
moments difficiles que nous traversons, il n'en est pas moins
vrai que, ce qu'il faudrait faire, c'est un geste symbolique
en sens inverse. Il faudrait augmenter, au lieu de les diminuer, les dépenses d'assistance aux malheureux qui, dans
les circonstances actuelles, voient s'aggraver encore leur p é nible situation.
M. Foucart. Où trouverez-vous les ressources ?
M. l'Echevin Coelst. Cela n'a pas d'importance.
M. Relecom. Au contraire, cela a une grande importance.
Lorsque nous discuterons le projet de budget, pour l'année
prochaine, nous vous indiquerons des possibilités de ressources, nous vous proposerons notamment de faire payer
les privilégiés qui habitent le territoire de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Et vous les chasserez !
M . Relecom. Non, nous ne les chasserons pas, Mais vous,
vous chassez systématiquement les ouvriers de la capitale,
depuis des années.
M . le Bourgmestre. La discussion est close. Ainsi qu'on

en a exprimé le désir, nous voterons d'abord sur les petites
réductions proposées par le Collège et qui s'élèvent à
172,756 francs.
M. Brunfaut. Nous demandons l'appel nominal.
M . le Bourgmestre. 11 va y être procédé.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur les amendements du Collège.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les amendements du Collège sont
adoptés.
Ont voté pour: M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Robin, Stuckens, Brunet,
Derudder, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.
M . le Bourgmestre. Sous réserve de ces modifications,
nous avons maintenant à nous prononcer sur l'approbation
du budget dans son ensemble.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget de 1939 de la Commission d'Assistance publique.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, le budget de 1939 de la Commission
d'Assistance publique est approuvé, sous réserve des modifications apportées (1).
(1) Voir, p. 575, le budget.

— 531 —

(8 Mai

1939)

Derudder, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Ont voté pour: M . Deboeck, M de Pefïaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Robin, Stuckens, Brunet,
Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.

19
Ville de Bruxelles. — Commission d'Assistance publique. —
Budget pour IQ3Q. — Vœu.
M . l'Echevin Verheven. Dans mon discours introductif du
budget de 1938, je m'exprimais comme suit :
Je ne puis m'abstenir de souligner, une fois de plus, le
préjudice considérable causé aux grandes villes, possédant
des établissements hospitaliers dignes de ce nom, par la
suspension, par le Gouvernement, de l'application intégrale
des prescriptions des circulaires des 30 mai 1856 et 20 décembre 1921, relatives à la fixation des prix de journées
d'entretien dans les hôpitaux et par l'application de la législation sur le domicile de secours.
Le Conseil communal de Bruxelles, depuis 1881 — époque à laquelle fut abandonné le mode de fixation de la journée d'entretien indiqué par la circulaire ministérielle du
30 mai 1856 — n'a cessé de protester contre la fixation arbitraire des taux officiels.
Au cours de la séance du 17 octobre 1935, il a été signalé
que le coût réel de la journée d'entretien dans les hôpitaux
de Bruxelles s'est élevé, pour 1934, à fr. 56-18, alors que le
taux officiel, pour la même année, était fixé à fr. 32-10.
Par dépêche du 13 février 1936, le Ministre de la Justice
informa le Collège — à la suite d'une démarche faite auprès
du Premier Ministre par les Bourgmestres des grandes villes
du pays — que, pour l'année 1936, une augmentation de
5 p. c. était prévue. Cette augmentation de 5 p. c. n'eut
même pas pour effet d'adapter les taux de 1935 à la hausse
de l'index qui, fixé au 15 janvier 1935 à 642, était passé en
janvier 1936 à 685, soit une hausse de 7 p. c.
Pour l'année 1937, le même système fut maintenu; le taux
officiel fut fixé à fr. 36-60; c'était, en réalité, une légère

augmentation du tarif, officiel, plus ou moins en concordance
avec la hausse de l'index du Royaume.
Pour l'année 1938, ce m ê m e taux de fr. 36-60 fut maintenu, bien que l'index du Royaume qui, en janvier 1937 était
à 708, eût p a s s é , en janvier 1938 à 766, soit une hausse
de 58 points.
Ainsi, non seulement le Gouvernement n'a pas le geste
de justice que nous attendions de lui, mais la situatior s'aggrave d'année en année, l'écart entre le coût réel et le taux
officiel devenant de plus en plus grand.
Dans ces conditions, je vous propose, Mesdames et Messieurs, de renouveler le v œ u ci-après qui a été adopté à l'unanimité l'année dernière.
L E CONSEIL COMMUNAL,

« Considérant l'écart considérable existant entre les prix
proposés pour la journée d'entretien dans les hôpitaux et ceux
fixés par arrêté royal ;
» Considérant le préjudice é n o r m e occasionné de ce fait
aux administrations charitables des grands centres et, par
répercussion, aux finances communales ;
» Considérant les capitaux importants consacrés par certaines Commissions d'Assistance publique à la construction et
à l'équipement d'hôpitaux modernes ;
» Considérant qu'à plusieurs reprises le Gouvernement a
promis de tenir compte des desiderata formulés ;
» Attendu que toutes les d é m a r c h e s faites, tant par les
représentants des communes que par ceux des Commissions
d'Assistance publique, sont restées sans résultat,
» R E N O U V E L L E L E V O E U émis, à l'unanimité, le 4 avril 1938,
et tendant à voir reprendre par le Gouvernement l'application
intégrale des prescriptions des circulaires des 30 mai 1 8 5 6 et
20 décembre 1921, relatives à la fixation des prix de la journée d'entretien dans les h ô p i t a u x . »
— Le v œ u est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
(1)

Voir, p. 473, 1 es noms des membres ayant pris part au vote.

— 533 —

(8 Mai 1939)

Proposition de M. Xavier Carton de Wiart.
M. le Bourgmestre. Alors que l'ordre du jour supplémentaire avait été distribué, j'ai reçu une lettre de M . Carton de
Wiart me demandant de lui accorder la parole pour la présentation d'une résolution dont il m'a indiqué l'objet.
Conformément à son désir, la parole lui est accordée.
M. Xavier Carton de Wiart. Je vous remercie, Monsieur
le Bourgmestre.
Depuis quelques semaines déjà, des spécialistes de l'aviation et de la D. T. C. A. effectuent des prestations supplémentaires et extraordinares avec abnégation, malgré les sacrifices que cela entraîne pour ceux qui ont dû abandonner
leurs occupations et ont des charges de famille. Les rappelés ne peuvent compter en fait sur d'autres récompenses
que la satisfaction du devoir accompli et la sympathie de
la population du Grand-Bruxelles dont ils assurent la sécurité. Vous estimerez sans doute opportun d'exprimer publiquement les remercîments de la Ville sous la forme de la
motion que voici : « Le Conseil communal de Bruxelles
adresse aux officiers, sous-officiers et soldats de l'aviation
et de la D. T. C. A. qui depuis plusieurs semaines assurent
la garde renforcée du ciel de la capitale, un témoignage public de vive sympathie. »
M. Brunfaut. Ajoutez : qu'ils regardent surtout vers l'Est.
M. Deboeck. Je voudrais demander à Monsieur Carton
de Wiart qu'il ajoute le souhait que lorsque ces soldats reviendront, ils retrouvent leur emploi; il paraît que beaucoup
sont déjà remplacés.
M. Xavier Carton de Wiart. Des garanties sont déjà prévues dans l'art. 7 de la loi sur le contrat d'emploi.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me joins de tout cœur, comme officier de réserve
de l'Aéronautique, au vœu de mon collègue M . Carton de
Wiart, et j'en profite pour souhaiter ardemment que la Commission de Défense Passive Aérienne qui a été constituée
fasse du travail pratique.
M. le Bourgmestre. Nous ne pourrons nous prononcer aujourd'hui sur la délibération proposée que si le Conseil" déclare l'urgence, la question n'ayant pas été inscrite à l'ordre

du jour. Je suppose que personne ne s'oppose à l'urgence?'
(Non!
non!) L'urgence est déclarée.
Sur le fond, y a-t-il unanimité? (Marques
d'approbation
sur

tous les

bancs. )

Je déclare donc la résolution adoptée à l'unanimité.
Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1939, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures dix minutes.

(8 Mai 1939>

— 535 —

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après^
relatifs à des adjudications :
1) Fourniture de copeaux et bois à brûler nécessaires aux
différents services de l'Administration;
2) Usine à Gaz. — Entreprise de travaux de peinture;
3) Architecture. — Eglise de S'aint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Travaux de restauration des charpentes et couvertures^
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Fonctions exercées.

No7iis et prénoms.
M M . Derboven, Clément
Godeau, Jules . .

M

m e s

De Beule, Edmond
Thiry, Joseph . .
Flaba, Félix . .
Lasoen, Prosper .
Tybergin, Joseph

.
.
.
.

Huens, Hénoch .
Verheyden, Emile

.
.

De Coninck, Chrétien
Daniels, Louis . .
Vandervloedt, Jules .
V Didier, Adrien .
v e

V

v e

Asseau, Gérard, et enfant

V

v e

V

v e

Vasseur, Léon
Vanzeebroeck, Léon

Huissier de contraintes.
Conducteur au Service des
Eaux, passé à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise
des Eaux.
Sapeur-pompier.
Id.
Id.
Id.
Commissah'e adjoint-Inspecteur
principal de police.
Brigadier gardien de square.
Agent Inspecteur principal de
police.
Id.
Id.
Id.
(le mari) Inspecteur principal
au Service de l'Electricité.
(le mari) Agent de police de
2
classe.
(le mari) Commis principal de
l e classe à la Comptabilité
des Régies.
(le mari) Inspecteur au Mobilier scolaire.
m e

r

Réversions.
jujmes V

v e

Desès, Auguste

.

V > Vandiest, Constant
N

V

V P

Lechla, Louis

V

v e

Denis, Ursmar . .

V

v e

Ciller, Aloïs .

V

v p

Lemmens, Joseph .

V
V

v e

Vandevoort, Pierre
Carcol, Léopold .

V

v e

v e

.

.

.

.

Kaesteker, Joseph .

(le mari) Médecin divisionnaire
de l'Etat civil.
(le mari) Conducteur au Service de l'Electricité.
(le mari) Sous-chef de bureau
à l'Usine à Gaz.
(le mari) Relevéur à la Comptabilité des Régies.
(le mari) Commissaire adjoint
Inspecteur principal de police.
(le mari) Agent Inspecteur
principal de police.
Id.
(le mari) Agent spécial principal de police.
(le mari) Adjudant au Corps
des Sapeurs-pompiers.

Suppléments communaux.
M M . Matton, Arsène

M

M

m e s

l l e

Mmes

. . . .

Delville, Jean
Strauwen, Jean . . . .
Vandevorst, Alexis . . .
Drants, Alfred
. . . .
De Smet, Frédéric . . .
Jouret, Fernand . . . .
de Valériola, Aline . . .
Mousset-D'Haenens, Jeanne
Buchelot-Van Essen, A n gélique
Berthélémy,
Elisa . . .
ve
v Poplémon-Van R i l laer, Renilde . . . .
Du Rie-Verheyden, Pauline

Professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.
Id.
Professeur de musique.
Régent.
Instituteur d'école primaire.
Id.
Concierge d'école.
Institutrice d'école primaire.
Id.
Institutrice d'école gardienne.
Id.
(le mari) Concierge d'école.
Professeur aux Ecoles professionnelles.

Fonteyne-Goffard, Suzanne

Professeur à l'Ecole Bischoffsheim.

Desloovere - Deneubourg,
Renée

Institutrice aux Cours d'éducation.

Réversion de suppléments communaux.
Mme

v

Maegerman-Rongé,
Anna
ve

(le mari) Instituteur d'école
primaire.

— 537 —

(8 Mai 1939)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I. Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921.)

Noms et prénoms.

Services.

M M . Etienne, Léon
Coenen, Albert .
Vanheurck, Joseph
De Boeck, Philippe
De Boeck, Lucien

Electricité.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Usine à Gaz.
Id.
Réversions.

]VImes y v e

Meurice, Joseph .

.
.

V

v e

Oste, César .

.

.

V

v e

Verleysen, Philémon .

V

v e

Bartholomeus, Jean .

V

v e

Houtman, François .

V

v e

Geernaert,

Clément .

(le mari)
Service
(le mari)
Service
Voirie.
(le mari)
Service
(le mari)
Service
(le mari)
Service
(le mari)
Service

Ancien ouvrier au
de l'Electricité.
Ancien ouvrier au
du Nettoiement de la
Ancien ouvrier au
des Plantations,
Ancien ouvrier au
du Gaz-Distribution,
Ancien ouvrier au
de l'Usine à Gaz.
Ancien ouvrier au
des Inhumations.

I L Allocations de pensions (A. R. 30A2-1933 - 27A2A935 et 12-3A936.)
M M . Desmedt, Jean (1) .
Loyaerts, Henri (1)
Schroeyens, Henri (1)
M>
V Baudewyn, Pierre

. .
. .
. .
(2).

Nettoiement de la Voirie.
Id.
Id.
(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Eaux passé à la
Compagnie
Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.

Il alloue des indemnités pour prestations extraordinaires
divers membres du personnel.

à

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, d'un terrain sis rue du Craetveld.

(1) Pension revisée.
^2) Quote-part de la Ville dans le montant de la pension.

Il décide Facquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, de terrains situés à l'angle de la rue de l'Ancre et
de la vue de Beyseghem.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise rue de Lombartzijde.
Il nomme M Marie Biard-Stordeur et M
Thérèse Michiels
et Madeleine Struelens, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école primaire.
m e

1 , e s

Il nomme M . Georges De Broeu, à titre définitif, aux fonctions de médecin-inspecteur oculiste scolaire.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M . Léon Leriche, instituteur d'école
moyenne.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Martha Jamar-Vanden Bergen,
professeur aux Cours d'éducation.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . G. Vanden Bruel de
ses fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M
Foucart-Fassin de
ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile André et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M
De Vylder-Laurent, en qualité de professeur
de musique aux Cours d'éducation, et reconnaît les services antérieurs rendus par l'intéressée.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Marguerite RagotVanderhelst de ses fonctions de directrice de jardin d'enfants
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Le Conseil autorise l'intéressée à porter le titre honorifique
de ses fonctions.
m

e

Il nomme M
Louise Anciaux, à titre définitif, aux fonctionsde directrice-économe de l'Ecole en plein air de Rixensart.
l l e

— 539 —

(8 Mai

Il n o m m e M . R a p h a ë l P é r i n , à t i t r e d é f i n i t i f , a u x
de professeur de v i o l o n à l ' E c o l e de M u s i q u e .

1939)
fonctions

I l d é c i d e de p r o r o g e r l a m i s e en d i s p o n i b i l i t é , p o u r m o t i f de
s a n t é , de M
Louise Reeners-Deweerdt, m a î t r e s s e professionnelle à l ' E c o l e C o u v r e u r .
m

e

I l p r e n d acte de l a d é m i s s i o n de M
K o n i n g x - H o u g - a v d y de
ses fonctions d ' i n s t i t u t r i c e d ' é c o l e p r i m a i r e .
m

e

I l accorde à M . B o u g l i o n e l a r é s i l i a t i o n d u c o n t r a t de location,
du C i r q u e R o y a l .

Il a p p r o u v e le renouvellement des mandats c i - a p r è s e f f e c t u é
p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique dans le personnel m é d i c a l de ses é t a b l i s s e m e n t s h o s p i t a l i e r s :
1) P o u r u n t e r m e e x p i r a n t le 4 j a n v i e r 1944, le mandat
chef de service de M . le docteur D u j a r d i n ;

de

2) P o u r u n t r o i s i è m e t e r m e de deux ans, le m a n d a t :
a) D e chef de t r a v a u x f u l l - t i m e , de M . le docteur L . G r é goire ;
b) D ' a d j o i n t , de M
le docteur B a r d i a u , é p o u s e M a r i q u e ^
et de M . le docteur M i n g e r s ;
c) D ' a i d e , de M M . les docteurs E l o y , H e r l a n t , H o w e t ,
D e c o u x et V a n E y c k ;
m

e

3) P o u r u n d e u x i è m e t e r m e de deux ans, le m a n d a t :
a ) D ' a d j o i n t , de M . le docteur G o v a e r t s ;
b) D ' a i d e , de M M . les docteurs B r u t o u t , E c t o r s , M a h a u x , .
P a r i s e l et D e l w a r d e .

I l a p p r o u v e les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles i l
a é t é p r o c é d é p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique :
1) F o u r n i t u r e et placement de mains-courantes en tube de f e r
a u x I n s t i t u t s J . B o r d e t et P . H é g e r ;
2) M o d i f i c a t i o n de deux t r a n s m i s s i o n s à l a buanderie g é n é r a l e ;
3) F o u r n i t u r e de 15.000 k g s de savon en poudre pour l e s
besoins de l a buanderie g é n é r a l e ;
4) F o u r n i t u r e de pains a u x é t a b l i s s e m e n t s de l ' A d m i n i s t r a t i o n
c h a r i t a b l e et a u x indigents secourus p a r elle, pendant l a p é r i o d e
d u l " m a i 1939 a u 30 a v r i l 1940.

I l décide d'allouer à l'Office de r é a d a p t a t i o n sociale de Bruxelles un subside de 1,000 francs, pour l'aider à étendre son
a c t i o n par l a c r é a t i o n d'un nouveau service d'assistance sociale
a u x d é l i n q u a n t s c o n d a m n é s à une peine d'emprisonnement dont
l ' e x é c u t i o n est d i f f é r é e ou q u i est remise par voie de grâce,
sous condition de bonne conduite.

I l autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

COMMISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E . — C O M P T E S
D E L ' E X E R C I C E 1937. - Rapport fait, au nom du C o l lège, par M . l'Echevin Verheven.

La Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir,
aux fins d'approbation, ses comptes de 1937. Ils donnent lieu
aux constatations suivantes :

A. — Service extraordinaire.
Les opérations
comme suit :

propres

à l'exercice 1937 se résument

Recettes (y c o m p r i s l e s e x c é d e n t s de recettes des
années antérieures)
Fr.

44,518,385 61

Dépenses

18,609,344 41

E x c é d e n t de recettes

Fr.

25,909,041 20

L'excédent des recettes accusé au compte précédent était
de fr. 29,102,290.27; ce poste présente donc une diminution
de fr. 3,193,249.07.

La comparaison du compte de 1937 avec le budget du
même exercice laisse apparaître les différences suivantes :
Budget

Compte

Différence

47,067,078 34

44,518,385 61

en m o i n s
2,548,692 73

Dépenses

28,808,443 94

18,609,344 41

10.199.099 53

E x c é d e n t de recettes . . . . F r .

18,258,634 40

25,909,041 20

i,650,4>06 80

Recettes

Fr.

en moins

en plus

En ce qui concerne le service extraordinaire, le compte
se présente donc plus favorablement que le budget.

B. — Service ordinaire.
Les
suit :

opérations

de l'exercice

1937 se résument

Dépenses
Recettes

comme

F r . 61,561,523 04
27,556,779 73

Insuffisance de ressources

.

.

.

F r . 34,004,743 31

L'excédent des d é p e n s e s de l'exercice 1936 était de
fr. 31,409,374.48, soit donc une augmentation de fr. 2 millions 595,368.83.
La comparaison du compte et du budget de l'exercice 1937
fait a p p a r a î t r e les écarts suivants :
Budget

Compte

Différence

Dépenses

.

. Fr.

55,178,436 59

61,561,523 04

en plus
6,383,086 45

Recettes

.

.

.

26,082,265 60

27,556,779 73

en plus
1,474,514 13

Insuffisance de ressources . . F r .

29,096,170 99

34,004,743 31

en pins
4,908,572 32

.

Les recettes ordinaires d é p a s s e n t de fr. 2,928,942.94
celles de 1936, et de fr. 1,474,514.13 les chiffres prévus au
budget :
Budget

Compte

Différence
en plus

Revenus
patrimoniaux . . . F r .
Recettes des établissements hospitaliers.
. . .
Autres recettes.

7,569,772 14

7,598,706 04

28,933 90

16,091,700 »
2,420,793 46

17,464,503 61
2,493,570 08

1,372,803 61
72,776 62

Totaux

26,082,265 60

27,556,779 73

1,474,514 13

. .

. Fr.

— 543 —
Le tableau ci-dessous donne les recettes des divers établissements :

Hôpital St-Pierre
Fr.
Hôpital B r u g m a n n .
.
Institut de Psychiatrie
Hospice de l'Infirmerie
Maternité Lambert . .
Hospice des Orphelines
et Enfants a s s i s t é s .
Orphelinat de g a r ç o n s .
Hôpital de Convalescents
Sanatorium B r u g m a n n .
Institut Eastman.
. .
Hospices R é u n i s . . .
Fondation P a c h é c o . .
Hospice J o u ë t - R e y
. .
Ecoles d'infirmières . .
Fr.

Totaux

Budget

Compte

4.465,000
6,822,500
880,000
540,000
1,651,000

5,696,992
7,150,938
704,194
542,339
1,737,148

05
43
11
97
75

1,231,992 05
328,438 43

155,000
46,500
377,500
840,800
120,000
6,400
3,700
3,500
179,800

167,713
54,391
388,254
808,008
28,189
3,945
12,039
4,042
166,304

79
81
46
51
70
40
75
10
78

12,713 79
7,891 81
10,754 46

17,464,503 61

1,689,161 11

16,091,700

E n plus

E n moins

175,805 89
2,339 97
86,148 75

32,791 49
91,510 30
2,454 60
8,339 75
542 10
13,495 22
316,357 50

La différence en moins de près de 92,000 francs que l'on
constate aux recettes effectuées par l'Institut Eastman est
imputable au fait que le service d'orthodontie n'a commencé
à fonctionner que vers la fin de l'exercice.
En ce qui concerne les dépenses ordinaires, la situation
se présente comme suit :
Budget
Compte
Soit un d é p a s s e m e n t total de .
qui

se r é p a r t i t

A

reporter, fr.

55,178,436 59
61,561,523 04

Fr.

6,383,086 45

suivant le tableau ci-dessous :

Budget
Hôpitaux et établissements a s s i m i l é s
Fr.
Hospices des vieillards
Orphelinats
. . . .
Assistance à domicile .

.

Fr.

26,849,115
3,917,310
1,389,695
6,455,494

Compte

85
84
37
97

38,611,617 03

30,439,838
4,631,228
1,516,034
7,556,298

E n plus

12
08
73
54

44,143,399 47

3,590,722
713,917
126,333
1,100,803

E n moins

27
24
36
57

5,531,782 44

—

Budget

Compte

Report, fr.
Indigents placés chez
des
particuliers ou
dans des
établissements é t r a n g e r s
. .
Charges sur les biens .
Administration centrale
Ecoles pour infirmières

38,611.617 03

Totaux

55,178.436 59

. . . .

5,149,888
1.679,380
8,357,057
1,380,492

Fr.

Soit

44,143,399 47

70
55
66
65

5,200,288
1.520,498
9,271,208
1,426,128

73
66
15
03

61,561,523 04

en plus

.

.

.

Fr.

E n plus

En moins

5,531,782 44

50,400 03
914,15'Û 49
45.635 38
6,541,968 34 158,881 Sfc
158,881 89
6,383,086 45

Le dépassement des crédits prévus au budget provient des
causes suivantes :
Les traitements, salaires et pensions ne figuraient au budget de l'Administration charitable que pour 95 % de leur
montant. Suivant les fluctuations de l'index et conformément
aux règles adoptées par notre Administration communale,
ils ont, en réalité, atteint les taux suivants :
Traitements
Salaires
Pensions

101,875 %
103,575 %
100
%

D'autre part, la hausse des prix a atteint de nombreux
articles et notamment :
P r i x prévu
au budget
Viande de veau
. . . Fr.
Viande de porc
Lard
Pain
Beurre
Margarine
Chicorée
Lait
Œufs
Fromage
Poisson
. . . . . . . .
Bière

12
10
8
1
16
4
1
1
0
8
5
0

» le kg.
» »
» »
35 »
» »
80 »
20 »
» le litre
40 pièce
» le kg.
» »
66 le litre

P r i x moyen
payé en 1937
12 86
12 s>
8 54
1 94
21 35
5 37
1 95
1 07
0 48
9 »
6 50
0 69

— 545 —
P r i x prévu
au budget
Anthracite 10/20
»
20/30 .
»
30/50 .
»
50/80 ,
»
80/120.
Braisettes lavées
Tout-venant
Grains lavés

210
260
260
220
2'00
300
190
127

Prix moyen
payé en 1937

» la tonne 232 50
»
»
346 »
»
»
342 »
»
»
272 65
»
»
253 »
»
»
346 »
»
»
232 55
»
»
177 50

Le renchérissement du coût de la vie a influencé directement les secours en nature et indirectement les secours en
argent qu'il a fallu augmenter dans bien des cas.
Le dépassement des crédits affectés à l'Administration
centrale provient principalement de la majoration des traitements, salaires et pensions.
11 convient de rappeler, à ce propos, que dans le compte
de l'Administration centrale figurent non seulement les traitements et salaires des services centraux, mais aussi toutes
les pensions de retraite des employés de l'Administration
charitable et de ceux de la Caisse publique de prêts, toutes
les pensions de retraite des ouvriers et des domestiques ainsi
que les versements effectués pour les pensions et pour les
fonds d'allocations de tous les agents assujettis aux lois des
10 décembre 1924, 18 juin et 14 juillet 1930.
**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les comptes qui vous sont soumis
et qui se résument comme suit :
Compte
extraordinaire

Compte
ordinaire
27,556,779 73
61,561,523 04

Recettes
Dépenses

Fr.
. .

44,518,385 61
18,609,344 41

Excédent de recettes .
Excédent de dépenses

Fr.

25,909,041 20

(1) Voir page suivante,
i. —

36.

34,004,743 31 (1)

(1) L'insuffisance des ressources des dix derniers exercices
'élève, à :
Pour 1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

Fr.

19,514,823 »
21,426,626 10
23.269,133 34
24,769,070 55
27,570,866 33
28,111,872 49
28,397,172 96
28,756,273 53
31,409,374 48
34,004,743 31

— 547 —

61

COMMISSION D'ASSISTANCE

COMPTES DE

PUBLIQUE

1937.

COMPTE.
Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

A. — R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S .
Excédent
des recettes extraordinaires du
compte de 1936 sur les d é p e n s e s de m ê m e
nature
Remboursements et r é a l i s a t i o n s d'actions et
d'obligations
Remboursement de rentes et de c r é a n c e s
hypothécaires
. . . . . . . . . . .
. . . .
Ventes de biens ruraux .
Ventes de p r o p r i é t é s urbaines
Ventes de bois (coupes extraordinaires) . . .
Legs et donations
Concessions de briqueteries
Remboursement par les a c q u é r e u r s de terrains,
des frais de mesurage, du coût de c l ô t u r e s ,
égouts. déblais et pavages
Remboursement par le service ordinaire des i n t é r ê t s avancés lors de l'achat de fonds publics
Remboursement des frais d'entretien d'indigents
t r a i t é s à charge des communes, de l'Etat, des
provinces, des Fonds communs et remboursement des secours accordés à des indigents
é t r a n g e r s à la V i l l e
Cautionnements et dépôts divers
Revenus de la Fondation Roger de Grimbergne
Revenus de la Fondation Recq de Malzine. .
Revenus à capitaliser de l a Fondation P i r o n Van Derton ,
Revenus de la Fondation Henriette
Indemnité du chef de la destruction de l'Hôpital Roger de Grimberghe
Part des faubourgs dans les frais de construction et d'équipement d'un sanatorium de psychiatrie
A reporter.

.fr

24,452,095 86 29,102,290 27
2,000,000 »

588,881 99

25,500 »
1,600,000 »
2,500,000 »

474 16
532,399 59
2,083,025 06

1,800,000 »
119,000 »

1,043,599 71
123,301 48

100,000 »

60,735 50

7,882,553
69,883
54,080
34,083

7,925,000 »
219,000 »
54,083 05
41,073 78

48
66
43
51

108 71
4,743 94

108 71
4,743 94

14,800 »

148,673 85

757,100 »

123,050 >

41,612,505 34 41,851,885 34
1

— 549 —

Montant des recettes
NATURE

DES

RECETTES

Report.

. fr.

Subside de l a province de Brabant pour l'agrandissement de l'Orphelinat de Laeken . . .
Subsides de l a V i l l e pour l a construction du
nouvel H ô p i t a l Saint-Pierre
Part de la V i l l e dans l a construction du nouvel
H ô p i t a l Saint-Pierre
Recettes affectées à l a construction du nouvel
H ô p i t a l Saint-Pierre
Subsides, dons et autres recettes affectées à l a
construction de l'Institut J . Bordet et de l a
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P a u l H é g e r
Dotation de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles
faite à l'Ecole universitaire d'infirmières
Fondation E . Cavell-Marie Depage
Versements de l a Fondation Eastman pour l a
construction de l'Institut dentaire
. . . .
Versements de l ' Œ u v r e nationale contre l a
tuberculose pour l a construction d'un Institut
pour tuberculeux à l'Hôpital Brugmann. .
Produits divers et i m p r é v u s
Subsides et autres recettes affectées à l a c r é a tion d'un centre antilupique à l'hôpital u n i versitaire Saint-Pierre
Fonds de r é s e r v e pour parer à l'insuffisance
des ressources de la nouvelle caisse de pensions des agents de l'administration
. . .
Totaux,

.fr.

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

41,612,505 34 41,851,885 34
13,000

»

240,000

»

3,950,000

»

50,573

»

1,000,000 »
201,000 »

480,000

»

43,886

»

1,866,460 50

172,101 11
32,050

»

72,002 66
47,067,078 34

44,518,385 61

Montant des dépenses
NATURE

DES DEPENSES

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

B. — D E P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S .

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du b â t i m e n t principal, du pavillon
des contagieux, de la morgue, etc.
. . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un q u a t r i è m e et d'un cinquième
é t a g e s sur le b â t i m e n t principal
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i ment à front de la rue Haute (Administration
de l'Hôpital, pharmacie)
H ô p i t a l Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i ment à front de la rue Haute (Magasins à
louer)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front de la rue Haute (Ecole d'infirm i è r e s hospitalières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i ment destiné au logement des s œ u r e hospitalières
Construction et équipement d'un nouveau b â t i ment pour l'Administration centrale
. . . .
A m é n a g e m e n t des locaux destinés à l'école
d'infirmières visiteuses
Construction et équipement de l'Institut J . B o r det et de la Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e
P. H é g e r
Hôpital Brugmann. — Construction d'un institut
pour tuberculeux
Extension et modernisation des installations
de la buanderie générale
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition
du Sanatorium marin de Breedene
Achat d'une onzième série de coffrets m é t a l l i ques pour p r o t é g e r les archives les plus p r é cieuses
A reporter.

.

.fr.

272,704 22
84,056 16
122,853 60

2,849 »
7,424 13
301 20
»

7,949,902 16

1,000,000 »

49 25

15,000,000

2,660,000

»

1,874 10

14,800

»

25,449 30

3,000

»

18,677,800

»

8,467,463 12

— 551 —

Montant des d é p e n s e s
NATURE

DES DEPENSES

Report,

.fr.

Installation du chauffage central à l'Hospice
des Orphelines (appropriation des locaux
de cet é t a b l i s s e m e n t en vue du transfert de
la section des Enfants A s s i s t é s )
. . . .
Construction et é q u i p e m e n t de l'Institut dentaire G. Eastman
Acquisition de bienis
Placements en fonds publics
Frais, droits et charges de legs et donations, .
Frais de p r o c é d u r e
Frais de vente de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s . .
F r a i s de mesurage, de c l ô t u r e s de terrains,
de trottoirs et de pavage
Restitution de cautionnements et d é p ô t s • • •
I n t é r ê t s a v a n c é s lors de l'achat de fonds publics
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a Fondation Roger de Grimberghe
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de la Fondation P i r o n V a n Derton
Charges de l a Fondation Recq de Malzine. .
Distribution ou remploi des i n t é r ê t s de l a F o n dation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents t r a i t é s à charge des communes, de l'Etat, des Provinces, du fonds commun et des secours a c c o r d é s à des indigents
étrangers à la Ville
Travaux d'appropriation du C h â t e a u de My
(orphelinat)
Renouvellement de m a t é r i e l à l'usage de la
Centrale é l e c t r i q u e de l'Hôpital Brugmann.
P r é l è v e m e n t s sur le fonds de r é s e r v e constitué
en vue de parer à l'insuffisance des ressources de l a Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
Installation d'un appareil frigorifique à l'Hôpital Brugmann
Achat de m a t é r i e l pour l'Ecole dentaire . .
A reporter.

.fr

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

18,677,800

»

,467.463 12

35,405
89,807
328,277
190,378

500,000
50,000
316,500
9,000
300,000

50
78
65
72

252,438 72
»
»

66,199 88
38,387 29

500 »

377 40

85,000
219,000

4,743 94

7,925,000

»

2,150

»

,599,132 95

2,694 50

28,087,543 94

18,072,713 51

Montant des dépenses
NATURE

D E S "DEPENSES

Report,

.fr.

Modernisation des installations de l a cuisine
de l'Hospice de l'Infirmerie
Achat d'appareils nouveaux pour le service de
P h y s i o t h é r a p i e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n . .
Appropriation des nouveaux locaux pour l a
maison de secours de l a 2
division . . .
H ô p i t a l Universitaire Saint-Pierre. — A m é nagement d'un immeuble de l a rue Breughel
en vue de l ' i n s t a l l a t i o n du service de psychopathologie du t r a v a i l
F r a i s divers et i m p r é v u s
m e

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

28,087,543 94

18,072,713 51
13,022 53

52,000 »

38,129 »

27,900

»

30,574 53

50,000 »
136,000 »

279,915 44

Travaux de reconstruction et de r é p a r a t i o n de
la Ferme de Berthem et de ses d é p e n d a n c e s
H ô p i t a l Universitaire Saint-Pierre. — C r é a t i o n
d'un centre antilupique
Travaux d ' a m é l i o r a t i o n à l a ferme de P e r c k ,
à Linkebeek
Totaux.

167,539 40
5,250 »
2,200 »

fr.

28,353,443 94

18,609,344 41

fr,

47,067,078 34
28,353,443 94

44,518,385 61
18,609,344 41

.fr.

18,713,634 40

25,909,041 20

RECAPITULATION.
Recettes
Dépenses
E x c é d e n t des recettes,

— 553 —

Montant des recettes

-Si
NATURE

DES RECETTES
présumées

i

pour 1937

C. — R E C E T T E S
l

r e

Section. —• Revenus

effectuées
en 1937

ORDINAIRES.

patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
I n t é r ê t s de fonds d'Etat
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux de
l'Etat
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles. . . .
I n t é r ê t s de retard, i n t é r ê t s sur fonds déposés
en banque et sur ceux a v a n c é s provisoirement aux refuges Sainte-Gertrude, des U r s u lines et à l'Hospice des Aveugles
Revenus de l a donation D e s t r é e
Revenus de l a dotation faite par la, Fondation
Rockefeller pour l'Hôpital universitaire StPierre
Revenus de l a dotation de l'Ecole universitaire
d'infirmières Fondation E d i t h Cavell-Marie
Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire
G. Eastman
Location des b â t i m e n t s de l'Hôpital St-Jean .
Total de la l

2 Section. — Recettes
e

r

e

.section.

.

.fr.

»
»
»
»
90
24

400,000
185,000

»
»

346,941 75
40,843 »

211,000
380,000

»|
»

266,440 21
379,999 92

236,380

»

236,380

1,985,713
2,009,165
109,710
109.694
26,976
1,285,762

30
42
»
98
71
25

»

280,000 T.

280,000 •»

180,000

121,078 50
400,000 »

»

7,569,772 14,

7,598,706 04

diverses.

I n t é r ê t s de la dotation de l a caisse de pensions
des employés
Cotisations des participants à l a caisse de pendes employés
A

2,000,000
2,154,940
135,000
100,000
26,609
1,280,842

reporter.

.fr

5,836 46

5,993 52

»

413,130 16

408.249 46

419.123 68

402,413

Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

Report,

.fr.

P a r t de l a C a i s s e p u b l i q u e de p r ê t s d a n s l ' i n s u f f i s a n c e des r e s s o u r c e s de l a c a i s s e d e
pensions des e m p l o y é s
Cotisation des p a r t i c i p a n t s à l a n o u v e l l e caisse
de p e n s i o n s d u p e r s o n n e l
Cotisation^ des p a r t i c i p a n t s à l a caisse de p e n s i o n s des a g e n t s s u b a l t e r n e s et des o u v r i e r s .
Cotisation patronale de l ' A d m i n i s t r a t i o n à l a
c a i s s e de p e n s i o n s d e s a g e n t s s u b a l t e r n e s et
des o u v r i e r s ( l o i d u 14 j u i l l e t 1930). . .
D o n a t i o n s f a i t e s p a r l e s c o n c e s s i o n n a i r e s de
terrains pour s é p u l t u r e s
D o n s , c o l l e c t e s , etc., a u p r o f i t d e s p a u v r e s . .
R e m b o u r s e m e n t de p r i m e s d ' a s s u r a n c e
. . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s de l o c a t i o n . . . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d e b o r n a g e . . . .
R e m b o u r s e m e n t de c o n t r i b u t i o n s
R e c e t t e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s
1

T o t a u x 2° s e c t i o n .
3"

.fr.

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

408,249 46

419,123 68

370,000 »

351,195 31
72,276 16

217,294 »

233,986 09

90,000 »

85,565 75

»
»
»
»
»
»
»

226,730 80
71,429 45
5,194 10
5,166 55
235 90
195,398 60
161,056 38

1,890,793 46

1,827,358 77

2,000,000 »

2,441,135 55

1,200,000 »

1,724,794 75

220,000
70,000
5,000
4,500
750
270,000
235,000

S e c t i o n . — Recettes venant en
déduction
des frais de traitement
et
d'assistance.

Hôpital universitaire Saint-Pierre. — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s
étrangers
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — R e m boursement des frais d'entretien d e m a l a d e s
non indigents
H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Recettes
d u s e r v i c e de r a d i o g r a p h i e
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Produit
des t a x e s p o u r f r a i s de s a l l e d ' o p é r a t i o n . .
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes
des c o n s u l t a t i o n s
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes
diverses
.
A

reporter.

.fr.

170,000 »

209,147 >

120,000

116,001 70

»

675,000 »

817,865 >

300,000 »

388,048 05

4,465,000

»

5,696,992 05

— 555 —

Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

présumées
pour 1937

Report,

.fr

H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement de frais
d'entretien de malades é t r a n g e r s
H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement de frais
d'entretien de malades non indigente. . . .
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes du service de
radiographie
H ô p i t a l Brugmann. — Produit des taxes pour
frais de salle d ' o p é r a t i o n
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes des consultations
H ô p i t a l Brugmann. —• Pensions des élèves sages-femmes
Hôpital Brugmann. — Recettes diverses. . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents. .
Institut de Psychiatrie. — Recettes des consultations
Institut de Psychiatrie. — Recettes diverses. .
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents et
de pensionnaires
Hospice de l'Infirmerie. — Recettes diverses. .
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement de frais d'entretien de malades é t r a n gères
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement de frais d'entretien de pensionnaires
payantes
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Produit
des taxes pour frais de salle d'opération, de
stérilisation, de pansements et de médicaments
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Recettes
des consultations et du service de physiothérapie
A reporter.

.

.fr.

4,465,000

»

3,650,000

»

1,935,000

»

210,000

»

80,000

»

650,000

»

34,000
263,500

»
»

750,000

»

125,000

»

5,000

»

300,000

»

140,000
100,000
121,000

»

930,000

490,000

»

42,000

»

14,290,500

»

15,768,581 21

Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

présumées
pour 1 9 3 7

Report,

.fr.

Maternité Fondation H . Lambert. — Recettes
diverses
Hospice des Orphelines et des Enfants a s s i s t é s .
— Remboursement des frais d'entretien d'enfants é t r a n g e r s
Hospice des Orphelines et des Enfants a s s i s t é s .
— Recettes diverses
Orphelinat de g a r ç o n s . — Recettes diverses.
Hospices r é u n i s . — Recettes diverses. . . .
Fondation Pachéco. — Recettes diverses. . .
Refuge de Latour de Freins. — Remboursement
de frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . .
Refuge de Latour de Freins. •— Remboursement
de frais d'entretien de malades non indigents
Refuge de Latour de Freins. — Recettes
diverses
Institut dentaire Georges Eastman. — Recettes diverses
Sanatorium Brugmann. — Remboursement de
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Sanatorium Brugmann. — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents ou
subsidiés
Sanatorium Brugmann. — Recettes diverses.
Hospice Jouët-Rey. — Recettes diverses. . .
Remboursement des frais d'entretien de certains malade^ et pensionnaires t r a i t é s dans
les hônitaux, hospices et sanatoria autres que
ceux de l'Administration
Remboursement de frais d'assistance. . . .
Subsides et autres recettes de l'école pour
infirmières h o s p i t a l i è r e s
Subsides et autres recettes de l'école d'infirm i è r e s visiteuses
Subsides et autres recettes de l'Ecole universitaire d'infirmières. — Fondation E d i t h C a vell. — Marie Depage
Totaux 3

e

section

.fr.

14,290,500 » 15,768,581 21
68,000 »
100,000 »
55,000
46,500
6,400
3,700

»
»
»
»

330,000

»

26,500

»

21,000

»

120,000 »
330,000

»

495,000
15,800
3.500

380,000 »
150,000 »
100,000

»

79,800 »
16,621,700

»

18,130,714 92

Numéros des
1 articles du budget.

— 557 —

Montant des recetti
NATURE

DES

RECETTES
présumées

effectué

pour 1937

en 193'

TOTAL DES RECETTES.

3

m e

section. Recettes venant en déduction

Totaux.

.

des

7,569,772 14

7,598,70

1,890,793 46

1,827,35

16,621,700

» 18,130,71

26,082,265 60 27,556,77

. fr.

RECAPITULATION.
55,178,436 59

61,561,5!

26,082,265 60 27,556,7'
Découvert .

29,096,170 99

. fr.

•

34,004,7

TABLEAU
des journées d'hospitalisation en 1937.

Hôpital universitaire St-Pierre (12,876,552-22) 171,420 journées.
Hôpital Brugmann

(11,707,866-69) 190,562

>

Institut de Psychiatrie

23,683

»

Hospice de l'Infirmerie

194,622

»

19,825

»

Hospices des Orphelines et des Enfants assistés

45,960

»

Orphelinat des garçons

18,155

»

Hôpital des convalescents

30,245

»

Sanatorium Brugmann

30,767

»

Hospices Réunis

44,159

»

Fondation Pachéco

30,974

»

Hospice Jouët-Rey

22,738

»

Maternité-Fondation

Lambert

n en 1,
2) US;:

ï) 1|» i

.m »
. lHf8 i

.m >
ï

«w
. ttli

1

1

.0

1

, 0

1

0

1

221
,38

1

— 559 —

TABLEAUX

COMPARES
DES

RECETTES ET DES

DEPENSES

de l'exercice 1937
avec celles de l'exercice 1936.

N 0 " de» 1
articles
du budget. 1

—

NATURE

561 —

Augmentations.

DES RECETTES.

L e compte extraordinaire

Diminutions.

de 1937, com-

p a r é à celui de 1936, présente les différences suivantes :
A. — R E C E T T E S

EXTRAORDINAIRES.

1

Excédent
des recettes extraordinaires du
compte p r é c é d e n t s u r les d é p e n s e s de m ê m e

2

Remboursements

3

Remboursement de rentes et de c r é a n c e s hypo-

4
5
6
7
8
9

»

et r é a l i s a t i o n s

d'actions

bois (coupes extraordinaires)

.

et

.

.

4,650,194 41
231,227 13

295,604 39
60,819 66

6,953 88
542,284 65
436,094 64
2,200 »

Remboursement par les a c q u é r e u r s de terrains,
des frais de mesurage, du coût des c l ô t u r e s ,
36,014 44

12
13
14
15

Restitution, par le service ordinaire, des i n t é r ê t s a v a n c é s lors de ;l'achat de fonds publics.
Remboursement des frais d'entretien d'indigents t r a i t é s à charge de communes, de
l'Etat, des Provinces et des Fonds communs
et remboursement des secours a c c o r d é s à
des indigents é t r a n g e r s à l a V i l l e . . . .
Cautionnements et d é p ô t s divers
Revenus de l a F o n d a t i o n Roger de Grimberghe.
»
»
»
Recq de Malzine . .
Revenus à capitaliser de l a F o n d a t i o n P i r o n -

16
17

Revenus de l a Fondation Henriette . . . .
I n d e m n i t é d u chef de l a destruction de l'Hôpi-

18

P a r t des faubourgs dans les frais de construction et d ' é q u i p e m e n t d'un sanatorium de

19

Subside de l a province de B r a b a n t pour
l'agrandissement de l'Orphelinat de L a e k e n .
Subsides pour l a construction du nouvel H ô p i -

10
11

261,038 26
2,087 71

212,168 70
2,873 18

0 33
133,289 85

1

mi
20

123,050

»

480,000

»

Part de la V i l l e dans l a construction du n o u 1,771,042 52
A

I. — 37.

reporter.

.

.

6,237,311 74

3,009,632 01

Augmentations.

NATURE DES RECETTES.

Report,

.fr.

Recettes affectées à l a construction du nouvel
Hôpital Saint-Pierre
Subsides, dons et autres recettes affectées à la
construction de l'Institut Bordet et de la
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P . H é g e r
. .
Dotation de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles
laite à l'école universitaire
d'infirmières
(Fondation E . Cave 11-M. Depage)
. . . .
Versement de l a Fondation Eastman pour la
construction de l'Institut dentaire . . . .
Versement de l ' Œ u v r e nationale contre la
tuberculose pour la construction d'un institut pour tuberculeux à l ' H ô p i t a l Brugmann.
Produits divers et i m p r é v u s
Versements à valoir sur l a dotation assignée
au nouvel Hôpital Saint-Pierre par la Fondation Rockefeller
Subsides et autres recettes affectées à la création d'un centre antilupique à l ' H ô p i t a l
universitaire St-Pierre
Fonds de r é s e r v e pour parer à l'insuffisance
des ressources de l a nouvelle caisse de pensions des agents de l'administration . .

6,237,311 74 3,009,632 01
40,121 »
947,527 45

11,002 45

1,329 73
5,909,500 >
32,050 »
72,002 66
7,329,012 85

Diminution des recettes.

.

Diminutions.

8,931,464 19
7,329,012 85
1,602,451 34

— 563 —

Z

NATURE

«"83

DES

Augmentations.

DEPENSES.

Diminutions.

B. — D E P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S .
27
28

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du b â t i m e n t principal, du pavillon
des contagieux, de l a morgue, etc.
. . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un 4
et d'un 5
étages sur le
b â t i m e n t principal
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de l a rue Haute (Administration de l'Hôpital-pharmacie)
. . . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de la rue Haute (Magasins
m e

29
30
31
32
33
34

1,000,686 44

m e

178,885 98
86,248 57

Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de l a rue Haute (Ecole
pour infirmières hospitalières
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment destiné au logement des s œ u r s hos-

142,888 20
21,708 15

Construction et équipement d'un nouveau bâtiment pour l'administration centrale
. . .
Aménagement des locaux destinés à l'école

35

Construction et équipement de l'Institut J .
Bordet et de la Clinique médico-chirurgicale

36

Hôpital Brugmann. — Construction d'un insti-

37

Extension

38

Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition
du Sanatorium marin de Breedene
• . •
Achat d'une onzième série de coffrets métalques pour protéger les archives les plus

104,590 30
7,384 60
4,616,153 83

39

40

41

»
et modernisation

des

49 25

12,537 40

installations

Installation du chauffage central à l'Hospice
des. Orphelines et appropriation des locaux
de cet établissement en vue du transfert de
la section des Enfants assistés.
Construction et équipement de l'Institut denA reporter.

.

.fr.

7,458 75

6,698 50
129,944 78
4,623,661 83 1,691,572 92

Report,

.fr.

A c q u i s i t i o n de biens
Placements en fonds publics
F r a i s , droits et charges de legs et de donations
F r a i s de p r o c é d u r e
F r a i s de vente de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s . .
F r a i s de mesurage, de trottoirs, de c l ô t u r e s de
terrains, de déblais, d ' é g o u t s et de pavage .
Restitution de cautionnements et d é p ô t s . .

4,623,661 83 1,691,572
1,222,254
342,877
860,584
11,334
17,561

1

I n t é r ê t s a v a n c é s lors de l'achat de fonds
publics
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a F o n d a tion Roger de Grimberghe
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a F o n d a tion P i r o n - V a n Derton
Charges de l a F o n d a t i o n Recq de Malzine . .
Distribution ou remploi des i n t é r ê t s de l a F o n dation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents t r a i t é s à charge des communes, de l'Etat, des provinces, des Fonds communs et des secours a c c o r d é s à des i n d i gents é t r a n g e r s à l a V i l l e
Travaux d'appropriation du c h â t e a u de M y
(Orphelinat)
Renouvellement de m a t é r i e l à l'usage de l a
centrale é l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .
P r é l è v e m e n t sur le fonds de r é s e r v e c o n s t i t u é
en vue de parer à l'insuffisance des ressources de l a Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
Installation d'ur appareil frigorifique à l ' H ô pital B r u g m a n n
Achat de m a t é r i e l pour l'école dentaire . . .
Modernisation des installations de l a cuisine
de l'Hospice de l'Infirmerie
Achat d'appareils nouveaux pour le service de
P h y s i o t h é r a p i e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n . .
Appropriation de nouveaux locaux pour l a
Maison de secours de l a 2
division . . .
m e

À reporter

.

.fr.

1,520 30
170,508

237
600

1,069,665 38

31,451

58,955

38,129

»

30,574 53
5,763,551 04

4,407,938

N°" des
article»
du budget.

— 565 —

NATURE DES DEPENSES.

Augmen-

Diminutions.

5,763,551 04

4,407,938 29

tations.

Report,

fr.

Hôpital Universitaire St-Pierre. — Aménagement d'un immeuble de l a rue Breugbel en
vue de l ' i n s t a l l a t i o n du service de psychopathologie du t r a v a i l
117,076 83

62*»
a g r a n d i s s e m e n t de l'Orphelinat de L a e k e n
Installation du chauffage central dans l ' i m meuble de l a rue S a i n t - G é r y , 4-6-8 . . . .
T r a v a u x d ' a m é l i o r a t i o n à l a ferme de Perck, à

163

>

40,?68 25
14,250

>

T r a v a u x de reconstruction et de restauration
de l a ferme de Berthem et de ses d é p e n 167,539 40
Hôpital

Universitaire

St-Pierre.

—

Création
5,250

Totaux .
A u g m e n t a t i o n des d é p e n s e s .

Conclusion : S i nous ajoutons
à l a d i m i n u t i o n des
recettes,
soit à
fr.
1,590,797-73, r e p r é s e n t a n t l'augmentation des d é p e n s e s
. .
nous constatons une d i m i n u t i o n
de l ' e x c é d e n t des recettes de .

»

. .

6,053,417 27
4,462,619 54

.

1,590,797 73

.

1,602,451 34
1,590,797 73
3,193,249 07

4,462,019 54

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Diminutions

Le compte ordinaire de 1 9 3 7 , c o m p a r é à
celui de 1 9 3 6 , p r é s e n t e les d i f f é r e n c e s suivantes :
C. — R E C E T T E S O R D I N A I R E S .
l

r e

Section. — Revenus patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
I n t é r ê t s de fonds d'Etat . .
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux de
l'Etat
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles . . .
I n t é r ê t s de retard, i n t é r ê t s sur fonds déposés
en banque et sur ceux a v a n c é s provisoirement aux Refuges Sainte-Gertrude, des U r sulines et à l'Hospice des Aveugles . . .
Revenus de la dotation D e s t r é e
Revenus de l a dotation faite par l a Fondation
Rockefeller
pour
l'Hôpital
universitaire
Saint-Pierre
Revenus de la dotation de l'Ecole universitaire
d'infirmières Fondation E . Cavell-M. Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire
G. Eastman
Location des b â t i m e n t s de l'Hôpital St-Jean.

49,066 75

1

602
29,613
177
183,440

»
30
65
90

27,935 70

1

27,958 43
253,333 28

118,211 20
400,000
1,090,339 21|
182,007 20

Augmentation

des

revenus

patrimoniaux . .

908,332 01

2™ Section. — Recettes diverses.
I n t é r ê t s de la dotation de la Caisse de pensions
des employés
Cotisation des participants de l a Caisse de
pensions des employés
A reporter.

.fr

157 05

157 05

articles |
du budjret.

N»" «les !

— 567 —

NATURE

DES

Augmentations.

RECETTES.

Report,

78
79

80
81
82
83
84
85
86

.fr.

P a r t de l a Caisse publique de p r ê t s dans l ' i n suffisance des ressources de l a Caisse de
pensions des e m p l o y é s
Cotisation des participants à l a nouvelle caisse
de pensions du personnel.
Cotisation des participants à l a Caisse de
pensions des agents subalternes et
des
Cotisation patronale de l ' a d m i n i s t r a t i o n à l a
Caisse de pensions des agents subalternes et
des ouvriers (loi du 14-7-1930)
Donations faites par les concessionnaires de
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurance .
»
frais de location
.
»
»
bornage
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Diminutions.

157 05

20,666 38

53,692 47
72,276 16

3,435 73

3,468 75
12,378 15
1,520 85
117 84
4,613 »
174 40
113,681 16
125,866 83
143,291 23

Diminution

'}

me

des

recettes

diverses

.

.

269,057 54
143,291 23
125,766 31

.

Section. — Recettes venant en d é d u c t i o n
des frais de traitement et d'assistance.

87

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — R e m boursement des frais d'entretien de malades

88

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — R e m boursement des frais d'entretien de malades

89

H ô p i t a l universitaire S a i n t - P i e r r e . —

90

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Produit
des taxes pour frais de salle d ' o p é r a t i o n . .
A reporter

Recettes

.

.

. fr.

561,283 37

558,215 74
39,324

—

»

23,801 70
1,182,624 81

—

Augmentations.

N A T U R E DES RECETTES.

Report,

.fr.

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Recettes
des consultations
H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Recettes
diverses
H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement
des
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement
des
frais d'entretien de malades non indigents .
Hôpital Brugmann. — Recettes du service de
radiographie
H ô p i t a l Brugmann. — Produit des taxes pour
frais de salle d ' o p é r a t i o n
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes des consultations
H ô p i t a l Brugmann. — Pensions des élèves
sages-femmes
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes diverses. . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement des
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents .
Institut de Psychiatrie. — Recettes des c o n s u l tations
Institut de Psychiatrie. — Recettes diverses. .
Hospice de l'Infirmerie. —
Remboursement
des frais d'entretien de malades é t r a n g e r s .
Hospice de l'Infirmerie. —
Remboursement
des frais d'entretien de malades non i n d i gents- et de pensionnaires
.
Hospice de l'Infirmerie. — Recettes diverses .
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement des frais d'entretien de malades
étrangères
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement des frais d'entretien de pensionnaires payantes
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Produit
des taxes pour frais de salle d ' o p é r a t i o n , de
s t é r i l i s a t i o n de pansements, de m é d i c a m e n t s
A reporter .

. f r.

Diminuti

1,182,624 81
219,739

»

98,095 37
582,875 24

199,441 65
75,960

»

492 10
19,295 80
30,258 12
13,579 05

91,460 35

—

48,022 05

—

2,561,843 54

560,

N°" des
articles
du budget.

— 569 -

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Report,
117
118

.fr.

2,561,843 54

M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Recettes
des consultations et du service de physiothérapie
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Recettes

Diminutions.

560,416 81

288 »
3,844 65

119

Hospice des Orphelines et Enfants a s s i s t é s . —
Remboursement des frais d'entretien d'en-

120

Hospice des Orphelines et Enfants a s s i s t é s . —
Recettes diverses
. . . . . . . . . .
Orphelinat de g a r ç o n s . — Recettes diverses. .
Hospices R é u n i s . — Recettes diverses . . .
Fondation P a c h é c o . — Recettes diverses. . .
Refuge de L a t o u r de F r e i n s . —- Remboursement des frais d'entretien de malades é t r a n -

22,335 66

121
122
123
124
125

Refuge de L a t o u r de F r e i n s . — Remboursement des frais d'entretien de malades non

126
127

Refuge de L a t o u r de F r e i n s . Recettes diverses.
Institut dentaire George Eastman. — Recettes

128

Sanatorium B r u g m a n n . — Remboursement des
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s
. .
Sanatorium Brugmann. — Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents

8,206 60
8.371 27
853 40
4,878 34
554 55
8,314 75
2,471 96
27,327 75

129
130
131
132

Sanatorium B r u g m a n n . — Recettes diverses .
Hospice J o u ë t - R e y . — Recettes diverses . .
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires t r a i t é s dans
les h ô p i t a u x , hospices et sanatoria, autres

133
134

Remboursement des frais d'assistance . . .
Subsides et autres recettes de l'Ecole pour

135

Subsides et autres recettes de l'Ecole

3,623 9 2
31,776 05
5,130 84
320 07

80,497 26
28,960 95
40,463 »

d'infir-

A reporter .

. fr.

34,769 90
2,786,999 84

648,249 43

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

. fr.

2,786,999 84

Subsides et autres recettes de l ' E c o l e u n i v e r s i taire d ' i n f i r m i è r e s (Fondation E . € a v e l l - M .
Depage)
. .
Recettes de l'Ecole dentaire

8,681 83

Report.

2,795,681 67
649,304 43
Augmentation des recettes venant
tion des frais d'entretien

en d é d u c -

2,146,377 24

Récapitulation :
l
2
3

r e

Section. — Revenus
Section. — Recettes
Section. — Recettes
des frais'de traitement

m e

m e

patrimoniaux
. . .
diverses
venant en d é d u c t i o n
et d'assistance . . .

908,332 01

2,146,377 24
3,054,709 25
125,766 31

Augmentation

des

recettes.

2,928,942 94

— 571 —
Dépenses effectuées

en

ETABLISSEMENT.
1936.

1937.

Augmentations.

D. — D E P E N S E S
ORDINAIRES.
Hôpital universitaire StPierre
11,677,305 66 12,876,552 32 1,199,246 66
Hôpital Brugmann
. . 11,216,614 61 11,707,866 69
491,252 08
Institut de Psychiatrie. .

1,642,932 13 1,728,163 53

85,231 40

Hospice

de l'Infirmerie.

3,900,926 55 4,197,922 17

296,995 62

Maternité (Fondation H .
Lambert)'

1,223,134 15 1,633,118 89

409,984 74

932,276 45

994,110 42J

61,833 97

Orphelinat de Laeken. . "~408,900 77

416,739 58

7,838 81

Refuge de
Freins

762,709 13

757,778 65

.

1,092,116 72

1,162,990 87

70,874 15

Institut dentaire G. Eastman

476,901 76

573,367 17

96,465 41

Hospices réunis.

248,394 25

256,017 46

7,623 21

135,376 89

144,358 96

8,982 07

. .

30,872 01

32,929 49

2,057 48

Ecole universitaire d'infirmières (Fondation E .
Cavell-M. C é p a g e ) . .

328,820 29

713,987 13

Ecole pour infirmières

549,650 07

712,140 90

385,166 84|
162,490 83

71,880 19

68,058 91

43,938 45

37,125 82

780,331 46

845,786 76

4,143,180 99

4,086,650 46

Hospice des Orphelines
et des Enfants assistés
Latour

de

Sanatorium Brugmann

.

. .

Fondation Pachêco
Hospice Jouët-Rey

Colonie
My

de

vacances

à

Cure d'air à Limelette.
Maison de secours .

. -

Administration centrale.
Versement de l'Administration pour le paiement des allocations
familiales
A reporter.

197,370 10

65,455 30

197,370 10

.fr, 39,666,262 53 43,143,036 28 3,548,868 67

Dépenses effectuées en
ETABLISSEMENT.

1936.
Report.
20

.

1937.

. fr. 39,666,262 53 43,143,036 28

Pensions des e m p l o y é s ,
des ouvriers et secours
à d'anciens
membres
du personnel de l ' A d ministration
. . . .

21 Charges sur les biens.

.

4,350,237 64

4,987,187 59

Augmentations.

3,548,868 67

Diminutions,

72,094 9

636,949 95

1,528,772 94 1,520,498 66

22

Secours
délivrés
l'Administration .

par
. .

5,735,815 75

6,127,558 33

391,742 58

23

Service m é d i c a l des pauvres

416,687 42

582,953 45

166,266 03

Frais
occasionnés
par
des indigents
placés
chez des particuliers
ou dans des établissements
n'appartenant
pas à l'Administration.

2,819,347 24

2,620,400 03

1,520,087 75

2,579,888 70

1,059,800 95

56,037,211 27 61,561,523 04

5,803,628 18
279,316 41

279,316

5,524,311 77

Augmenti
tion des di
penses.

24

25 Fonds commun.

.

Conclusion :
Si
l'augmentation des
penses, soit de . .

.

.

de
dé.

5,524,311 77

nous soustrayons l'augmentation des recettes,
soit

2,928,942 94

nous constatons une aug
mentation du d é c o u v e r t
de

2,595,368 83

198,947

Augmentations.

CATEGORIES.

Diminutions.

Tableau comparatif des d é p e n s e s (par
c a t é g o r i e s ) de l'exercice 1936 avec l'exercice 1937.
1

46,311 71

2

8 10
61,937 13

3
4

493,278 41

5

16,548 98

6

116,128 37

7

188,403 46

8

155,998 29

9

2,894 55

10

724,514 55

11

404,800 69

12

13,235 98

13

128,623 65

14

113,977 76

15

187,925 48

16

109,831 72

17

446,761 96

18

5,658 47

19

Culte, inhumation, instruction

522 1!

. . . .
89,993 90

20

869

21
22

38,618 60

23

2,396,765 04
5,633,959 86
109,648 09
Augmentation des dépenses

.

. •

109,648 0

5,524,311 77

à

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE. — BUDGET
POUR L'EXERCICE 1939. — Rapport fait, au nom du
Collège, par M . l'Echevin Verheven.

La Commission d'Assistance publique a transmis, pour
approbation, son budget pour l'exercice 1939, qui se présente comme suit :
SERVICE EXTRAORDINAIRE.

I.

Excédent de recettes des années antérieufr.
res
.
Recettes prévues

25,909,041 20

Ensemble, fr.

47,761,713 38

21,852,672 18

15,799,743 94

Dépenses prévues
Excédent des recettes

fr.

31,961,969 44

II. — SERVICE ORDINAIRE.
Dépenses
Recettes
Excédent des dépenses
Subside de la Ville

.

fr.

66,024,269 49

.

34,402,003 47

fr.

31,622,266 02

.

31,622,266 02
Egalité.

Comparé au budget extraordinaire de 1938, celui pour 1939
donne lieu aux constatations suivantes :

Budget
de 1938

Budget
de 1939

Excédent des recettes des
années antérieures . . fr.
Recettes prévues
. . . .

29,102,290 27
27,701,066 44

25,909,04120
21,852,672 18

Ensemble, fr.
Dépenses prévues . . . .

56,803,356 71
34,815,953 94

47,761,713 38
15,799,743 94

Excédent de recettes

21,987,402 77

31,961,969 44

.

. fr.

Recettes extraordinaires.
Les recettes extraordinaires de 1939 peuvent être résumées:
Excédent des recettes des années antérieures
. .fr.
Recettes pour les constructions et pour le
matériel nouveau
Ventes de terrains
Ventes de valeurs
Legs et donations en espèces
Recettes pour ordre
Divers
Total, fr.

25,909,041 20
2,559,623
5,100,000
2,000,000
1,000,000
10,356,000
837,049

»
»
»
»
»
18

47,761,713 38

Les recettes affectées aux constructions et à l'achat de
matériel nouveau se décomposent comme suit :
Solde de la part des faubourgs dans le
coût de l'Institut de Psychiatrie . . fr.
Subsides et autres recettes affectées à
la construction de l'Institut J. Bordet
et de la Clinique P. Héger
Versements de la Fondation Eastman
pour la construction de l'Institut dentaire
A reporter, fr.

634,050 »

700,000 »

50,573 »
1,384,623 »

— 577 —
Report, fr.
Part (moitié) de l'Université dans le coût
de l'achèvement des installations de
l'Ecole dentaire de l'Hôpital St-Pierre
Subside de l ' Œ u v r e Nationale contre la
tuberculose pour la construction éventuelle d'un institut pour tuberculeux
incurables à l'Hôpital Brugmann . .
Subside de l'Orec pour l'agrandissement
de la Buanderie Générale (solde) . .
Remboursement d'un douzième des avances faites au service ordinaire pour le
renouvellement partiel des toitures de
l'Hospice de l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco

1,384,623 »

50,000

» (1)

1,000,000

» (2)

Total, fr.

100,000

»

25,000

»

2,559,623

»

Les recettes pour ordre se montent à 10,356,000 francs,
comme les dépenses de même nature.
11 s'agit des cautionnements et dépôts (140,000 francs) et
des frais d'hospitalisation et d'assistance qui sont recouvrés
auprès des communes domiciles de secours, de l'Etat, etc.
(10,216,000 francs).
Les recettes provenant du remboursement de ces frais
sont des recettes ordinaires et devraient, comme telles, être
portées directement au compte du service ordinaire au fur et
à mesure des paiements effectués par les communes, l'Etat,
etc.
Depuis 1878, à la demande de
naire paie trimestriellement la
au service ordinaire et encaisse
ce dernier, les sommes versées
pouvoirs publics.

la Ville, le service extraorditotalité des frais en cause
ensuite, en lieu et place de
par les communes et autres

A propos des ventes de terrains, dont le produit a été évalué à 5.100,000 francs, signalons que la vente des terrains
de l'ancien Hôpital Saint-Jean n'a pas été prévue; il a été
tenu compte de la cession probable de certaines parcelles
en vue de l'agrandissement du champ d'aviation d'Everet
(1) Voir réserves, p. 589.
(2) Voir réserves, p. 580.
I. — 38.

Indépendamment des recettes visées ci-dessus, on ne
prévoit, pour le service extraordinaire, que des recettes qui
se représentent tous les ans (legs, donations, revenus de
certaines fondations, etc.).
Dépenses extraordinaires.
Les dépenses extraordinaires de 1939 peuvent être groupées de la manière suivante :
Travaux de construction
Alatériel nouveiu
Acquisition de biens
Frais de vente de terrains
Droits et charges de legs et donations .
Dépenses pour ordre
Divers

fr.

.

.

Total, fr.

2,888,000
600,000
1,000,000
380,000
330,000
10,356,000
245,743

»
»
»
»
»
»
94

15,799,743 94

La somme de 2,888,000 francs concernant les travaux
de construction se décompose comme suit :
Institut J. Bordet et Clinique P. Héger
(solde)
fr.

1,000,000

»

Hôpital Brugmann.
Construction d'un institut pour tuberculeux
fr.

1,000,000

» (1)

88,000

» (2)

Travaux dans la Maison des Infirmières:
Installation de 6 douches. .
5,000 »
Aménagement d'une plaine
de jeux
3,000 »
Transformation
de
deux
dortoirs
25,000 »
Aménagement des chambres
en sous-sols
5,000 »
Installation d'un ascenseur . 50,000 »
A reporter, fr.

A

(1) Voir réserves, p. 580.
(2) Voir réserves, p. 581.

2,088,000

»

— 579 —
Report, fr.
Aménagement de 45 chambres d'infirmières dans le pavillon I

2,088,000
120,000

»
» (1)

Maternité Fondation Henri Lambert.
Placement d'un tapis en caoutchouc au
1 étage
fr.
Nouvel ameublement pour les appartements et chambres du 1 étage . . .

150,000 »

Buanderie Générale.
Solde des travaux d'agrandissement.

.

200,000 »

Hospice de l'Infirmerie et Fondation
Pachéco.
Avance au service ordinaire pour le renouvellement partiel des toitures . .

300,000 »

Total, fr.

2,888,000 »

er

er

30,000

»

La somme de 600,000 francs affectée au matériel nouveau
concerne les acquisitions ci-après :
Hôpital Brugmann.
Renouvellement des installations de stérilisation
fr.
Renouvellement des douches de la cuisine
Amélioration du mobilier de pansement
et de transport
Appareils d'oxygénothérapie
. . . .
Appareils médicaux divers

130,000 »

Hôpital Saint-Pierre.
Achèvement des installations de radiographie
Achèvement de l'équipement de l'Ecole
dentaire

180,000 »

Total, fr.
(1) Voir réserves, p. 581.

90,000 »

50,000 »
20,000 »
30,000 »

100,000 »
600,000

» (1)

Le crédit ci-dessus de 180,000 francs a été inscrit au budget en vue de l'acquisition et de l'installation de deux nouveaux appareils pour le service de radiographie : un pour les
examens de la tête et un pour la tomographie.
Une partie des installations existantes a été payée en
marks bloqués; la Commission a décidé, au début de 1936,
que le bénéfice de 200,000 francs, réalisé de ce chef, serait
affecté à l'achat d'appareils qui n'ont pu être fournis lors de
l'ouverture de l'Hôpital Saint-Pierre.
Quant au crédit de 100,000 francs concernant l'Ecole dentaire, il a été inscrit au budget pour permettre de compléter,
en 1939, le matériel de cette institution conformément au
vœu émis par l'Université Libre de Bruxelles. D'accord avec
celle-ci, une partie des achats avait été réservée lors de
l'équipement de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre. L'Université remboursera la moitié des frais.
En dehors des frais de construction et du coût du matériel
nouveau dont question ci-dessus, on ne prévoit, pour les
« dépenses extraordinaires », que les crédits habituels (acquisitions d'immeubles, frais, droits et charges de legs et donations, frais de vente des propriétés immobilières, etc.).

*
**
En ce qui concerne la recette prévue pour le solde de la
part des faubourgs dans les frais de construction de l'Institut
de psychiatrie, la Commission d'Assistance publique a été
invitée à poursuivre ses négociations avec les Commissions
débitrices, de manière à obtenir la liquidation des sommes
dues, le cas échéant, par versements échelonnés.
En vue d'intensifier la lutte contre la tuberculose, les Chambres législatives ont voté, en 1930, un subside de 100,000,000
de francs en faveur de l'Œuvre Nationale contre la tuberculose. La somme de 1,000,000 de francs qui figure au budget
depuis 1933 (recettes et dépenses extraordinaires) constitue
une première avance pour l'érection, dans l'enceinte de
l'hôpital Brugmann, d'un institut spécial pour tuberculeux,
dont la construction éventuelle a été envisagée d'accord
avec l'Œuvre précitée.
Notre Collège, renouvelant son opinion antérieure, ne
voit pas d'inconvénient à maintenir ce poste au budget de

— 581 —
la Commission d'Assistance publique, mais cette inscription
ne peut en rien préjuger de sa décision, ainsi que de celle
du Conseil communal quant à l'érection de cet établissement
pour laquelle la Ville n'a, jusqu'à présent, reçu aucune
demande officielle.
Une réserve semblable est faite en ce qui concerne les
dépenses suivantes :
Exécution de travaux d'aménagement à la
maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann
fr.
Renouvellement des installations centrales
de stérilisation au même établissement .

208,000 »
90,000

»

dont le Conseil communal s'est déjà occupé, mais dont le
dossier a été envoyé à la Commission d'Assistance publique
pour nouvel examen.

II. — SERVICE ORDINAIRE.
Comparé au budget ordinaire de 1938, celui pour 1939
donne lieu aux constatations suivantes :
Budget
de 1938

Budget
de 1939

Recettes ordinaires
. . fr.
Subside de la Ville . . . .

30,790,387 28 34,402,003 47
29,429,890 13 31,622,266 02

Ensemble, fr.
Dépenses ordinaires
. . .

60,220,277 41
60,220,277 41

66,024,269 49
66,024,269 49

Egalité.

Egalité.

A. — Recettes ordinaires.
Budget de 1939
Budget de 1938

fr.

34,402,003 47
30,790,387 28

En plus, fr.

3,611,616 19

Cette augmentation se répartit comme l'indique le tableau
ci-après :
Budget de
1938

Budget de
1939

E n plus

En moins

o) Revenus patrimoniaux fr
7,836,735 64
7,388,484 46
—
448,251 18
b) Recettes des hôpitaux et
19,289,100 » 23,064,090 » 3,774,990 »
hospices
c) Frais d'entretien dans les
401,000 »
520,000 »
119,000 »
établissements étrangers
1,430,801 64
1,574,179 01
143,377 37
d) Caisse de pensions . .
e) Subvention du Fonds pro
500,000 »
500,000 »
—
_
vincial
1,332,750 »
1,355,250 »
22,500 »
f) Autres recettes . . .
Totaux, fr.

30,790,387 28

34,402,003 47 4,059,867 37 448,251 18
E n plus, fr.

3,611,616 19

a) Revenus patrimoniaux :
(Diminution de fr. 448,251 18.)
Ces revenus ont été évalués aux chiffres suivants :
Budget
de 1938

Budget
de 1939

Fermages
fr.
Loyers
Droits de chasse . . . .
Coupes de bois
Rentes
Fonds d'Etat
Autres fonds publics . . .
Intérêts ventes d'immeubles.
Intérêts dépôts en banque, etc.
Revenus donation Destrée .
Revenus dotation Hôpital StPierre
Revenus dotation Ecole C a vell-Depage
Revenus
dotation
Institut
Eastman

2,100,000 »
2,494,652 »
125,000 »
84,000 »
26,609 90
1,299,093 74
336,000 »
185,000 »
110,000 »
380,000 »

Totaux, fr.

7,836,735 64

2,000,000
2,276,700
60,000
76,000
26,199
1,303,845
359,359
100,000
110,000
380,000

»
»
»
»
48
22
76
»
»
»

236,380

»

236,380

»

280,000

»

280,000

»

180,000

»

180,000

»

7,388,484 46

— 583 —
La diminution des revenus patrimoniaux résulte de la baisse
du produit des fermages (100,000 francs), des loyers
(217,952 francs), des droits de chasse (65,000 francs) et des
intérêts perçus à l'occasion des ventes d'immeubles (85,000
francs).
La prévision pour le loyer de l'ancien Hôpital Saint-Jean a
été ramenée de 400,000 francs à 200,000 francs.

*

**
b) Recettes des hôpitaux

et hospices :

(Augmentation de 3,774,990 francs.)
Groupées par établissement, ces recettes accusent les écarts
ci-après :
Budget de

Budget de

1938

H ô p i t a l Saint-Pierre . . fr.
Hôpital Brugmann . . . .
Institut de Psychiatrie . .
Institut Bordet
Clinique H é g e r
. . . .
Hospice de l'Infirmerie
M a t e r n i t é Lambert
. . .
Hospice des Orphelines et
des Enfants assistés . .
Orphelinat de g a r ç o n s
. .
Hospices R é u n i s
. . . .
Fondation P a c h é c o
. . .
H ô p i t a l pour convalescents.
Institut Eastman
. . . .
Sanatorium Brugmann
Hospice J o u ë t - R e y
. . .
Totaux, fr.

1939

6,128,000 »
7,949,000 »
1,095,000 »
—
—
590,000 »
1,820,000 »
200,000 »
49,500 »
6.400 »
7,200 »
424,500 »
120,000 »
895,500 »
4,000 »
19,289,100

»

6,453,000
7,731,000
1,095,000
1,120,240
2,032,250
884,000
1,953,000

E n plus
»
325,000 »
»
—
»
—
» 1,120,240 »
» 2,032,250 »
»
294,000 »
»
133,000 »

187,000 »
59,500 »
5,400 »
10,700 »
444,500 »
120,000 »
964,000 »
4,500 »
23,064,090

E n moins

»

—
10,000

—
218,000 »
—
—
—

3,500
20,000
—
68,500
500

»
»
»
»

13,000 »
—
1,000 >
—
—
—
—
—

4,005,990

»

232,000 >

»

Les recettes de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique
Paul Héger interviennent dans l'augmentation totale pour
3,152,490 francs.
Les recettes de l'Hôpital Saint-Pierre augmentent de
325,000 francs, tandis que celles de l'Hôpital Brugmann diminuent de 218,000 francs, notamment par suite du transfert
du Centre des tumeurs.

Les recettes de la Maternité Fondation Lambert augmentent de 133,000 francs, à cause de l'accroissement de la
population qu'ont favorisée les travaux d'aménagement exécutés en 1937.
Groupées par espèce, les recettes des hôpitaux et hospices
se présentent de la manière suivante :
Budget
de 1938

Malades étrangers
Payants
Consultations
Recettes diverses

.

.

. fr.

Budget
de 1939

. . . .

9,400,000
6,962,500
1,792,000
1,134,600

»
»
»
»

10,547,950
9,269,790
1,678,750
1,567,600

»
»
»
»

Totaux, fr.

19,289,100

»

23,064,090 »

Pour l'évaluation dés recettes provenant des malades
étrangers, il a été tenu compte d'une majoration probable du
tarif officiel fixé annuellement par le Roi. L'Institut Jules
Bordet intervient dans le chiffre de 1939 pour 886.950 francs.
L'augmentation des recettes provenant des payants résulte
principalement de la mise en exploitation de l'Institut Bordet
et de la Clinique Héger.
Le produit des consultations n'a pas atteint les chiffres que
faisait espérer la majoration des tarifs décidée en 1937.
L'augmentation des recettes diverses doit être attribuée,
en grande partie, au rétablissement du droit de l'Administration de recouvrer une part de la pension de vieillesse accordée par l'Etat aux pensionnaires de l'Hospice de l'Infirmerie.

c) Frais d'entretien
de l'Administration

dans des établissements
:

autres que ceux

(Augmentation de 119,000 francs.)
Il a été tenu compte de la majoration probable des prix de
la journée et aussi du rétablissement du droit pour l'Administration de recouvrer une partie de la pension de vieillesse
accordée par l'Etat aux vieillards qu'elle place dans des
hospices de province.

— 585 —
d) Recettes pour les caisses de pension :
(Augmentation de fr. 143,377-37.)
Ces recettes ont été évaluées comme suit :
Budget
de 1938

Intérêts de la dotation de la
Caisse des employés. . fr.
Cotisations des employés affiliés à l'ancienne caisse .
Part de la Caisse publique de
prêts dans le découvert de
cette caisse
Cotisations des agents affiliés à la nouvelle caisse .
Cotisations des ouvriers affiliés à l'ancienne caisse .
Cotisation patronale de l ' A d ministration
. . . . .
Totaux, fr.

Budget
de 1939

5,993 52

6,187 09

395,388 12

374,791 92

370,000

»

408,000 »

350,000

»

462,500

»

219,420

»

232,700

»

90,000

»

90,000

»

1,430,801 64

1,574,179 01

L'augmentation résulte de nouvelles affiliations, assez nombreuses, à la Caisse de pensions créée récemment pour les
employés et pour les ouvriers engagés depuis le 23 novembre 1934.

*
**
e) Subside

du Fonds

provincial

d'assistance

:

La prévision de 500,000 francs portée au budget de 1939
est la même que celle figurant au budget de 1938.
f ) Recettes

diverses

:

(Augmentation de 22,500 francs.)
Les donations des concessionnaires de terrains pour sépultures passent de 295,000 francs à 382,000 francs; les remboursements de irais d'assistance, de 165,000 francs à 200,000
francs.
Les remboursements de contributions diminuent de 300,000
francs à 258,000 francs; les recettes diverses de l'Administration Générale, de 300,000 francs à 230,000 francs, chiffre
basé sur la recette moyenne des trois dernières années.

B. — Dépenses ordinaires.
fr.
.

66,024,269 49
60,220,277 41

En plus, fr.

5,803,992 08

Budget de 1939
Budget de 1938

**
Voici un premier tableau groupant les dépenses par établissement ou service :
Budget de
1938

Budget de
1939

E n plus

656,609 75
—
Hôpital Saint-Pierre
. fr 12,464,806 25 13,121,416 »
11,765,615 25 11,788,757 90
Hôpital Brugmann
. .
23,142 65
Institut de Psychiatrie .
1,751,724 50
1,827,101 80
75,377 30
Institut Bordet
. . . .
1,880,704 50 1,880,704 50
Clinique H é g e r
. . .
—
1,210,740 63 1,210,740 63
Hospice de l'Infirmerie
3,884,256 25
4,049,327 90
165,071 65
Maternité Lambert
. .
126,664 40
1,384,800 60
1,511,465 »
Hospice des Orphelines et
23,387 70
des Enfants assistés
1,026,311 20
1.049,698 90
Orphelinat de garçons
417,431 50
401,035 »
16,396 50
Hôpital pour convalescents
745,433 20
—
23,706 5.
769,139 75
Sanatorium Brugmann
15,868 85
—
1,087,835 »
1,071,966 15
Institut Eastman
. . .
841,419 75
145,280 25
—
696,139 50
Hospices Réunis
. . .
241,729 60
5,550 05
—
236,179 55
Fondation Pachéco
. .
148,291 25
9,307 20
—
138,984 05
Hospice J o u ë t - R e y
. .
36,215 50
—
10 :
36,225 50
Ecole
universitaire
d'in
129,178 25
—
997,245 »
1,126,423 25
firmières
Ecole d'infirmières
Brug
31,871 »
—
635,500 »
667,371 »
mann
68,000 »
68,000 »
Colonie de vacances à M y
—
50,000 :
50,000 »
—
Cure d'air à Limelette .
31,105 45
—
767,316 »
798,421 45
Maison de secours
. .
—
9,001,579 34 10,309,432 69 1,307,853 35
Administration centrale
—
155,621 3
1,634,459 55
1,478,838 20
Charges sur les biens
Frais d'entretien et frais
8,301,045 47
8,405,885 47
104,840 »
—
d'assistance à domicile
Part dans le Fonds com
274,380 50
—
2,737,948 50
3,012,329 »
mun
_
200,000
400,000 »
200,000 »
ntérêts de l'emprunt . .
Totaux, fr.

60,220,277 41

66,024,269 49

6,233,329 98

429,337 9

— 587 —
Groupés par dépenses de même catégorie, ces
peuvent être condensés comme suit :
Budget de
1938
H ô p i t a u x et autres établis
sements pour malades .
Hospices pour vieillards
Orphelinats
Assistance à domicile
Frais d'entretien dans les
établissements é t r a n g e r s
Charges sur les biens . .
Administration centrale .
Ecoles pour infirmières
Part pour le Fonds com
mun
Intérêts de l'emprunt

29,904,192
4,295,645
1,545,346
6,475,361
2,593,000
1,634,459
9,001,579
1,632,745

Budget de
1939

chiffres

E n plus

» 34,014,873 78 4,110,681 78
35 4,475,564 25
179,918 90
20 1,535,130 40
47 6,661,306 92
185,945 45
» 2,543,000 »
55 1,478,838 20
34 10,309,432 69
1,793,794 25
»

2,737,948 50
400,000 »

3,012,329
200,000

E n moins

10,215 80
—
50,000 »
155,621 35

1,307,853 35
161,049 25
274,380 50
—
200,000 »

Totaux, fr. 60,220,277 41 66,024,269 49 6,219,829 23 415,837 15
Nous faisons suivre, en annexe, le tableau n° 1 récapitulatif des dépenses ordinaires et montrant les majorations ou
les réductions des chiffres du budget de 1939 comparés à
ceux arrêtés par le Conseil communal pour l'exercice 1938.
L'augmentation des dépenses, fr. 5,803,992-08, affecte la
plupart des postes; elle s'explique comme suit :
a)

Majoration

des traitements,

salaires

et pensions

:

Prévus au taux de 100 % au budget de 1938, les traitements, salaires et pensions ont été calculés à 105 % pour le
budget de 1939. Il en résulte une dépense supplémentaire
d'environ 1,600,000 francs.
b)

Mise
chain,

en exploitation,
prévue pour le début d'avril
de l'Institut
Bordet et de la Clinique Héger :

pro-

Les crédits prévus pour ces deux nouveaux établissements
se montent à fr. 3,091,445-13.
c)

Majoration
la formation

de la part contributive
de l'Administration
du Fonds commun :

Cette majoration est de fr. 274,380-50.

dans

d) Nouveau régime des allocations familiales
Le nouveau régime est défavorable aux grandes villes et
entraîne, pour l'Administration charitable, une dépense supplémentaire de 135,000 francs.
Pour le surplus, l'augmentation des dépenses ordinaires
résulte surtout de la hausse des prix, laquelle, pour le charbon et le gaz seuls, occasionne un supplément de dépenses
de 264,000 francs.
**
Le budget qui vous est soumis est dressé sous la forme
habituelle et n'est donc pas conforme au budget-type élaboré
par le Ministère de la Santé publique et que celui-ci aurait
voulu voir adopter, à partir de 1939, par toutes les Commissions d'Assistance du pays. Le budget-type n'étant sorti de
presse que le 18 août 1938, il a été matériellement impossible
à la Commission d'Assistance publique de s'y conformer pour
1939.

Le tableau II annexé au présent rapport récapitule les
dépenses par article et par établissement.
*
**
Les indications et comparaisons qui précèdent s'appliquent
aux prévisions de recettes et de dépenses telles qu'elles ont
été établies par la Commission d'Assistance publique dans
son projet de budget.
Notre Collège ne peut cependant proposer au Conseil
communal d'approuver le budget dans ces conditions et doit
faire certaines remarques quant à divers articles.
*

**
Art. 27. — Recettes extraordinaires. Fonds de réserve pour
parer à l'insuffisance des ressources de la nouvelle caisse de
pensions des agents de l'administration : 462.000 francs.
Il y a lieu de prévoir au chapitre des dépenses extraordinaires, un poste de même import, en vue du placement des fonds

— 589 —
disponibles de la nouvelle caisse et ce, conformément aux
art. 4 et 55 du règlement approuvé par le Conseil communal
en séance du 25 juillet 1938. La Ville agit, de cette manière,
pour la nouvelle caisse de pension de son personnel.
Cette remarque s'applique aussi aux recettes qui, au cours
des exercices antérieurs à 1939, auraient été inscrites aux
budgets extraordinaires, sans contrepartie au chapitre des
dépenses, pour placement du montant des retenues faites sur
les traitements du personnel.
Au chapitre extraordinaire figurent
vantes:

les prévisions

sui-

180,000 francs, achèvement des installations du service de
radiographie de l'Hôpital universitaire SaintPierre;
100,000 francs, achèvement de l'équipement de l'école dentaire du même hôpital;
100,000 francs, complément de matériel médical de l'Hôpital
Brugmann.
Nous vous proposons de supprimer du budget de 1939, ces
trois postes que la Commission d'Assistance publique pourra,
si elle le juge utile, prévoir à nouveau au budget pour 1940.
Cela entraînerait la suppression de la recette de 50,000
francs, prévue sous la rubrique suivante : « Part (moitié) de
i'Université dans le coût de l'achèvement des installations de
l'Ecole dentaire de l'Hôpital Saint-Pierre ».
Dans ces conditions, le budget extraordinaire se présenterait comme suit :
Recettes inscrites au projet de budget . . fr.
Suppression de la part de l'Université
(voir ci-dessus)
Dépenses prévues . . . .
Poste nouveau : Caisse des
pensions : Placement des
fonds
Dépenses supprimées

.

.

.

47,761,713 38
50,000

»

15,799,743 94
462,000

»

16,261,743 94
380,000 »
15,881,743 94
Fr.

31,829,969 44

au lieu de la somme de fr. 31,961,966-44, qui figure au budget tel qu'il a été dressé par la Commission d'Assistance
publique.
Quant au budget ordinaire,
suivantes :

il donne lieu aux remarques

Au chapitre des recettes, figure sous la rubrique : « Art. 85.
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des
ressources de la Caisse de pensions des employés, » une
prévision de 408,000 francs.
Les retenues faites sur le traitement des employés de la
Caisse publique sont versées à la Caisse commune des pensions et le déficit de celle-ci est réparti entre les deux administrations au marc le franc du montant respectif des traitements dont jouissent les employés des deux institutions.
Cette répartition ne soulevait aucune objection aussi longtemps que le nombre des employés de chacune des deux
administrations restait constant. Mais, en réalité, il n'en a
pas été ainsi : le nombre des affiliés de la Caisse publique
a été réduit d'un tiers, alors que celui des employés de l'Administration charitable a plus que doublé. La répartition du
déficit de la Caisse des pensions étant proportionnelle au
montant des traitements de chaque groupe des participants,
il en résulte qu'une part importante de ce déficit, incombant
à la Caisse publique, est supportée par la Commission d'Assistance, donc indirectement par les finances communales.
Dans ces conditions, en séance du 2 décembre 1938, notre
Collège a décidé d'inviter la Commission d'Assistance publique et le Conseil d'administration de la Caisse publique de
Prêts à revoir le mode d'intervention de cette dernière administration dans le déficit de la Caisse commune des pensions,
de manière à éviter que ce déficit soit une charge pour la
Ville de Bruxelles.
Dépenses.
Entretien des bâtiments

des divers établissements

:

Comme notre Collège le disait dans l'ordre de service du
21 mai 1926, ... « l'état actuel du patrimoine de la Ville de
Bruxelles lui permet d'attendre des temps meilleurs des amé-

— 591 —
liorations et des agrandissements. Ce n'est pas seulement
sur le budget extraordinaire, mais aussi sur les articles du
budget ordinaire que les efforts doivent peser de tout leur
poids... des é c o n o m i e s importantes pourront être obtenues...
notamment sur les d é p e n s e s d'entretien, de renouvellement
d'outillage, de commandes de fournitures. Pour ce qui est
de l'entretien, la conservation d'un bâtiment d'administration,
d'usine ou d'école n'est pas n é c e s s a i r e m e n t en danger parce
que l'on surseoit, ainsi que le fait l'industrie privée dans des
périodes critiques, à des travaux dont l'exécution serait justifiée par une certaine utilité. Des installations industrielles,
des machines, des appareils d'éclairage, de chauffage ou de
distribution d'eau, depuis longtemps en service, peuvent,
g r â c e à des réparations ou des réfections intelligemment
c o n ç u e s et e x é c u t é e s , être encore e m p l o y é e s pendant un
temps appréciable. Personne, à l'heure présente, ne pourrait
raisonnablement s'inquiéter de ce que des locaux scolaires
n'aient plus l'aspect pimpant qu'ils offraient jadis. Quant aux
immeubles du domaine privé, il faudra bien que les services
se résignent à ce que font actuellement, en matière d'entretien, les particuliers. »
Ces m ê m e s c o n s i d é r a t i o n s s'appliquent « mutatis mutandis » aux é t a b l i s s e m e n t s de la Commission d'Assistance
publique et, dans ces conditions, nous proposons de réduire
de 10 % les prévisions pour l'entretien des divers é t a b l i s s e ments.
Le total des d é p e n s e s prévues s'élevant à 796,066 francs,
la réduction serait de fr. 79,606-60.
Art. 157. •—• Traitement des infirmières,
des accoucheuses et
des sœurs
hospitalières
(hôpital Saint-Pierre), 2,930,000
francs.
L'article comporte un crédit de 19,450 francs pour 1/2 traitement de 2 sous-directrices internes.
Le Collège, par lettre du 21 novembre 1938, a invité l'Administration charitable à ne pas remplacer une des sousdirectrices internes, n o m m é e directrice des Instituts Bordet
et Héger, c o n s é q u e m m e n t , le crédit peut être réduit de 9,725
francs.
Une remarque analogue s'applique à l'article 406 : Traitement du personnel administratif de l'Ecole universitaire d'in-

firmicres « Fondation E. Cavell-M. De page », qui supporte
l'autre moitié de la dépense, et qui peut être réduit également de 9,725 francs.
Ecoles d'infirmières

:

Le Conseil communal a invité la Commission d'Assistance
publique à étudier la possibilité de supprimer l'une des deux
écoles d'infirmières.
En attendant que le Conseil communal se soit prononcé
sur les conclusions de cette étude et quelles que soient, d'ailleurs, ces conclusions, il semble que rien ne s'opposerait à
ce que soit supprimée la rémunération accordée aux élèves
de première année des diverses écoles d'infirmières et d'accoucheuses.
De renseignements recueillis dans 17 écoles d'infirmières
du pays, il résulte que, en dehors de Bruxelles, une seule
école accorde des indemnités aux élèves de première année.
Cependant, la mesure ne s'appliquerait qu'aux nouvelles
élèves des cours de î
année, à la reprise de ceux-ci, en
octobre prochain.
t c

Cette décision affecterait les articles suivants :
Art. 177. — Traitement des infirmières de
l'Hôpital Brugmann :
11 élèves accoucheuses de l
année: 24,255 francs, à réduire de fr.

6,065 »

Art. 271. — Traitement des infirmières accoucheuses et élèves (Fondation
Lambert): 9 élèves de l
année,
11,340 francs, à réduire de . . .

2,835 »

r

r

e

e

Art. 408. — Indemnités aux élèves infirmières (Ecole universitaire St-Pierre):
34 élèves de l année, 74,970 francs,
à réduire de
(Il y a lieu de remarquer que le
poste « Indemnités aux élèves » a
subi les accroissements suivants :
Dépenses en 1937 .
208,764 »
Prévisions pour 1938
381,675 »
Prévisions pour 1939
455,332 »
r

c

A reporter, fr.

18,740

»

