(8 mei

— 1177 —

1967)

Dépenses ordinaires
FH
2 "S

1

Evaluations
du budget

Nature des d é p e n s e s ordinaires

Traitements

et

rémunérations

Dépenses
effectuées

acces1.139.446

soires

7.039.147

2

Salaires et r é m u n é r a t i o n s

3

Cotisations patronales pour allocations
familiales

443.656

4

Rentes

363.071

accident du travail

accessoires

. . . .
—

9.999

6

Cotisations patronales O . N . S . S .

.

.

7.857

7

Frais d'administration et divers .

.

54.178

8

Dépenses

9

Remboursement trop perçu sur ventes

200

10

Versement à la Ville des cotisations
patronales pour pensions (1964-65)

1.873.849

11

Quote-part dans les frais du Service
de la Recette des Régies (1965) .

193.505

relatives

à des

exercices

Total .

.

.

121.078

—

11.245.986

(8 mai 1967)

— 1 178 —
Recettes

extraordinaires
NEANT

Dépenses
u
u
"g
-b

extraordinaires

Nature des dépenses extraordinaires

Evaluation
du budget

Dépenses
effectuées

—

24.151.747

RECAPITULATION

Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

Solde

Ordinaire

27.801.152

11.245.986

16.555.166

Totaux

27.801.152

11.245.986

16.555.166

Service

Report réserve légale

fr.

2.162.654

Report de l'exercice 1965

6.567.331

Solde au 31-12-1966

fr.

25.285.151

Montant des provisions .

fr.

20.924.143

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin

des

Régies,

VILLE DE BRUXELLES

REGIE AUTONOME DE L'ELECTRICITE

ETATS DES
ET DES

RECETTES
DEPENSES

DE L ' E X E R C I C E

1966

(8 mai

—

1967)

î180 —

REGIE DE L'ELECTRICITE

ETATS DES RECETTES ET DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1966
Recettes ordinaires
u
& *E
P

Evaluations
du budget

Nature des recettes ordinaires

Recettes
effectuées

48.050
391.689

2

Récupération de traitements et divers

3

Récupération de salaires et divers

.

3.305.819

4

Remboursement par la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes, des
sommes payées pour son compte .

5.481

5

Remboursement de rentes A . T . et de

—

frais médicaux
6

Recettes d'administration et divers .

7

Location du bâtiment de la rue Sainte-

8

Ventes de stock de magasin, de vieux
matériel, etc

9
10

Revenus sur portefeuille-titres .

.

3.901
45.603
2.564.016
2.713.768

.

1.680

Avances sur bénéfice et annuité versées par Sibelgaz

75.573.709

Totaux

—

Report de l'exercice 1965

. . . .

Totaux .

.

84.653.716
34.985.473

.

—

119.639.189

—

1181 —

Dépenses

u
u
^ *H

Nature des d é p e n s e s

(8 mei

ordinaires

Evaluations
du budget

ordinaires

•a

Dépenses
effectuées

access.

630.773

accessoires

3.261.120

C o t i s a t i o n s patronales pour allocations
familiales

302.801

Rentes

262.333

1

Traitements

2

Salaires et r é m u n é r a t i o n s

3

4

1967)

et r é m u n é r a t i o n s

accident

du

travail

.

.

.

.
—

8.316

6

Cotisations patronales

O.N.S.S.

.

.

9.457

7

F r a i s d'administration

et

.

.

67.419

8

Quote-part dans les frais du Service
de la Recette des R é g i e s (1965) .

241.269

9

Dépenses

relatives

à

des

divers

exercices
96.337

10

Versement à la V i l l e des cotisations
patronales pour pensions (1964-65)
Totaux

.

.

1.514.211
—

6.394.036

\

(8 mai

—

1967)

1182 —

Recettes
a
t"H
JP
-b

extraordinaires

Evaluations
du budget

Nature des recettes extraordinaires

Report de l'exercice 1965

Dépenses

Recettes
effectuées

—

3.135.752

Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

Solde

84.653.716

6.394.036

78.259.680

84.653.716

6.394.036

78.259.680

. . . .

extraordinaires
NEANT

RECAPITULATION

Service

Ordinaire
Extraordinaire
Totaux

Report réserve légale

fr.

36.930.159

Report de l'exercice 1965

38.121.225

Solde au 31-12-1966

fr.

153.311.064

Montant des provisions

fr.

21.137.075

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin

**

des

Régies,

—

1183 —

(8 mei 1967)

REKENINGEN VAN HET DIENSTJAAR 1966 .,<

BEHEERSVERSLAG
De aktiviteit van de Regieën van Gas en Elektriciteit, die
blijven bestaan volgens de bepalingen van het koninklijk besluit
van 30 december 1963 en ondanks de toetreding van het
I district van de Stad Brussel tôt « Sibelgaz » heeft zich tôt
beheersverrichtingen beperkt.
e

De rekeningen worden dus voor ieder Régie herleid tôt een
balans, een winst- en verliesrekening en een staat van ontvangsten en van uitgaven. We hebben de eer U deze dokumenten voor goedkeuring voor te leggen.

A. — Autonome Régie van het Gas,
Het batig saldo van 21.972.546 frank dat voorkomt in de
rubriek « Uitkomst » van de balans, bestaat uit het batig saldo
van het dienstjaar 1966, ten bedrage van 28.211.619 frank,
verminderd van de mali's van 1964 en van 1965, respektievelijk ten bedrage van 4.539.130 frank en 1.699.943 frank.
De netto winst van 1966 (28.211.619 frank) wordt bezorgd
door de winst- en verliesrekening waarin de diverse lasten en
baten die voortkomen van de vereffening, evenals de bedrijfswinst en de interesten en amortisatieretributies gestort door
Sibelgaz, zijn opgetekend.
Uit het onderzoek van die rekening blijkt:
I. — Dat de gedragen diverse lasten 4.414.121
bedragen. Deze lasten worden als volgt verdeeld :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen, voor R.M.Z., werkongevallenrenten, medische kosten)
fr.

frank

835.535

— 1184 —

(8 mai 1967)

2) Aandeel in de kosten van de Dienst der
Ontvangsten van de Regieën
3) Algemene administratie-

en beheerskosten

287.047
18.245

4) Diverse verliezen:
a) op magazijnvoorraad
b) op verkoop magazijnvoorraden
. . .
Er moet rekening gehouden worden dat
het grootste deel van de voorraad bestond
uit leidingen in gietijzer, grondstof die
door de gasmaatschappijen niet meer
gebruikt wordt ten voordele van het staal,
en dat sinds de reconversie van het net,
met het doel aardgas uit te delen.
Anderzijds, bestond er ook nog een
belangrijke voorraad ijzer. Verschillende
pogingen werden ondernomen met de
hoop die voorraad aan voordeligere prijzen
te verkopen, maar er werd geen enkele
koper gevonden. Dus berustte de Dienst
erin het als schroot te verkopen, wat
het belangrijk verlies, ondergaan door
deze verkopen uitgevoerd gedurende het
dienstjaar, verklaart.
c) afgekeurde

materialen

5) Verlies op aktiefverkopingen
Het betreft het verlies ondergaan door de
verkoop van de laatste gereedschapsmachines.
Ten andere, werd een machine gratis overgemaakt aan een Stadsdienst.
Deze verrichtingen hebben tôt de verdwijning uit de balans van de vastgelegde middelen en van het amortisatiefonds geleid, en,
tôt een vermindering ten bedrage van
9.000 frank van het kapitaal.

2.902
3.001.584

18.300
40.320

— 1185 —

87|

!'

6) Lasten voortkomend van elementen van
vorige dienstjaren (rappels van wedden en
lonen, honorarium van advokaten betreffende
vroegere gedingen, diverse régularisâmes) .

(8 mei 1967)

210.188

II. — Dat de diverse verwezenlijkte baten 32.625.740 frank
bedragen.
Deze laatsten zijn als volgt verdeeld :
1) Bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies gestort door Sibelgaz voor het
l district
fr.
9

2) Intresten op effectenportefeuille

. . . .

32.337.620
222.180

3) Verkoop van oud materieel

31.331

4) Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren

34.609

Het batig saldo ten bedragen van 21.972.546 frank zal door
de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

— 1186 —

(8 mai 1967)

REGIE V A N H E T G A S
Bezit

B A L A N S VAN

Beschikbaar
Gemeentekas .

25.285.151

Verwezenlijkbaar :
Effectenportefeuille

.

.

.

.

4.232.000

Financièle deelneming .

.

.

.

945

Magazijn

298.170

Gewonen klanten

12.007

Diverse debiteuren

13.771.211

Oorlogschade

1.321.222
19.635.555

Rekeningen voor orde :
Voorschotten op verbruik . . .
Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installâmes (ter
31-12-1966)

20.924.143
118.707.365

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installâmes . . .

6.442.004

Inbrengwaarde van onze eigen
installâmes (ter 31-12-1966) .

108.992.239

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installâmes

5.945.874

25 9.011.625
303.932.331

-

1186-

—

(8 mei 1967)

1187 —

. 1ENSTJAAR 1966

Schuld

Niet opeisbaar:
Kapitaal
Wettelijke reserve

18.115.689
3.971.925
22.087.614

,

4.232.000
lïï

Opeisbaar :

2981
.70 Diverse crediteuren
120
.07
11771.21)

860.546

Uitkomst: winst

21.972.546

1,321,222
Rekeningen voor orde .-

20,924.$

116,707-3

6.442.004

Deponenten voorschotten op verbruik

20.924.143

Inbrengwaarde van onze collectieve installâmes (ter 31-121966)

116.707.365

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installâmes . . . .

6.442.004

r b engwaarde van onze eigen
installâmes (ter 31-12-1966) .

108.992.239

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installâmes

5.945.874

n

r

259.011.625

5.0.^ ,

:

303.932.331

3

Dêttt

Lasten voortkomeod vtn clémenten van vorige
dienMiâren

WINST EN

2HU88

_

1189 —

(8 mei 1967)

VERLIESREKENING

C R E D I T

Diversen winsten

253.511

Winsten voortspruitend uit elementen van vorige
dienstjaren

3 4

"

6 0 9

Winst I district, intresten en amortisatieretributies
^337^620
e

32.625.740

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard,
De Boekhouder,

De Schepen der Regieën,

(8 mai 1967)

— 1190 —

B. — Autonome Régie van de Elektriciteit.
Het batig saldo van 175.236.716 frank dat voorkomt in de
rubiek « Uitkomst » van de balans bestaat uit de winst van
het dienstjaar 1966 ten bedrage van 154.474.032 frank vermeerderd met het overgebrachte batig saldo van 1965 ten
bedrage van 20.762.684 frank.
De netto winst van het dienstjaar 1966 (154.474.032 frank)
wordt bezorgd door de winst- en verliesrekening waarin de
diverse lasten en baten opgetekend werden, voortkomend van
de vereffening evenals de door Sibelgaz gestorte bedrijfswinst,
intresten en amortisatieretributies betreffende het I district.
e

Uit het onderzoek van de rekening blijkt:
I. — Dat de diverse lasten 3.676.296 frank bedragen.
Deze lasten zijn als volgt verdeeld :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, wergeversbijdragen voor gezinsvergoedingen, voor de R . M . Z . , werkongevallenrenten, medische kosten)
fr.

632.144

2) Aandeel in de kosten van de Dienst der
Ontvangsten van de Regieèn

357.902

3) Algemene administratie en beheerskosten

.

4) Diverse verliezen :
a) op magazijnvoorraad .
b) op verkoop van magazijnvoorraden . .
Het betreft hier ook verouderd materieel,
ongebruikt en onbruikbaar in de moderne
technieken, zoals bevoorbeeld oude
stroomverzwakkers, oude transformatoren, zekeringen, aansluitingstukken in
koper en in geelkoper, dikke schakelaars,
koffertjes, diverse stukken in aluminium,
enz. Dat materieel werd dus als schroot
verkocht, wat het verlies, ondergaan door
deze verkopen uitgevoerd gedurende het
dienstjaar, verklaart.

5.382
5.420
1.278.458

— 1191 —

(8 mei 1967)

c) afgekcurde materialen

113.632

5) Onderhoudskosten van het gebouw van de
Sinte-Katelijnestraat

20.829

6) Lasten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren (rappels van wedden en
lonen, honorarium van advokaten, régularisâmes)
.' . . .

187.529

7) Afschrijving van het gebouw van de SinteKatelijnestraat

1.075.000

IL — Dat de verwezenlijkte winsten 158.150.328 frank
bedragen. Deze winsten zijn als volgt verdeeld:
1 ) Bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies gestort door Sibelgaz voor het I district
fr. 154.851.342
e

2) Cijns op de liften

584.623

3) Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstiaren
4) Intresten op effectenportefeuille
5) Winst op magazijnvoorraad
6) Huurinkomsten
7) Terugwinning van goederen
8) Verkoop oud materieel

1.078
. . . .

1.680
58.930
2.564.016
2.690
85.969

Materieel werd ook kosteloos aan Stadsdiensten overgemaakt. Het betreft een machine om plans te fotocopieren
(Dienst Verwarming en Elektriciteit) en een suprageluidgenerator, overgemaakt als didactisch materieel aan het Instituut voor Kunsten en Ambachten.
Deze verrichtingen hebben tôt een vermindering van de
vastgelegde middelen, van het amortisatiefonds en van het
kapitaal geleid
(respektivelijk voor een bedrag van
31.900 frank, van 10.930 frank en 20.970 frank).
Het batig saldo ten bedrage van 175.236.716 frank zal
door de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(8 mai 1967)

— 1192 —

REGIE V A N DE ELEKTRICITEIT
Bezit

Vastleggingen:
Gebouw (Sinte-Katelijnestraat)
Materieel buiten bedrijf

.

.

53.741.700

m •'
préserve

2.242.481
55.984.181

,-vrrisatiefonds

Beschikbaar :
.

Gemeentekas
Verwezenlijkbaar :
Effectenportefeuille
Magazijn
Diverse debiteuren
Gewone klanten

. . . .
. . . .

153.311.064
crediteurer

32.000
6.435.182
80.881.514
30.170
87.378.866

Orderekeningen :
Gedeponeerde provisies . . .
Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties (aangepast op 31-12-1966) . . .
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . . .

van {

21.137.075

V!
i
past ter 31Ontvangen amo
inbreng van
1

270.753.481
;

14.813.933

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (aangepast op 3112-1966)

184.141.466

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

10.090.503

inbreng vai
500.936.458
797.610.569

(8 mei 1967)

— 1193 —
IT

Schuld

BAUNS11DIENSTJAAR 1966

Niet opeisbaar:
.

71.487.636

Wettelijke reserve .

36.930.159

Amortisatiefonds

12.301.815

Kapitaal

.

.

.

120.719.610

Opeisbaar
717.785

Diverse crediteuren
Uitkomst:
Winst

.

175.236.716

Orderekeningen :
Deponenten van provisies .

21.137.075

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installâmes (aangepast ter 31-12-1966) . . •

270.753.481

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installâmes .

14.813.933

Inbrengwaarde van onze eigen
installâmes (aangepast ter 3112-1966)

184.141.466

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installâtes
• •

10-090.503

500.936.458

fi

mat 1967)

I I M •—

REGIE VAN !>E ELEKTR1CITEIT

l»t\rr«c laaten

.

J.413 7<>7

l.aatcn voortkomend vtn clcmentcn van vorige
dicn^tiiiren

187.529

Amorti**tie van het gebouw Ste-Katelijncstraat .

1.075.000

Netto w.nat

154.474.032
158 150.328

— 1195 —

ï/ERLIESREKENING

(8 mei 1967)

Crédit

v Diverse winsten

2.713.285

Winsten voortkomend van elementen van vorige
dienstjaren

1.078

Winst I district, intresten en amortisatieretributies

154.851.342

e

IHfl Cijns op de liften

584.623
158.150.328

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De Boekhouder,

De Schepen der Regieën,

STAD

BRUSSEL

AUTONOME REGIE VAN HET GAS

STATEN VAN ONTVANGSTEN
EN VAN UITGAVEN
V A N H E T DIENSTJAAR

1966

(8 mai 1967)

—

1198 —

REGIE V A N HET GAS

STATEN V A N ONTVANGSTEN
EN VAN UITGAVEN V A N HET DIENSTIAAR 1966
Gewone

u
^ a
>

ontvangsten
Ramingen
van de
begroting

Aard van de gewone ontvangsten

Gedane
ontvangsten

1

Verkoop van gas en diverse

. . . .

40.124

2

Terugvordering van wedden en diverse

590.776

3

Terugvordering van lonen en diverse

5.383.541

4

Terugbetaling door de spéciale Compensatiekas voor gezinsvergoedingen, van de gemeenten van de voor
haar rekening betaalde sommen . .

161.607

5

Terugbetaling van medische kosten .

113.759

6

Administratieontvangsten en diverse .

67.161

7

Verkoop van

de

magazijnvoorraden,
1.061.293

van

materieel,

mobilair,

enz.

.

306.891

.

20.076.000
9

Voorschot

op

winst

en

annuiteit

—
Totalen
Transport van het dienstjaar 1965 .

27.801.152
30.719.078

.

—

58.520.230

—

1199 —

Gewone

1

1967)

uitgaven

Ramingen
van de
begroting

1

"o c
>

(8 mei

Aard van de gewone uitgaven

Gedane
uitgaven

1.139.446

Wedden en diverse

7.039.147
3

Werkgeversbijdragen
goedingen

voor

gezinsver443.656
363.071
9.999

6

Werkgeversbijdragen voor R . M . Z .

7

Administratiekosten en diverse .

8

Uitgaven

betreffende

vorige

7.857
.

.

—

54.178

dienst121.078

9
10

Terugbetaling van de teveel geïnde
sommen bij verkoop van materieel

200

Storting aan de Stad van de werkgeversbijdragen
voor
pensioenen
1.873.849

11

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën
193.505
Totalen .

.

.

—

11.245.986

— 1200 —

(8 mai 1967)

Buitengewone ontvangsten

NIHIL
Buitengewone

"S c
>

A a r d van de buitengewone

uitgaven

uitgaven

Transport van het dienstjaar 1965 .

.

Budgétaire

Gedane

ramingen

uitgaven

—

24.151.747

SAMENVATTING
Gedane

Gedane

ontvangsten

uitgaven

Gewone

27.801.152

11.245.986

16.555.166

Totalen

27.801.152

11.245.986

16.555.166

Dienst

Transport wettelijke reserve

fr.

Transport van het dienst jaar 1965

2.162.654
6.567.331

Saldo ter 31-12-1966
Bedrag van de provisies

Saldo

25.285.151
fr.

20.924.143

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordingsstukken verklaard.
De Penningmeester.

De Schepen der Regieën,

STAD BRUSSEL

A U T O N O M E REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT

STATEN VAN DE ONTVANGSTEN
EN DE UITGAVEN
V A N H E T DIENSTJAAR

1966

(8

mai

—

1967)

1202 —

REGIE V A N DE ELEKTRICITEIT

STATEN VAN DE ONTVANGSTEN
EN VAN DE UITGAVEN
VAN HET DIENSTJAAR 1966
Gewone

"5 g
>

ontvangsten
Ramingen
van de
begroting

Aard van de gewone ontvangsten

1

Courante

2

Recuperatie van wedden en diverse .

391.689

3

Recuperatie van lonen en diverse .

3.305.819

4

Terugbetaling door de Spéciale Compensatiekas voor gezinsvergoedingen
der gemeenten, van de voor haar
rekening betaalde sommen . . .

5

verkoop

Gedane
ontvangsten
48.050

—

5.481

Terugbetaling van medische kosten en
3.901

6

Administratieontvangsten en diverse .

7

Verhuring

van

het

gebouw

in

45.603

de
2.564.016

8

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . .

2.713.768
1.680

10

Voorschot op winst en
gestort door Sibelgaz

annuiteit
75.573.709

Totalen

—

34.985.473

Transport van het dienstjaar 1965 . .
Totalen .

.

.

84.653.716

—

119.639.189

—

1203

—

(8

mei

1967)

Gewone uitgaven
•

"o c
>

Aard van de buitengewone uitgaven

Ramingen
van de
begroting

Gedane
uitgaven

630.773
3.261.120
3

Werkgeversbijdragen

voor

gezinsver302.801
262.333

4

Werkongevallenrenten

5

Medische kosten

6

Werkgeversbijdragen voor

7

Administratiekosten en diverse .

8

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën
(1965)

9

Uitgaven

betreffende

8.316
9.457

R.M.Z.

vorige

.

.

—

67.419

241.269

dienst96.337

10

Storting aan de Stad der werkgeversbijdragen voor pensioenen (1964-65)

1.514.211

—

6.394.036

— 1204 —

(8 mai 1967)

Buitengewone

"5
>

c

A a r d v a n de g e w o n e

Transport

ontvangsten

ontvangsten

v a n het d i e n s t j a a r

1965 .

Buitengewone

Budgétaire

Gedane

ramingen

ontvangsten

—

.

3.135.752

uitgaven

NIHIL
SAMENVATTING

Dienst

Gewone

Gedane

Gedane

ontvangsten

uitgaven

Saldo

84.653.716

6.394.036

78.259.680

84.653.716

6.394.036

78.259.680

Buitengewone
Totalen

Transport wettelijke reserve

fr.

36.930.159

Transport van het dienstjaar 1965

38.121.225

Saldo ter 31-12-1966
Bedrag van de provisies .

153.311.064
. . . . . . .

fr.

21.137.075

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordende stukken verklaard.
De Penningmeester.

De Schepen der

Regieën,

— 1205 —

(8 mei 1967)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd.- MM.-de heren Brynaert, Pire, Deconinck. Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle. Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw. Deschuyffeleer. Mergam,
Janssens, M -Mevr. Avella, M M.-de heren Creyelman, Leblanc et-en Cooremans.
me

Ue

me

me

Se sont abstenus .Hebben zich onthouden: MM.-de heren Vande Broeck,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, De Greef, C. et-en Pellegrin.
me

(8 mai 1967)

-

1206 —

19
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.

— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit:
Hôpital
(N° H.B.

Brugmann.
6/67/17 - IV.)

Principe d'une dépense de 120.000 francs ( + taxe)
pour la fourniture d'un tracteur électrique.
Par délibération en date du 7 mars 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison de la construction pavillonnaire et des exigences
des traitements médicaux, il est nécessaire de pouvoir disposer
d'un tracteur électrique à faible puissance, permettant le
remorquage d'une caravane chauffée et éclairée, pour le
transport des malades.
La dépense, estimée à 120.000 francs (4- taxe), sera
imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire: « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

— 1207 —

(8 mei 1967)

20
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 21 februari 1967, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
het perceel gelegen te Itterbeek, langs de Snikbergstraat.
gekadastreerd sectie A n 2, omvattende volgens meting 1 a,
50 ca, openbaar te verkopen tegen de hoofdsom van 120 frank
de m .
r

2

Overwegende dat de geboden prijs voordelig is voor de
Commissie ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen en
in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

21
Commissie van Openbare Onderstand.
Vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid van doorgang te verlenen aan de « Tussengemeentelijke maatschappij
der Vlaanderen voor waterbedeling » voor het aanleggen van
een ondergrondse waterleiding gelegen vôôr de omheining
van het park van het Georges Brugmanninstituut onder
Alsemberg en Beersel.
Bij besluit van 21 februari 1967, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging

(8 mai 1967)

— 1208 —

om de vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid van
doorgang voor een ondergrondse waterleiding te verlenen aan
de « Tussengemeentelijke maatschappij der Vlaanderen voor
waterbedeling » te Gent, en bezwarende een strook grond van
9 a 46 ca gelegen vôôr de omheining van het park van het
Georges Brugmanninstituut onder Alsemberg en Beersel,
gekadastreerd sectie D. n 94.
r

Overwegende dat deze vergoeding 397.320 frank bedraagt,
met inbegrip van 20 % voor wederbeleggingskosten en
wachtinteresten ;
Overwegende dat deze prijs voordelig is voor de Commissie;
Overwegende dat de T . M . V . W . de kosten van de akte ten
laste zou hebben ;
Overwegende dat de T . M . V . W . de Commissie te vergoeden
zou hebben voor aile aangerichte schade ;
Overwegende dat bovendien de T . M . V . W . eventueel te
haren kosten de nodige werken zou uitvoeren, om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der
regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat bovendien de vestiging van de erfdienstbaarheid zou gebeuren onder de gewone voorwaarden van de
Commissie ;
Overwegende dat de vergoeding in Staatsrentes zal omgezet
worden of bestemd aan regelmatig gemachtigde bouwwerken;
Gelet op artikel 49 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
(1) Voir

p.

110O les

noms des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

(2) Zie blz. 1100 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

—

1209 —

(8 mei

1967)

22
Welke betekenis kunnen een uiteenzetting en gedachtenwisseling in de Raad of in de verenigde secties nog hebben in
verband met de verslagen over het toekomstig statuut van
Brussel-agglomeratie nadat de heer Burgemeester heeft medegedeeld op de jongste zitting dat hij bij de opstelling van die
studies en verslagen in de Conferentie van burgemeesters en
bij de mededeling aan de Commissie Meyers is opgetreden
in zijn hoedanigheid van vertegenwoordiger
van het centraal gezag?
Vraag van de heer Deconinck.

M. le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez la
parole.

M. Pierson. A l'ordre du jour, figure une question du
Conseiller Deconinck sur l'importance que peuvent avoir les
échanges de vues sur les rapports concernant le statut de Bruxelles. Comme cet échange de vues est fixé à aujourd'hui,
après le comité secret, et je me demande si le Collège a bien
été inspiré, de considérer cette question comme recevable,
car l'importance de notre échange de vues, M . Deconinck,
vous pourrez en juger à 5 heures et je crois qu'il est assez
vain d'en débattre préalablement, puisque nous devons avoir
cet entretien aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Mais, Monsieur Pierson et chers
Collègues, c'.est exactement ce que je comptais dire à M . Deconinck de sorte que vous avez exprimé mon sentiment.
Ceci dit, vous avez la parole, Monsieur Deconinck. Je
pense qu'en effet, étant donné l'échange de vues qui est prévu
en sections réunies aujourd'hui même, je ne vois pas l'intérêt
de la question.

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, de heer Pierson heeft daar het voorwerp van mijn
vraag redelijk goed beschreven.

(8 mai 1967)

—

1210 —

« Welke betekenis kunnen een uiteenzetting en gedachtenwisseling in de Raad of in de verenigde secties nog hebben in
verband met de verslagen over het toekomstig statuut van
Brussel-agglomeratie, nadat de heer Burgemeester heeft medegedeeld op de vorige zitting van de Gemeenteraad dat hij bij
de opstelling van die studie en verslagen ten persoonlijken titel
in de Conferentie van burgemeesters en bij de mededeling
aan de Commissie Meyers is opgetreden als vertegenwoordiger
van het centraal gezag en niet als gedelegeerde van de
Gemeenteraad? ».
Ik had inderdaad de vraag zeer klaar gesteld aan de hand
van een dilemma dat wij kunnen vinden bij de bekende rechtsgeleerde De Tollenaere. gewezen secretaris van onze Stad.
Ik wil hier niet ten gronde op de kwestie ingaan en ik antwoord daarbij op hetgeen de heer Pierson heeft opgeworpen.
Ik wil nu niet dat statuut discuteren op dat ogenblik.
Ik stel alleen een voorafgaandelijke kwestie: welk een
betekenis kan zo een discussie nog hebben nadat de heer Burgemeester heeft gezegd dat hij die studie heeft opgesteld en
heeft medegedeeld aan de Commissie Meyers als vertegenwoordiger van het centraal gezag, dan wanneer hij enkele
maanden geleden voor de Gemeenteraad een motie heeft laten
stemmen waarin o.m. gezegd werd, en met veel zorg, dat de
Gemeenteraadsleden voorafgaandelijk zouden hun advies kunnen uitbrengen over het statuut van Brussel en dit wel te
verstaan in hun hoedanigheid van mandatarissen die hun macht
putten uit de verkiezingen ?
Waarde vrienden, ik geloof dat de houding van de heer Burgemeester terzake slechts kan beschouwd worden als een
« camouflet », een kaakslag aan de Raad en als een maneuver.
Hij heeft ons willen afleiden opdat hijzelf in hoedanigheid
van vertegenwoordiger van het centraal gezag met zijn andere
kollega's voor de Commissie Meyers zou kunnen verschijnen
alvorens dat de Gemeenteraad zelf daarover cnig advies zou
kunnen hebben uitbrengen.
Ik vraag mij inderdaad af waarom wij ons. en om het op zijn
Brussels te zeggen, « nog moe gaan maken om de heer Burgemeester in te lichten over het standpunt dat in de Gemeenterad kan tôt uiting komen ».

— 1211 —

(8 mei 1967)

Over de inhoud van die kwestie wil ik het hier niet hebben
en ik zal er ook niet al te diep op ingaan bij de volgende
bespreking in de verenigde secties. Ik wil alleen de handelwijze aanklagen waarvan wij het slachtofer zijn en wanneer
wij bepaalde standpunten hebben te verdedigen of uiteen te
zetten zullen wij ook een andere instantie gebruiken dan deze
waar wij toch steeds achter het net vissen om iets kenbaar te
maken in naam van onze hoedanigheid van Gemeenteraadslid.
Wat mij in die zaak bovendien verwondert, is de houding
van de socialistische Gemeenteraadsleden in deze kwestie.
De heer Brouhon — die ongelukkiglijk afwezig is, maar hij
is opgetreden in zijn hoedanigheid van Voorzitter van de socialistische groep — heeft hier in de jongste zitting verklaard dat
hij larigs andere wegen, waarschijnlijk langs de heer Simonet
of langs een andere socialistische Burgemeester, ingelicht is
geweest over de inhoud van die studie van de Conferentie van
burgemeesters en dat hij hiermede akkoord ging. Ik vind dat
het niet hoffelijk is tegenover de Gemeenteraadsleden zo
tewerk te gaan.
Ik weet dat in de socialistische groep terzake veel discussie
bestaat, ik weet het, en in de federatie ook, dat hebben wij
gezegd, geloof ik, maar daarover wil ik het niet hebben.
Ik wil hier slechts stilstaan bij het formele punt, namelijk
het feit dat de heer Brouhon zich namens de socialistische
groep akkoord heeft verklaard met de algemene tendens van
dat stuk, dat werd overgemaakt aan de Commissie Meyers op
grond van informaties die hij gekregen heeft, niet van onze
Burgemeester, maar van andere socialistische burgemeesters
buiten de Gemeenteraad om.
Een tweede zaak die ons verwondert, is dat wij, daar wij
de studies niet kennen, moeilijk te weten komen of er een
wetsvoorstel is of zal komen. Meer nog, als Schepen of
Gemeenteraadslid komen wij soms een wetsvoorstel tegen dat
volledig parallel loopt met die studie waarvan wij pas enkele
dagen geleden kennis hebben gehad, terwijl deze studie, dit
wetsvoorstel, ongetwijfeld al een week of twee bij de Kamer
aanhangig werd gemaakt.
Ik vind ook dat wij hier min of meer staan voor een daad
die onhoffelijk is voor een bepaalde soort van centralisatie

(8 mai 1967)

—

1212

—

die ik moeilijk kan volgen en die ik niet anders kan betitelen
dan als een vorm van maneuver.
Wat lezen wij daarin?
Dingen die wij allemaal kunnen onderschrijven, bijvoorbeeld
dat het feit Brussel de noodzakelijkheid wettigt van een bijzonder statuut, volledig akkoord; eerbiediging van de democratische regelen en van de vrede der staatsburgers, akkoord;
maar verder zien wij dan dat er sprake is van een raad van
de Brusselse gemeenschap, de Brusselse stedelijke gemeenschap, de agglomeratie, in andere woorden zoals de tekst
luidt...
Maar laat mij uitspreken !
Ik stel alleen vast dat dit voorstel, wellicht uit vergetelheid,
heeft nagelaten een soort collège van burgemeesters in die
optiek te betrekken.
In de vorige zitting heeft de heer Brouhon zéér nadrukkelijk gezegd dat hij met die doenwijze akkoord gaat en ik discuteer die doenwijze, 't is te zeggen dat hij zijn advies gaat
geven over zaken die ons nog niet bekend zijn op grond van
informaties die hem langs een andere zijde zijn toegekomen.
Zelfs van die kant, meen ik, dat wij niet voor zo een grote
eensgezindheid staan, want per slot van rekening bij de
heer Vranckx lezen wij een ander standpunt dat hij niet
akkoord gaat met een raad der agglomeratie die bij delegatie
wordt samengesteld, trouwens — en dat is mij altijd een
probleem geweest — hoe kan een delegatie samengesteld
coôrdinerend werken?
M . le B o u r g m e s t r e . La séance est suspendue.

*
**
— La séance est suspendue à 16 heures 40 minutes.
— De zitting wordt te 16 uur 40 geschorst.
— La séance est reprise à 16 heures 55 minutes.
— De zitting wordt te 16 uur 55 hernomen.

—

1213 —

(8 mei

1967)

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Je me borne à répéter ce que j ' a i dit, il y a quelques
instants. En ce qui concerne la portée de la question de
M . Deconinck, la séance des sections réunies me permettra,
en ma qualité de bourgmestre, représentant de l'autorité supérieure, de faire rapport au Conseil communal sur les études
entreprises par la Conférence des bourgmestres, laquelle a été,
et elle seule, sollicitée de donner un avis en ce qui concerne
la question. M . Deconinck a la réponse qu'il était en droit
d'attendre mais, pour le surplus, vous abordez le fond, cela
vous aurez l'occasion de l'expliquer certainement au cours
des sections réunies, et je vous donne la parole pour la
question 23.
M . Pierson. Je demande la parole sur la question que
M . Deconinck vient de poser, parce que j'ai donné tantôt
mon opinion sur la recevabilité de cette question ; il aurait été
vraisemblablement plus normal que le Collège estime devoir
demander à l'interpellateur de remettre cela à huitaine ou à
quinzaine; il aurait eu, à ce moment-là, la possibilité de voir si
la communication avait une signification ou pas. Il ne l'a pas
fait et vous lui demandez de ne pas aborder le fond. Je
suppose que vous considérez que le fond n'est pas de la compétence de la séance publique et que nous allons en discuter
en sections réunies.
Alors, j'abonde entièrement dans votre sens et je déplore
que le Président du groupe P . L . P . ait remis à la presse un
document dactylographié d'une page, document qui va reproduire ou qui reproduit la déclaration qu'il fera tantôt,
au nom du groupe P . L . P . , sur le même objet. Alors, ce qui
est pour un membre de l'opposition, devrait l'être a fortiori
pour un membre de majorité, un chef du groupe de la majorité
qui doit montrer l'exemple.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, si notre collègue s'en tenait à l'objet de sa question,
sans discuter le fond, personnellement je la trouve opportune.
Lors de la dernière séance, j'avais dit à M . le Bourgmestre,
que je me souvenais que nous devions en discuter préalable-

(S

mai

1967)

—

1214 —

ment, donc avant le dépôt du dossier à la fameuse commission.
M . le Bourgmestre a contredit mes dires.
Providentiellement, nous venons de recevoir les extraits du
Bulletin
communal
concernant la séance du 12 septembre 1966, au cours de laquelle, et pour la première fois en
ce Conseil, on abordait une telle question. Je demandais d'envisager la constitution d'un conseil supra-communal émanant
de tous les groupes de tous les conseils de l'agglomération et
de laquelle est issue la motion reprise d'une façon générale,
exprimant le v œ u d'être préalablement entendu à propos de
toute suggestion ou proposition concernant le statut de l'agglomération bruxelloise.
Or, vous me répondiez, Monsieur le Bourgmestre (référence page 287, dernier a l i n é a ) , je l i s : « la consultation
préalable du Conseil communal concernant les solutions que
préconisera la dite sous-commission me paraît nécessaire ».
Evidemment, de ce qui était dit i c i , il y a huit mois, je ne
pouvais textuellement m'en souvenir. Depuis, de nombreuses
questions ont été posées à ce sujet. Brusquement, nous apprenons que le rapport a été déposé, sans nous aviser et surtout
sans consultation préalable. Voici un point de petite histoire
éclairci, mais d'une façon que j'estime regrettable.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je voudrais répondre à M
pour qu'il n'y ait pas de malentendu.

Pire,

Il est bien certain qu'en septembre 1966, le Conseil communal a, à la quasi-unanimité, à une voix près, émis le vœu
d'être préalablement entendu par la commission ou la souscommission. Mais en fait, la commission ou la sous-commission, comme vous voudrez, dite « Meyers », n'a pas décidé
de consulter les conseils communaux, avant de consulter la
Conférence des bourgmestres.
Par conséquent, c'était une situation juridique comme une
situation de fait, qui ne permettait m ê m e pas de dire à la
Commission Meyers : « Vous ne préférez pas entendre les
conseils communaux? » ; cela n'a pas été le sentiment de la
commission. Dès ce moment-là, la commission qui était man-

—

1215 —

(8 mei 1967)

dataire de l'autorité supérieure a demandé l'avis de la Conférence des bourgmestres et celle-ci a pris position.
Avant que l'on ne discute à l'infini et qu'on ne puisse pas
aborder le véritable ordre du jour d'aujourd'hui, vous avez
déjà eu communication des documents et des conclusions qui
ont été remises à la Commission Meyers. Il ne faut pas compliquer les choses, c'est cela le mécanisme. Je ne dis pas que
cela correspondait exactement à nos sentiments à l'origine,
mais c'est la situation et de fait et de droit, donc telle qu'elle
s'est posée.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, U zult
mij toch toelaten van te antwoorden op de opwerping van de
heer Pierson en dat is heel eenvoudig het Volgende, Mijnheer de Burgemeester. Het mechanisme waaraan wij deel
hebben en wat ons hier wordt voorgeschoteld is volgens mij het
volgende: dat een vrije bespreking niet kan plaats hebben,
dat een bespreking die vrij zou zijn alleen kon leiden tôt een
eventueel « désaveu » van de heer Burgemeester als vertegenwoordiger van het centraal gezag en daartoe zijn wij niet
gemachtigd, dat is de grond van de kwestie, formeel gezien,
kwestie van procédure, Mijnheer de Burgemeester.
Gij zijt opgetreden als vertegenwoordiger van het centraal
gezag, nu nodigt gij ons uit tôt een discussie. Maar wij hebben
geen vrije discussie ! Wij kunnen geen ander standpunt innemen dan datgene dat zou leiden tôt een « désaveu » van U ,
niet als vertegenwoordiger van de gemeente maar als vertegenwoordiger van het centraal gezag!
Wat betreft de vorm en de procédure, ik heb me gehouden
aan de vorm en de procédure. Men kan de vorm niet behandelen zonder enigszins te refereren naar de inhoud of anders
spreekt men zonder iets te zeggen : « On ne fait que parler
sans rien dire ».
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik meen
te moeten onderlijnen dat de vraag van de heer Deconinck
pertinent was voor zover het betreft het verslag van de Conferentie van de burgemeesters en zij is het des te meer daar

(8 mai 1967)

— 1216 —

onze Raad niet alleen de resolutie van september heeft gestemd die M . Pire heeft aangehaald, maar ik herinner eraan
dat verscheidene malen tijdens de maanden die ondertussen
zijn verlopen, o.m. op tussenkomst van M . Pierson en van
mijzelf, Uzelf hier zeer duidelijk hebt verklaard dat U de
Raad zoudt inlichten en raadplegen vooraleer de Conferentie
van burgemeesters een verslag zou indienen bij de Commissie
Meyers.
Dus op dat gebied is de vraag in elk geval pertinent. Maar
ik voeg erbij dat de beraadslaging over het probleem over het
verslag van de Conferentie van burgemeesters en het is in die
zin dat het openbaar débat en de openbare discussie wel nuttig
is, voor zover de Raad goed begrijpt dat hij niet te beraadslagen heeft achteraf over het aanvaarden of niet van het
verslag van de Conferentie van burgemeesters in de Raad
waarbij hij niet betrokken is, maar wel over het probleem in
het algemeen.
Indien de Raad dat begrijpt en met vrije handen na de
verenigde secties kan discussiëren, dan denk ik dat wij terug
tôt een normale toestand kunnen komen.
De heer Thielemans. Heer Burgemeester, Dames en
Heren, ik vind het niet korrect en onbeleefd dat onze kollega
de heer Deconinck onze vriend Brouhon heeft aangevallen
gedurende zijn afwezigheid.
Hij heeft de socialistische groep ook aangevallen. Wij zullen
nooit akkoord zijn met U, nooit, zolang wij hier zitten, dat
moet U goed begrijpen ! Wij zijn tweetalig. Wij verdedigen de
mensen die Vlaams spreken en zij die Frans spreken, wij
beminnen al de talen ! Begrijpt gij mij goed? En het is
veel gemakkelijker de twee talen te kunnen spreken. Gij wilt
doorgaan als de beste Brusselaar. Wat zijn wij dan? Gij alleen
de echte Brusselaar, wie zal dat geloven?
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, la Conférence
des bourgmestres a examiné ce problème délicat à huis clos.
Vous imaginez ce que cela aurait pu être si cela s'était passé
en séance publique, et vous êtes en train exactement de faire

— 1217 —

(8 mei 1967)

la démonstration de ce que ce serait si nous abordions ce
problème autrement qu'à huis clos et avec toute la sérénité
indispensable pour essayer de progresser dans un domaine
dont je ne dois pas souligner les difficultés.
La Conférence des bourgmestres a étudié le problème à
huis clos et en toute sérénité. II est souhaitable que le Conseil
communal de Bruxelles fasse de même et donne, à l'occasion,
l'exemple.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

23
In de Commissie van Openbare Onderstand wordt een jaarlijks
verslag opgesteld ten gerieve van de leden der commissie.
Waarom wordt dit verslag niet medegedeeld aan de leden van
de Gemeenteraad die er de voogdij over uitoefenen?
Hetzelfde voor wat betreft een jaarboek met gegevens nopens
de Commissie van Openbare Onderstand, haar diensten en
instellingen.
Vraag van de heer Deconinck.

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, ik geloof dat gij nu de bal aan een verkeerd adres
toewerpt wanneer dat gijzelf van de Conferentie van burgemeesters een politieke club hebt gemaakt, maar dat daar
gelaten.
Maar ja, het verslag van de Conferentie van burgemeesters
is vol met achterbakse verwijzingen naar politieke berekeningen en naar politieke gesprekken waarmee de Conferentie der
burgemeesters niets gemeen heeft.
Nu de tweede vraag, Mijnheer de Burgemeester, betreft het
volgende: In de Commissie van Openbare Onderstand wordt
een verslag opgesteld ten gerieve van de leden van de commissie en van de diensten van de commissie.

(8 mai 1967)

—

1218 -

1k vraag mij af waarom dat verslag niet medegedeeld wordt
aan de leden van de Gemeenteraad die er kollectief de voogdij
over uitoefenen? Inderdaad, ik heb kunnen vaststellen dat de
heer Schepen van Openbare Onderstand ons bij stukken en
brokken elementen heeft uitgelegd uit een verslag zonder ons
— wat veel eenvoudiger ware geweest — dat verslag in blok
over te maken.
Ik moet zo een punt niet ontwikkelen, het spreekt voor
zichzelf, temeer omdat een aantal leden van de Gemeenteraad
ook lid zijn van de Commissie van Openbare Onderstand en
dat diegene die geen lid zijn van de Commissie van Openbare
Onderstand in een mindere positie worden gesteld en in de
onmogelijkheid geplaatst om naar behoren te oordelen over de
voogdijfunctie die zij naar wet hebben uit te oefenen. Dat is
één punt.
Een tweede élément van mijn vraag is dat eveneens door
de Commissie van Openbare Onderstand een zéér gedetailleerd
jaarboek wordt uitgegeven dat ons eveneens wordt onthouden.
Nochtans dergelijk jaarboek bevat allerlei nuttige inlichtingen die van aard zijn om onze taak van voogdijvoerende macht
over de Commissie van Openbare Onderstand beter te vervullen.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, il existe effectivement un rapport annuel et
un annuaire qui sont publiés, chaque année, par la Commission
d'Assistance publique. Les membres du Conseil communal
connaissent bien l'annuaire parce qu'à plusieurs reprises,
depuis que je suis Echevin, l'un ou l'autre d'entre eux me l'a
demandé en communication ou m'en a demandé un exemplaire.
Pourquoi ces deux documents n'ont-ils pas été communiqués
jusqu'à présent aux Conseillers communaux? Parce que. depuis
des années, cela n'a jamais été demandé, parce qu'en réalité
ce sont des instruments de travail destinés aux membres de
la Commission d'Assistance publique eux-mêmes.
M. Deconinck nous dit que les membres du Conseil qui
sont membres de la Commission sont privilégiés de ce fait.

—

1219 —

(8 mei

1967)

parce qu'ils ont connaissance du rapport annuel. Ils sont surtout
membres de la Commission pour gérer la Commission, et ils
ont donc besoin de ces documents de façon à pouvoir faire
leur travail convenablement.
Nous n'avons pas ici un travail de gestion : nous avons
simplement un travail de contrôle. Ainsi que je vous l'ai dit
l'annuaire était à la disposition de tous les membres du Conseil
chaque fois qu'ils le demandaient. Cela étant, il n'y a évidemment aucun inconvénient à ce que je fasse envoyer à tous les
membres du Conseil ces documents supplémentaires. Ce sont
des volumes d'un bon nombre de pages, que les Conseillers
communaux pourront lire s'ils le veulent, mais en tout cas, ni
la Commission d'Assistance publique, ni le Collège ne voient
d'inconvénients à ce que ces documents soient envoyés à tous
les membres du Conseil. Je me propose de faire cet envoi
tous les ans.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

24
Selon les promesses faites antérieurement,
plusieurs
centaines
de logements sociaux supplémentaires
devraient
actuellement
être terminés
dans le quartier Marolles-Chapelle.
Aucun des
projets annoncés
n'ayant connu, à ce jour, un début de réalisation, quelles dispositions le Collège compte-t-il prendre pour
mettre un terme à cette situation inadmissible ?
Question

de M.

Leblanc.

M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, quelques événements récents qui ont contrecarré la
construction de logements sociaux dans les vieux quartiers du
centre, m'obligent à nouveau à revenir sur un problème qu'on
préférerait ne devoir aborder que pour constater que sa solution progresse. Malheureusement, il faut bien le remarquer,
comme nous allons le voir, nous sommes loin de compte.

(8 mai

1967)

—

1220 —

Je précise tout de suite que je limite ma question aux
logements sociaux qui avaient été promis pour un quartier
somme toute fort restreint du vieux centre de Bruxelles, celui
des Marolles - Vieux Marché et Chapelle.
Si nous jetons un coup d'oeil sur un passé récent, nous
constatons que les deux derniers complexes de logements
sociaux réalisés par le Foyer Bruxellois dans le centre, c'est-àdire: Rempart des Moines, rue Haute — extension Nord, sont
actuellement terminés et occupés. Cette réalisation a permis
heureusement de mettre à la disposition de notre population,
ces derniers mois, près de 390 nouveaux studios et logements.
Nous ne pouvons que nous en réjouir, mais comment se présente l'avenir immédiat? Quelles constructions sont en cours
à Bruxelles-Centre qui permettraient d'offrir d'autres logements sociaux en 1968 et 1969, par exemple, pour plus ou
moins deux mille cinq cents amateurs qui attendent leur tour
depuis des années, parfois depuis de nombreuses années, pour
le seul Foyer Bruxellois. Malheureusement aucune, alors que
plusieurs chantiers devraient être bourdonnants d'activité si
pas terminés.
En effet, si les nombreuses déclarations et promesses faites
ici même ces dix dernières années par M . le Bourgmestre ou
M . l'Echevin des Travaux publics, avaient pu se traduire dans
la réalité, au moins trois complexes de logements sociaux
seraient actuellement terminés ou en voie de l'être dans les
quartiers que j ' a i cités.
Je lis ici les complexes dit « Querelle » première phase,
« Radis » également première phase et « Brigittine » totalisant plus de 400 logements et devant permettre d'offrir un
logement décent à plus ou moins 1.200 personnes. Où en
sommes-nous actuellement?
En ce qui concerne le complexe « Querelle » visant une
première phase de 106 logements sur les 850 prévus, laissezmoi rappeler les dates les plus marquantes de l'évolution de
ce dossier: en septembre 1963 un plan particulier du quartier
envisagé a été approuvé par le Conseil communal, à ce
moment un projet de construction de 850 logements était
annoncé comme devant être mené rondement.

—

1221 —

(8 mei

1967)

Le 30 juillet 1964, publication de l'arrêté ministériel
d'insalubrité, c'est-à-dire dix mois après le premier arrêté. Le
16 décembre 1965, soit seize mois plus tard, le plan d'implantation et de volume établi par les architectes était approuvé
par le Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois. Le
27 mai 1966, la Société nationale du Logement autorisait le
Foyer Bruxellois à introduire un avant-projet pour 106 logements sur les 350 prévus.
Le 9 août 1966, le Collège annonce qu'il a donné des
instructions pour que la libération du sol soit effectuée, soit
acquise le 15 juillet 1967. Le 5 décembre de la même année,
transmission de l'avant-projet à la Société nationale du Logement; le 6 février 1967, après des discussions assez nombreuses avec la Société nationale du Logement et modifications,
le dossier est renvoyé à la dite Société nationale du Logement.
Plus de trois ans et demi se sont écoulés depuis l'approbation du plan particulier d'aménagement; cependant, nous ne
sommes pas encore en possession d'un accord de la Société
nationale du Logement sur un projet définitif. On ne peut pas
dire que les opérations ont été exceptionnellement lentes, mais
on ne peut pas dire non plus qu'elles ont été spécialement
rapides.
Je voudrais poser les questions suivantes au Collège: combien de parcelles de terrain restent actuellement à acquérir?
La libération du sol dans l'îlot considéré sera-t-elle effectivement acquise pour juillet 1967?
Deuxième question : le Collège a-t-il une idée de la date à
laquelle la Société nationale du Logement pourrait marquer son
accord sur le projet définitif et de la date à laquelle le Foyer
Bruxellois pourra lancer l'adjudication?
Troisième question : la garantie a-t-elle été obtenue que les
crédits bloqués l'année dernière par la Société nationale du
Logement pour cette réalisation, seront encore disponibles au
moment du choix de l'adjudicataire?
Deuxième complexe: celui des « Radis», première phase
portant sur 149 logements. Dans ce cas-ci, le déroulement chro-

(8

mai

1967)

—

1222 —

nologique des opérations est encore plus significatif que pour
le cas précédent: en 1961, chacun se le rappellera, réalisation
d'un concours d'idées pour la zone considérée. Le 27 juillet
de la même année, approbation par arrêté royal du plan particulier d'aménagement. Le 7 novembre 1961, publication de
l'arrêté ministériel d'insalubrité — ici cela a été fait sensiblement plus vite — les mois suivants et même les années suivantes, pendant presque deux ans et demi, préparation des
avant-projets et projets et discussions avec les Services de la
Ville et de la Société nationale du Logement. Le 22 juin 1964,
décision du Conseil communal de vendre le terrain nécessaire
à la Société Sorelo pour la construction.
Le 17 mai 1966, soit presque cinq ans après l'approbation
du plan particuliers d'aménagement, premier refus de bâtir
par l'Urbanisme des Travaux publics à la Société Sorelo,
motif: projet non repris dans un plan particulier adopté par le
Conseil communal.
Le 8 février 1966, approbation du projet définitif par la
Société nationale du Logement, mais le 16 mars 1966, c'est-àdire un mois après, deuxième refus de bâtir par l'Urbanisme
des Travaux publics, motif: l'implantation du projet ne respecte
pas le plan particulier approuvé le 27 juillet 1961.
Le 3 juin 1966, un arrêté royal autorise la Ville à présenter
un plan modificatif pour le quartier en cause; en décembre 1966, crédit mis à la disposition de la Société Sorelo par
la Société nationale du Logement et autorisation de mettre en
adjudication pour autant que l'autorisation de bâtir ait été
accordée.
Actuellement, le plan modificatif précité, après avoir été
approuvé et présenté à l'enquête publique, est soumis à l'Urbanisme provincial et à l'Urbanisme d'Etat, mais comme il
n'est pas encore officiellement accepté, il n'y a toujours pas
d'autorisation de bâtir. Il semblait bien que l'autorisation de
bâtir en question ait été refusée plusieurs fois par les Travaux
publics, parce que la Ville avait changé la destination du terrain
et de la voirie sans faire approuver ces changements officiellement à temps par le nouveau plan particulier d'aménagement.

—

1223

—

(8

mei

1967)

Il en résulte un retard considérable dans l'érection de ce
premier complexe « Radis » première phase, qui, si l'on s'en
réfère aux prévisions de 1963, devait être terminée au milieu
de l'année 1965; nous enregistrons donc déjà un retard de
deux ans pour cette première phase.
Par ailleurs, d'après le timing, la deuxième phase « Radis »
comportait un autre complexe de 110 logements qui auraient
dû être terminés eux pour fin 1966. Nous sommes donc très
loin des promesses initiales.
Première question.- le Collège ne peut-il agir pour obtenir
que soient accélérées les formalités d'approbation du plan
modificatif par l'urbanisme provincial et de l'Etat?
Deuxième question: ne peut-il également agir d'urgence
auprès du Ministère des Travaux publics, pour que l'autorisation de bâtir soit délivrée immédiatement sans attendre que la
formalité précédente soit accomplie?
Troisième question: ne peut-il ainsi faire en sorte que l'adjudication puisse encore être lancée en 1967, de manière à
éviter que les crédits promis par la Société nationale du Logement ne soient affectés à d'autres fins?
Enfin, le troisième complexe dit des « Brigittines » : 151 logements.
Veuillez m'excuser si je procède à une nouvelle énumération de dates et de faits, mais je pense qu'elle est nécessaire
pour faire comprendre l'invraisemblance de la réalité.
Le 16 septembre 1953, c'est-à-dire,
Foyer Bruxellois décide de confier à un
tectes, l'étude d'urbanisation de l'îlot
des Visitandines, des Brigittines et du

il y a quatorze ans, le
collège de trois archidélimité par les rues
Miroir.

En 1953, et les années suivantes, pourparlers avec la Ville
de Bruxelles, les Travaux publics et la Société nationale du
Logement.
Trois ans plus tard, le 27 septembre 1956, le Foyer Bruxellois décide de suspendre l'étude de l'implantation, de fin
1956 à 1958, pour réaliser d'autres projets considérés comme
plus urgents.

(8 mai

1967)

— 1224 —

En mai 1960, accord de l'Urbanisme-Etat sur l'implantation
proposée moyennant certaines réserves.
En mai 1962, soit plus de huit ans après la décision initiale,
le projet définitif est enfin transmis à la Société nationale du
Logement qui le refuse pour différents motifs. Le 5 octobre 1962, en conséquence et suite au décès d'un architecte,
le Foyer Bruxellois fit recommencer le projet et le réintroduit
à la Société nationale du Logement le 28 juin 1963. Le 6 septembre de la même année, nouveau refus de la Société nationale du Logement, motif: vices de conception et coût trop
élevé suite à quoi le Foyer Bruxellois charge les architectes
de reprendre le projet à la base.
Le 18 décembre 1964, le Foyer Bruxellois approuve le
nouveau projet établi en tenant compte de la nécessité de la
liaison routière entre la place Poulaert et le boulevard de
l'Empereur.
De décembre 1964 à décembre 1965. soit douze mois de
pourparlers avec l'Urbanisme provincial, la Ville et les Travaux
publics-Etat.
Le 12 février 1966. les architectes sont invités à introduire
un nouvel avant-projet, tenant compte des diverses exigences
émises et qui est soumis le 9 mai 1966, au cours d'une
réunion, aux divers services intéressés. Les 14 juillet et 6 et
16 novembre 1966, approbation de ce nouvel avant-projet par
le Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois, après d'ultimes mises au point.
Le 10 janvier 1967. la Société nationale du Logement
approuve l'avant-projet et autorise l'élaboration du projet définitif et le 16 janvier 1967 — comme couronnement si l'on peut
dire entre guillemets — une lettre des Ponts et Chaussées Travaux publics-Etat demande de suspendre le projet pour permettre la jonction sur le terrain envisagé des tunnels que j'ai
cités place Poulaert-boulevard de l'Empereur, avec une voie
expresse à créer entre la gare du Midi et le centre de la Ville.
N'est-ce pas un comble? Voilà un projet de construction de
logements sociaux en cours depuis quatorze ans qui est enfin
sur le point d'aboutir et qui est réduit à rien par une décision

— 1225

(8 mei

1967)

de l'Etat, prise à l'insu de la Ville, et sans s'occuper du
plan directeur qu'elle a fait elle-même établir. Et dire qu'au
départ ces logements sociaux avaient été annoncés comme
devant être terminés pour l'exposition de 1958. Nous nous
trouvons ici devant la situation la plus frappante et la plus
pénible qui puisse se concevoir en matière de logements
sociaux et qui est proprement inadmissible. Tout doit être fait
pour y mettre fin.
Je voudrais poser les questions suivantes:
Suite à la lettre précitée du 16 janvier des Ponts et Chaussées, M . l'Echevin De Rons a effectué une intervention auprès
des Travaux publics, peut-on savoir si une suite y a été donnée
et laquelle? Si la réponse devait être négative, M . le Bourgmestre et M . l'Echevin des Travaux publics n'estiment-ils pas
qu'ils doivent d'urgence entreprendre, au nom du Collège et
du Conseil, les démarches qui s'imposent auprès du Ministre
des Travaux publics pour qu'il fasse rechercher une solution
de remplacement, certainement possible, en matière de circulation, et permettre ainsi sans plus tarder d'entamer la construction de ces 151 logements sociaux?
En ce qui concerne ces logements, aussi bien que ceux des
complexes Radis et Querelle, il y va comme je l'ai dit en
commençant de plus de 400 familles modestes, soit près de
1.200 habitants qui comptent parmi les plus dignes d'intérêt,
parce que les moins favorisés et les moins capables de se
défendre par eux-mêmes. Je veux croire qu'à ce titre. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs les membres du
Collège, vous aurez à cœur de mettre vraiment tout en œuvre
jusqu'à ce qu'une solution positive urgente ait été apportée
aux situations indéfendables que je viens d'exposer.
D'avance, je vous en remercie.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je me permets, au
nom du groupe socialiste, de m'associer complètement à
l'intervention de M . Leblanc et de l'appuyer dans toutes les
formes.
En ma qualité d'administrateur du Foyer Bruxellois, j'ai
relevé comme lui, toutes les difficultés qui se sont présentées

(8 mai 1967)

1 226

—

à la réalisation des plans. C'est pourquoi je me permets de
faire une suggestion. Pendant les deux dernières années, au
cours desquelles j ' a i assisté aux réunions du comité de gestion
du Foyer Bruxellois, nous avions l'honneur d'avoir comme
administrateur-délégué, M . Vanden Boeynants qui, dans ce
temps-là, était Echevin des Travaux publics. Celui-ci est donc
parfaitement au courant des difficultés que rencontre le Foyer
Bruxellois.
J'appuie donc la suggestion de M . Leblanc en demandant
que le Collège intervienne auprès du Premier Ministre, qui a
vécu les difficultés que rencontre le Foyer Bruxellois, pour
qu'il prenne les mesures de coordination et permette à cette
institution d'aller de l'avant et de réaliser les complexes de
logements sociaux.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.

M. V a n Geyt. Mais je voudrais à mon tour m'associer à
l'exposé de M . Leblanc et d'ailleurs me réjouir du fait qu'il a
apporté toute une série de données extrêmement précises qui
nous permettent tous ensemble de voir d'une façon plus claire
encore l'ampleur des difficultés que rencontre la réalisation
des plans de construction de logements sociaux.
11 y a deux points particuliers que je voudrais relever à mon
tour, c'est tout d'abord qu'il ressort clairement de l'exposé
fait par M . Leblanc que les engagements pris par l'entremise
du seul plan directeur sont vraiment des engagements très
relatifs et étant suivis d'un effet très lent, très indirect et
très partiel, ce qui montre la nécessité de les compléter par
des engagements et des plans plus précis, et je voudrais,
d'autre part, faire la remarque de la disparité flagrante entre
la grande diligence avec laquelle sont élaborés et réalisés certains plans d'aménagement qui concernent des secteurs autres
que le logement social sur le territoire de la Ville comme
d'ailleurs d'autres endroits de l'agglomération, et par contre
l'extrême lenteur et les difficultés que l'on rencontre et qui
ont été amplement décrites tout à l'heure en ce qui concerne
la partie de ces plans d'aménagement ou de ces plans qui
concernent la logement social.

— 1227 —

(8 mei

1967)

Je crois qu'il y a là vraiment une disparité à laquelle il est
urgent de porter remède par les efforts de l'ensemble du
Conseil et, en tout cas, de ceux qui, au sein du Conseil, sont
soucieux de la nécessité absolue d'accélérer la construction du
logement social.
Je vous remercie.
M . le
publics.

Bourgmestre.

Monsieur l'Echevin

des Travaux

M . l'Ech evin De Rons. Mesdames. Messieurs, je suis le
même programme que celui qui a été suivi par M . Leblanc.
Prenons d'abord, si vous le voulez bien, le quartier de la
Querelle. Les Services de la Ville ont acquis la majeure partie
des immeubles expropriés pour la réalisation de la rénovation
dite de la « Querelle » et la construction des immeubles
sociaux comportant environ 350 logements. Actuellement, les
derniers dossiers pour lesquels l'expropriation judiciaire s'impose, ont été lancés. En ce qui concerne la réalisation de
construction de logements sociaux, l'avant-projet a été approuvé par la Société nationale du Logement, le 18 avril 1967,
pour une première tranche de 106 logements. Le projet définitif sera introduit pour la fin du mois de juillet.
Les questions de M . Leblanc étaient les suivantes : Combien
de parcelles de terrain restent actuellement à acquérir? Je
vous réponds que pour la première phase, pour la fin de juillet 1967, même les dossiers de l'expropriations judiciaire
seront terminés. La Société pourra donc disposer du terrain à
partir de ce moment-là.
Deuxième question de M . Leblanc: le Collège a-t-il une
idée de la date à laquelle la Société nationale du Logement
pourrait marquer son accord sur le projet définitif? On me
répond que le projet définitif devra être introduit pour la fin
du mois de juillet, aujourd'hui je ne sais évidemment pas vous
répondre à quelle date la Société nationale du Logement va
pouvoir répondre à ce projet définitif. Tout dépendra un peu
et de ce projet définitif et de la diligence de l'architecte,
peut-être aussi de la diligence du Foyer Bruxellois et de la
diligence de la Société nationale du Logement.

(8

mai

1967)

—

1228 —

Alors, la garantie est-elle obtenue, demande M . Leblanc,
que les crédits bloqués l'année dernière par la Société nationale du Logement pour cette réalisation sont encore disponi
bles? Cela évidemment, je ne suis pas la Société nationale du
Logement, mais je suppose, c'est tout de même l'expérience
du Foyer Laekenois qui me l'a appris, je suppose que du
moment qu'on vous laisse aller à un projet définitif, que les
crédits sont prévus. Enfin, je le suppose.
Alors, je passe au quartier des Radis. D'abord, quand vous
dites, Monsieur Leblanc, que le 27 juillet 1961 est la date
d'approbation par arrêté royal du plan particulier d'aménagement, il y a là une confusion. C e plan particulier d'aménagement n'a jamais été approuvé, c'est celui qui sort du concours,
cela n'a jamais été approuvé, c'est la première phase seulement qui a été approuvée.
Alors voici la réponse: la rénovation du quartier dit des
« Radis » a fait l'objet, vous le savez, d'un premier plan
particulier d'aménagement approuvé par arrêté royal le
24 avril 1961. C'est donc une partie seulement de l'ensemble
et c'est immédiatement après cette approbation que la Ville
décida d'étendre la rénovation à tout le quartier compris entre
la rue Blaes, le boulevard du Midi, la place du Jeu de Balle
et prit l'initiative de faire un concours d'idées pour la rénovation de ce quartier.
Le projet primé de M . Courtoy, architecte-urbaniste, fit
l'objet d'une adaptation en vue notamment de diminuer au
maximum le mali financier et sur cette base un premier bâtiment de logements fut attribué à la Société Sorelo pour la
construction de 110 logements sociaux.
Mais l'avant-projet ne reçut pas l'approbation de l'Administration de l'Urbanisme, compte tenu de ce que l'arrêté royal
pour cette rénovation étendue n'avait pas été obtenu.
La Ville a fait de multiples démarches et il fut répondu à
celles-ci d'abord qu'il fallait attendre un avis de la Commission consultative pour les projets de rénovation pour l'ensemble
et qu'il fallait attendre l'approbation générale.
Ces deux derniers mois des démarches furent faites et c'est
en fonction de celles-ci qu'un nouveau plan de masse a été

—

1229 —

(8

mei

1967)

dressé, conformément au désir de l'Administration de l'Urbanisme et également en fonction du bilan financier de cette
opération. Ce bilan financier va toujours laisser un déficit
d'environ 70 à 80 millions rien que pour la libération du sol.
Ce nouveau plan de masse a été présenté à la Commission
consultative, le 24 avril 1967, et reçut un avis favorable. L a
Société Sorelo a été mise au courant de cet avis de la Commission consultative et alors l'architecte de la société a pris
contact avec nos services en vue de présenter un avant-projet.
Cet avant-projet portera sur une première tranche de 100 logements sociaux.
Une des conditions importantes de l'approbation par la Commission consultative consiste en la réalisation de parkings en
sous-sol pour les logements sociaux. Cette condition a été
signifiée à Sorelo et à son architecte.
Le nouveau plan de masse comporte, en ce qui concerne les
logements sociaux, trois immeubles de onze étages et deux immeubles intermédiaires de six étages. En tout état de cause,
il ne pourrait pas être question de dépasser ce nombre d'étages.
Quand M . Leblanc nous dit ou semble imputer le retard au
Service des Travaux publics, celui-ci que j ' a i questionné rapidement, ce matin, me répond qu'il n'en n'est rien, qu'il y a
eu une certaine difficulté pour la désaffectation d'une petite
ruelle de la rue de la Caille, mais que la grande difficulté
provenait du fait que l'avant-projet atteignait une hauteur qui
est estimée inadmissible par l'Autorité supérieure et ne prévoyait pas de parkings.
On avait prévu dans ce projet quatorze étages et l'Autorité
supérieure ne veut pas que l'on dépasse onze étages. Au
surplus, la société avait prévu des appartements à l'est et
d'autres à l'ouest, l'Autorité supérieure exige qu'il y ait des
appartements traversiers étant donné l'orientation de l'immeuble.
Voilà, il s'agit de motifs pour lesquels cette affaire a traîné
si longtemps.
M . Leblanc pose alors les questions suivantes: le Collège
ne peut-il agir pour obtenir que soient acceptées les formalités

(8 mai

1967)

1230

—

d'approbation du plan modificatif? C'est donc chose faite,
nous avons soumis une nouvelle formule qui a eu l'agréation
de l'Autorité supérieure et qui a été transmise à la société.
Deuxième question : Le Collège ne peut-il également agir
d^urgence auprès du Ministère des Travaux publics pour que
l'autorisation de bâtir soit délivrée immédiatement sans attendre que la formalité précédente soit accomplie?
Là il y a une question très, très, très délicate, je n'insisterai
pas trop, mais nous avons fait des démarches auprès du
fonctionnaire compétent du Ministère compétent.
Troisième question: ne peut-il ainsi faire en sorte que l'adjudication puisse encore être lancée en 1967, de manière à
éviter que les crédits promis par la Société nationale du Logement ne soient affectés à d'autres fins?
Cela dépend de nouveau du projet définitif donc qui doit
être introduit par l'architecte et par la société.
Je passe alors au troisième objet de la question de M . Leblanc, c'est le quartier des Brigittines.
Le projet de réalisation de logements sociaux dans ce
quartier date effectivement de 1960-1961, voilà donc dix ans
déjà. A cette époque, la Ville et le Foyer Bruxellois avaient
acquis tous les immeubles formant ces îlots et les ont démolis.
La Ville a fait cession au Foyer Bruxellois des propriétés
qu'elle avait acquises ainsi que des voiries des impasses désaffectées.
Un projet fut dressé et présenté à l'Administration centrale
de l'Urbanisme, celle-ci fit part de diverses remarques
concernant principalement la hauteur des bâtiments et ce dans
la perspective de la vue panoramique de la place Poelaert, de
la présence de l'église de la Chapelle ainsi que de la chapelle
des Brigittines et après de longues discussions, on croyait
finalement que ce projet allait être admis, lorsque le Ministère
des Travaux publics, notamment le Fonds des Routes, fit connaître à l'Administration sa suggestion d'établir un viaduc en
prolongement des ouvrages routiers de l'avenue Louise et

—

1231 —

(8 mei

1967)

partant en pointe de l'îlot des Brigittines. Cette suggestion
comme vous le savez, fut combattue par la Ville de Bruxelles
qui a fait connaître sa désapprobation quant à la réalisation
d'un viaduc dans ce quartier et qui suggéra plutôt de résoudre
le problème du prolongement des ouvrages routiers de l'avenue
Louise vers la Gare centrale par un ouvrage souterrain dont
l'aboutissement se situerait au bas de la rue du Miroir.
L ' é t u d e de ce projet a rendu nécessaire une nouvelle étude
du projet de réalisation d'immeubles sociaux, plusieurs plans
furent établis et, en fin de compte, un projet fut retenu vers
la fin de 1966 et c'est alors qu'il fut question, en outre, de
la proposition du tunnel routier du plan du secteur qui prévoyait la pénétration vers l'église de la Chapelle de la voie
de pénétration de l'axe Paris-Bruxelles.
A la suite des démarches que nous avons faites, l'Autorité
supérieure a admis finalement le projet présenté par le Foyer
Bruxellois et le dossier doit être présenté à la Société nationale
du Logement pour la fin de juillet prochain. A cet endroit,
donc 153 logements sociaux pourront être réalisés dans un
proche avenir.
La question où les renseignements furent également posés
au Foyer Bruxellois, c'est que la réponse du Foyer Bruxellois
concorde exactement avec la réponse qui est rédigée par les
services, le Foyer Bruxellois fait également des démarches qui
ont été faites d'abord par M . De Saulnier et ensuite par
moi-même, il signale aussi que ces démarches ont abouti à
une décision du Ministre des Travaux publics qui a communiqué, par lettre du 31 mars dernier, qu'il charge son Administration d'étudier une solution favorable à la réalisation du programme du Foyer Bruxellois.
Après de nouvelles démarches auprès de l'Administration
des Routes, M . l'Ingénieur en Chef — je n'ai pas le nom — a
remis le 20 avril 1967, au Foyer Bruxellois, le plan déterminan les alignements du terrain. Ce plan prévoit un nouvel alignement de la rue des Brigittines, du côté du terrain du Foyer
Bruxellois. Pour satisfaire à cet alignement, il suffit de reculer
l'implantation du complexe projeté vers la rue du Miroir et
cette modification ne présente pas de difficultés.

(8 mai

— 1232 —

1967)

Voilà, mon cher Collègue, les réponses que je puis vous
donner aujourd'hui. Si je ne suis pas tout à fait complet, je
dois vous signaler qu'à la suite des jours de fêtes, je n'ai eu
connaissance de vos questions que vendredi midi, il me restait
vendredi après-midi et ce matin, et vous savez que le lundi
matin je dois aller à Louvain, il me restait donc très peu de
temps.
M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
M . l'Echevin pour les précisions qu'il a données et pour les
bonnes nouvelles que j'ignorais d'ailleurs qu'il vient de nous
annoncer in fine, c'est-à-dire que plusieurs de ces projets ont
été débloqués et que des propositions définitives sont attendues pour fin juillet. C'est évidemment très heureux et
j'espère qu'il n'y aura plus de nouveaux handicaps qui se présenteront pendant les grandes vacances et dans les mois qui
vont suivre et qu'effectivement les adjudications pourront commencer cette année-ci, comme je le disais dans mon intervention, pour pouvoir bénéficier des crédits qui ont été bloqués à
cette fin, et j'espère que nous pourrons compter sur tout le
Conseil et la population pourra compter non seulement sur les
autorités normales du Foyer Bruxellois qui font déjà de gros
efforts, mais sur l'appui moral et actif de tout le Collège, au
nom du Conseil, pour bien montrer à l'Autorité supérieure
qu'on tient essentiellement à ce que ces projets puissent se
réaliser enfin.
M. l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames, Messieurs, je
pense que dans l'énumération des dates citées par notre
collègue M . Leblanc et par la réponse que je vous ai donnée,
j'ai tout de même apporté la preuve que si retard il y a, ce
retard n'est tout de même pas imputable ni au Service des
Travaux publics, ni au Foyer Bruxellois.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

— 1233 —

(8 mei 1967)

25
La Conférence des bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise a répondu judicieusement et en son temps aux attaques
fielleuses de son homonyme anversoise. Ce qui n'a d'ailleurs
pas empêché cette « marée noire » de s'étendre successivement
à la région anversoise, au Limbourg, à la Flandre pour échouer
aux limites nord de notre Ville.
N'est-il pas de la plus élémentaire courtoisie de remercier de
façon adéquate la Conférence des bourgmestres de Liège pour
son précieux et compréhensif soutien?
Question de M. Pire.

M. le Bourgmestre. Nous passons à la question suivante.

Monsieur Pire.

M. Pire. Pour la séance du 6 février dernier, je demandais
de faire figurer à l'ordre du jour la proposition suivante.« Quelles seront les réactions du Conseil communal de Bruxelles devant les attaques répétées des conseils communaux
d'Anvers et de la région à son égard? ».
Quelques jours plus tard, la Conférence des bourgmestres
de Bruxelles prenant l'affaire à son compte, votait une motion
énergique remettant à sa juste place son homonyme anversoise. Je m'en suis réjoui, car le fait que la réponse était
donnée par la Conférence des bourgmestres revêtait une
importance plus puissante, son appréciation étant d'un poids
infiniment plus grand que ma modeste voix.
Ce que j'avais précisément comparé à la « marée du siècle »,
l'actualité nous en fournit une plus conforme pour le cas qui
nous occupe. Car rien n'a empêché cette marée noire, pestilentielle, gluante, visqueuse, issue de la région pétro-industrielle d'Anvers, de s'étendre et de venir s'échouer aux portes
de l'agglomération.
L'édilité d'une commune limitrophe, au nord de la ville, a
renchéri aux sottises des Anversois. Position en flèche pour
nous submerger et rejoindre la tache malencontreusement

(8 mai

1967)

—

1234 —

tombée au cœur de la Ville, localisée rue du Chêne. Je comprends, sans peine, que la Conférence bruxelloise n'ait plus
donné de suite à ces intempestives sorties.
Il se présente que tout récemment la Conférence des
bourgmestres de Liège a voté à l'unanimité une motion
appuyant les revendications des Bruxellois. Je la résume, tous
les quotidiens l'ayant publiée: « L a Conférence a voté un
ordre du jour par lequel elle estime que le problème bruxellois ne peut être réglé que par les Bruxellois eux-mêmes, tant
sur l'organisation géographique de l'agglomération, que sur
son régime interne ».
Voici qui montre clairement où se situent les adversaires de
Bruxelles et ses alliés.
Des uns, pour qui on a que platitudes et bassesses, on
n'obtient en retour que jérémiades, sarcasmes et récriminations, quand ce ne sont des insultes, car pour les chefs de
file de ces extrémistes, nous ne sommes que des incapables.
Inutile de se leurrer, nous en prenons notre part. Des autres,
qui nous ne demandent rien, nous trouvons compréhension et
soutien.
Ayant précédemment proposé de répondre aux attaques, il
m'a semblé faire acte de probité, en proposant à la Conférence
des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, par votre
intermédiaire, Monsieur le Bourgmestre, puisque c'est elle qui
s'est chargée de la réponse initiale, d'en donner une autre
adéquate aux Liégeois.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je répondrai simplement à Monsieur Pire que la Conférence des bourgmestres ne s'est plus
réunie depuis que l'information nous est parvenue par la voie
de la presse. En tout état de cause, elle est compétente pour
prendre attitude et elle apppréciera la suite qu'il y aura lieu
de donner éventuellement au texte auquel vous faites allusion.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
de même exprimer un certain étonnement, un certain regret.

— 1235 —

(8 mei

1967)

devant le fait que des termes ont pu être employés à l'égard,
disons, d'une de nos deux grandes communautés, par M . Pire,
sans susciter la moindre réaction de votre part.
Car enfin je crois que, comme Bruxellois, que nous soyons
d'expression française ou néerlandaise, nous avons tout intérêt
à vivre en bonne harmonie avec les deux communautés, et je
crois qu'il y a là des choses qu'il faut regretter.
Je voudrais faire une deuxième remarque, c'est que de
la manière dont M . Pire a exposé son point de vue aujourd'hui,
il y a une certaine contradiction avec ses remarques antérieures, en ce sens qu'il demande aujourd'hui de prendre une
position d'appréciation sur le fond de l'attitude prise par la
Conférence des bourgmestres de Liège, et que lors de ses
interventions précédentes, il a contesté le principe même d'une
prise de position sur le problème de Bruxelles par les bourgmestres d'autres régions du pays.
Je crois qu'il y a là une certaine contradiction formelle qu'il
faudrait voir et que son intervention d'aujourd'hui prouve qu'il
a en tout cas eu tort de contester le droit des mandataires de
n'importe quelle région du pays d'exposer un avis, indépendamment des mérites ou des aspects positifs et négatifs de cet
avis sur les problèmes de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Si j'ai répondu d'une façon très laconique à M . Pire, c'est précisément pour éviter que son intervention ne donne lieu à de nouveaux développements que je
déplore. Ceci dit, je ne peux pas l'empêcher de vous répondre.
M . Pire. La contradiction citée par M . Van Geyt n'est
qu'apparente, Monsieur le Bourgmestre! En s'en tenant au
principe qu'on m'a répondu une fois, j'estime qu'il est de la
plus élémentaire politesse de répondre à qui de droit et dans
le sens dans lequel il faut répondre.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

(8 mai 1967)

— 1236 —

26
Waarop wacht het Kollege om de Raad in te lichten over de
staat der werkzaamheden, die werden besloten op 24 oktober jl., met het oog op de uitwerking vôôr 1 februari van dit
jaar, van een voorontwerp van algemeen plan van aanleg voor
de Vijfhoek? Meent het Kollege bovendien niet, dat het de
hoogste tijd is, om over te gaan tôt het opmaken van soortgelijke plannen voor elk van de grote onderdelen van de Stad,
en om de Overheid aldus beter te wapenen om te weerstaan
aan de druk van de vaak niet gelukkige initiatieven van deze
of gene machtige privaatkapitalistische groep en om de
spekulatie in onroerende goederen te bestrijden?
Vraag van de heer Van Geyt.

27
Waarom heeft het Kollege er totnogtoe van afgezien, om te
reageren op de diverse onvoorziene enjof abnormale feiten
die zich hebben voorgedaan n.a.v. de goedkeuring en de
verwezenlijking van het bizonder plan van aanleg voor de
Mandenmakerswijk ?
Vraag van de heer Van Geyt.

M. V a n Geyt, Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin
des Travaux publics m'avait demandé, vendredi, si j'étais d'accord pour que les questions soient remises. En ce qui me
concerne j'ai marqué mon accord. C'est à sa demande que
nous avons décidé de remettre à quinzaine, n'est-ce pas
Monsieur De Rons?
M. le Bourgmestre. Ces deux questions sont remises à la
prochaine séance, donc à quinzaine.
L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, je déclare
la séance levée.

— 1237 —

(8 mei 1967)

Le procès-verbal de la séance du 24 avril 1967 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 24 april 1967 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 17 heures 45 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 18 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren, hij gaat
uiteen te 18 uur.

(8 mai

—

1967)

1238 —

COMITE

SECRET

M E T G E S L O T E N DETJREN

Le Conseil retire des autorisations
prises de taxis non concédés.

d'exploitation à des entre-

De Raad trekt exploitatievergunningen aan niet-vergunde taxi'sondernemingen in.
Le Conseil décide de mettre en disponibilité :
1) pour convenances personnelles, pendant une période de cinq mois
deux jours, M " " ' Tatiana Reingardt-Soudiakoff, institutrice gardienne ;
2) pour motif de santé, M
Suzanne Mertens-Fiévé, éducatrice à
l'Ecole d'application Charles Buis ;
3) pour exercer un emploi dans les écoles officielles de la Colonie,
pour la période du 1 septembre 1957 au 30 juin 1960 ; pour
cause de mission internationale, pour la période du 1 juillet 1960 au 16 février 1967, M . Edouard Symoens, professeur à
l'Ecole normale Charles Buis.
m

c

er

er

Il autorise l'intéressé à reprendre ses fonctions aux établissements
d'enseignement normal de la Ville.
Il nomme, à titre définitif :
1) aux fonctions d'institutrice gardienne, M " Marie Lambinon ;
2) aux fonctions d'institutrice primaire, M " Marie-Jeanne Peetermans.
e

e

Il accepte la démission offerte par M . Joseph Gruythuysen, professeur à l'Ecole de Tailleurs ; M ' Laura Vande Zande-De Rycke,
professeur à l'Institut des Arts du Vêtement et M
Jeanne Walravens-Bauvais, directrice de l'Ecole de plein air « Adolphe Max »,
à Vlezenbeek.
m i

m

c

11 autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme M . Désiré Danneel, en qualité de membre hors-cadre
et M . Bruno Hack, en qualité de membre-patron délégué de la
Ville à la Commission administrative de l'Institut d'enseignement
technique du Travail des Métaux « Joseph Marchai ».

— 1239 —

(8 mei

1967)

Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du soir, M
Nicole Daels
et aux fonctions de professeur à la section préparatoire de l'Ecole
supérieure d'Architecture de l'Académie royale des Beaux-Arts,
M . Pierre Demuylder.
l l e

Il nomme en qualité de membre effectif du Comité scolaire de
l'Ecole gardienne n" 30, M
Suzanne Aerts-Bague et, en qualité de
membre délégué des parents au Comité scolaire de l'Ecole primaire
n° 32, M . Henri Desmedt.
m

e

Il approuve une dépense supplémentaire pour remise en état de
l'immeuble sis rue aux Choux, 46, en vue de l'installation de
l'Ecole primaire n" 5/18 dans le dit bâtiment.
Il approuve le principe d'une dépense pour fourniture, par appel
d'offres restreint, de matériel subsidiable destiné à l'Institut des Arts
du Vêtement.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
d'une emprise dans une propriété sise rue du Bruel.
Il approuve l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de la
mitoyenneté des propriétés sises rue des Six-Jetons, 1 et 3.
De Raad verleent machtiging om gronden gelegen Kraatveld- en
Frans Vekemansstraat, tôt nut van 't algemeen, te ruilen met bijslag.
De Raad keurt de onderhandse verwerving, tôt nut van 't algemeen, van twee huizen gelegen Dinantstraat 21 en 23/23A.
Le Conseil approuve une dépense pour l'établissement de plans
particuliers d'aménagement relatifs au Quartier de l'avenue Louise.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
pour ses divers établissements hospitaliers :
1) fourniture de viande fraîche et de préparations de charcuterie
à l'Administration centrale ;
2) fourniture de 20.000 kg de sucre cristallisé à l'Administration
centrale ;
3) modernisation et aménagement des locaux de la consultation
d'ophtalmologie à l'Hôpital Brugmann ;

(8 mai

1967)

—

1240

—

4) fourniture de 57 manteaux d'uniforme au Service du Linge.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werden gedaan aangaande :
1) de levering van 180.000 kg aardappelen aan het Hoofdbestuur ;
2) de levering van meubelen aan het Instituut Eastman.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) le règlement relatif aux congés pour maladie ou infirmité et
aux prestations réduites en cas de maladie ou d'infirmité des
agents ;
2) le règlement relatif à la position de disponibilité des agents ;
3) la création d'une place d'ergothérapeute à la Maison de Retraite
de l'Infirmerie.
De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand goed aangaande :
1) het règlement betreffende ziekte- en gebrekkigheidsverlof en
verminderde prestaties wegens ziekte of gebrekkigheid van de
ambtenaren-;
2) het règlement betreffende de op-nonactiviteitstelling van de ambtenaren ;
3) de instelling van een plaats van ergotherapeute aan het Rusthuis van de Infirmerie.
Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur la location :
1) d'un appartement à Bruxelles, sis rue Fr. Roosevelt n° 186 ;
2) de l'immeuble à Bruxelles, sis rue de la Croix de Fer n° 16.
Il approuve la désignation à titre provisoire de M . Remy Steenhout, pour assumer la suppléance des fonctions de greffier de la
Caisse publique de Prêts.

A

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1967
N.

10
GEMEENTERAAD ~ CONSEIL COMMUNAL
Zitting

van —

Séance

du

22-5-1967.

VOORZITTER — PRESIDENT
de heer-M. DE RONS.
l

s t e

Schepen — 1

er

Echevin.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications

1244

2. — Congés scolaires 1967-1968. — Fixation . . Adoption.

1246

3. — Technisch Instituut. — Beroepsafdeling Haartooi. — Oprichting van een zesde jaar. — Struktuur . Aanneming. 1248
4. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

1250

(22

mei

1967)

—

1242 —

5. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
percelen
Gunstig advies.

1251

6. — Commission d'Assistance publique. — Legs
1251
Avis favorable.
7. — Waarop wacht het Kollege om de Raad in te lichten
over de staat der werkzaamheden, die werden besloten
op 24 oktober jl., met het oog op de uitwerking vôôr
1 februari van dit jaar, van een voorontwerp van algemeen plan van aanleg voor de Vijfhoek ? Meent het
Kollege bovendien niet, dat het de hoogste tijd is, om
over te gaan tôt het opmaken van soortgelijke plannen
voor elk van de grote onderdelen van de Stad, en om de
Overheid aldus beter te wapenen om te weerstaan aan
de druk van de vaak niet gelukkige initiatieven van deze
of gene machtige privaatkapitalistische groep en om de
spekulatie in onroerende goederen te bestrijden? . . . 1256
Vraag van de heer Van Geyt.
Volgende zitting.
8. — Waarom heeft het Kollege er totnogtoe van afgezien, om
te reageren op de diverse onvoorziene en/of abnormale
feiten die zich hebben voorgedaan n.a.v. de goedkeuring
en de verwezenlijking van het bijzonder plan van aanleg
voor de Mandenmakerswijk ? . . . . » . . • • •
Vraag van de heer V a n Geyt.
Volgende zitting.
9. — Quelles sont les intentions de la Ville en ce qui concerne
l'installation d'un réseau de télé-distribution? . . . . .

1256

1256

Question de M . Klein.
Prochaine séance.
10. — La Ville ne pourrait-elle demander le classement du site
constitué par le square Ambiorix, l'avenue Palmerston et
le square Marie-Louise, sur proposition de la Commission royale des Monuments et des Sites? . . . . . .
Question de M . Klein.
Prochaine séance.
I L — H semblerait qu'il y ait un manque de coordination entre
les différents services de la Ville, lorsqu'il s'agit de soumettre au Collège des propositions dont l'exécution peut

1256

—

1243 —

(22 mai

1967)

intéresser, à la fois, plusieurs directions. Quelle est l'ins^
tance chargée par le Collège pour veiller, dans cette
éventualité, à recueillir au moins l'avis du ou des services qui, par répercussion, pourraient être touchés par des
décisions prises à la suite d'une proposition unilatérale? 1256
Question de M . Pellegrin.
Prochaine séance.
12. — Pour répondre aux vœux émis par la population, le Collège ne pourrait-il faire placer un plus grand nombre de
bancs dans les parcs, squares et avenues de la Ville? . 1256
Question de M . Leblanc.
Prochaine séance.
13. — 1) Quels sont les responsables qui ont donné l'ordre
d'enlever les barrières qui clôturaient le prolongement
du tunnel vers le viaduc, face au boulevard du Jardin
Botanique ? La saison touristique prenant cours le
1 juin, il est à craindre que les étrangers ignorant le
passage souterrain pour piétons, qui est d'ailleurs mal
indiqué, traversent l'autostrade accompagnés même
d'enfants ;
er

2) N'est-il pas possible que les entrées du souterrain pour
piétons soient éclairées au-dessus par des lampadaires
lumineux ? . . . . . . . . . .
1256
Questions de M. Vandekerckhoven.
Prochaine séance.

—

De zitting wordt geopend te 15 uur en 5.

—

La séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig - Présents.- de heer-M. De Rons, SchepenVoorzitter - Echevin-Président.
Mej.-M ' Van den Heuvel,
Mevr.-M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Jonckheere, Schepenen - Echevins.- de heren-MM. Thielemans,
De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Pierson,
1 6

me

me

(22 mei 1967)

—

1244

—

De Greef, C . , Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Brynaert. Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
me

me

De notulen van de zitting van 8 mei 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur en half.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. PEchevin-Président. Vous savez tous qu'un incendie
très grave a éclaté à l'Innovation, rue Neuve. Le Bourgmestre
s'est rendu immédiatement sur les lieux et il a fait savoir
qu'il viendrait dès que possible pour poursuivre la séance tout
à l'heure. M M . Brouhon et Leblanc sont également sur place.
I

—

1245 —

(22

mai

1967)

Il faut également excuser l'absence de M . l'Echevin Van
Halteren, ainsi que celle de M . Deschuyffeleer qui vient d'être
hospitalisé brusquement et M . Van Cutsem également. C'est
un mauvais jour aujourd'hui.

*
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames et Messieurs, nous
avons reçu la lettre suivante de M . l'Ambassadeur de l'Allemagne Fédérale: « Monsieur le Bourgmestre, je tiens à vous
remercier très sincèrement pour les marques de sympathie que
vous avez bien voulu m'adresser au nom de la population bruxelloise, en votre nom personnel et au nom des membres du
Collège et du Conseil communal, à l'occasion du décès de
Konrad Adenauer, Premier Chancelier de la République
Fédérale ».

*
M . D i s p y . Monsieur le Président, nous comprenons que
vous ayez ouvert la séance, mais il me semble qu'il serait
tout de même bon que nous comprenions qu'à l'instant où il
y a en Ville cette chose effroyable, la séance fut sinon reportée du moins suspendue.
Il me paraît difficile que de sang-froid on examine maintenant les différents points administratifs et les questions à débattre. Il me semble qu'une certaine initiative devrait être prise
par le Conseil et, pour le moins, je propose que nous suspendions la séance jusqu'à l'arrivée de M . le Bourgmestre.
Il me semble difficile que l'on siège ainsi tout naturellement, alors que se déroule quelque chose d'effroyable en
Ville. Je m'excuse de me répéter déjà.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, M . le
Bourgmestre est allé sur place et il a dit qu'il reviendrait dès
que possible. Voulez-vous que nous traitions les points de
l'ordre du jour qui ne semblent offrir aucune espèce d'importance? On pourrait voter.

— 1246 —

(22 mei 1967)

Quant aux diverses questions s'il y a des membres qui
désirent poser cette question ou s'ils sont d'accord, on peut
bien lever la séance évidemment. A moins qu'on ne puisse
suspendre encore ne fut-ce qu'un quart d'heure si nous avons
des renseignements complémentaires.

2
Congés scolaires 1967-1968.
Fixation.
— D e heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :

— M. PEchevin-Président fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

En application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de répartir
comme suit les congés des établissements d'enseignement
pour l'année scolaire 1967-1968.
Ecoles de plein exercice et écoles à horaire réduit:
Congé de détente du premier trimestre :
du 30 octobre 1967 au 2 novembre 1967 inclus.
Congés réguliers:
— 11 novembre 1967,
— 15 novembre 1967.
Vacances de Noël
du 21 décembre 1967 au 3 janvier 1968 inclus.
:

Congé de détente du deuxième trimestre :
du 23 février 1968 au 27 février 1968 inclus.

— 1247 —

(22 mai 1967)

Vacances de Pâques :
du 7 avril 1968 au 21 avril 1968 inclus.
Congés réguliers:
— 1 mai 1968,
— 8 mai 1968,
— 23 mai 1968.
er

Congés de détente du troisième trimestre :
du T

r

juin 1968 au 4 juin 1968 inclus.

Congés facultatifs de réserve :
— le Collège est chargé de prendre les mesures justifiées
par les cas d'urgence et les circonstances.
Congés réguliers (écoles de plein exercice) :
—• dimanche, mercredi après-midi, samedi après-midi.
Vacances d'été:
a) écoles de plein exercice:
— du 1 juillet 1968 au 1
cas particuliers;
er

er

septembre 1968 inclus, sauf

b) écoles à horaire réduit fonctionnant trente-deux semaines
par an :
— 31 mai 1968;
c) écoles à horaire
par an :
— 1

er

réduit

fonctionnant

quarante semaines

juillet 1968.

Rentrée scolaire :
a) enseignements gardien, primaire, moyen, normal, technique, artistique du niveau secondaire, section préparatoire
de l'Ecole supérieure d'Architecture, écoles à horaire
réduit fonctionnant quarante semaines:
— 2 septembre 1968;
b) Académie royale des Beaux-Arts (enseignement supérieur), Ecole supérieure d'Architecture:
— 30 septembre 1968;

(22 mei 1967)

— 1248 —

c) enseignement technique supérieur du 1
— 16 septembre 1968;

er

d) enseignement technique supérieur du 3
— 1 octobre 1968;

e

degré:
degré:

er

e) écoles à horaire réduit fonctionnant moins de quarante
semaines par an :
— 16 septembre 1968.
Le cas échéant, les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.

Technisch Instituut. — Beroepsafdeling Haartooi.
Oprichting van een zesde jaar.
Struktuur.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de art. 71, §§ 3 en 4, 75 en 78 van de gemeentewet ;
Gelet op zijn beslissing van 16 december 1963 houdende
de oprichting van een Nederlandstalige beroepsafdeling, die
vijf studiejaren omvat, aan de « Ecole de Coiffure » (dag),
vanaf het schooljaar 1963-1964;
Overwegende dat het nodig is de voornoemde afdeling
aan te vullen door het oprichten van een zesde jaar, met het
oog op het bekomen van een volledige cyclus van cursussen
die drie lagere secundaire jaren en drie hogere secundaire
jaren zal omvatten. Zo zal deze afdeling op hetzelfde niveau
geplaatst worden als dit der voornaamste instituten voor het
onderricht van de haartooi in het land ;

— 1249 —

(22

mai

1967)

Gelet op het advies van de h. Hoofddirecteur van het
Instituut voor Kunsten en Ambachten;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en gelet op het eensluidend advies van de Sectie van
het Openbaar Onderwijs;
BESLUIT

:

1 ) de Nederlandstalige beroepsafdeling Haartooi van het
Technisch Instituut, opgericht op 1 september 1963 is
aangevuld met een zesde jaar, vanaf 1 september 1967;
2) de structuur van deze afdeling is de volgende:
a) lagere cycïus.- omvat drie jaren (één oriëntatiejaar
inbegrepen) + één beëindigingsjaar dat voorbehouden is aan de leerlingen die niet naar de hogere cyclus
zullen gaan ;
b) hogere cyclusomvat
drie jaren en toegankelijk voor
de leerlingen die hun vijfde jaar van de lagere beroepscyclus beëindigd hebben.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen .Onr pris part au vote: de heren-MM. Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cousin, Klein, Mevr-M Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Mej.-M Van den
Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Jonckheere, De Boeck, Mevr.-M Cristolovean, de
heren-MM. Pierson, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.M
Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin en-et De
Rons.
me

lle

me

me

m e

— 1250 —

(22 mei 1967)

4
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.

— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit:

— M. l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Hôpital
(N°
Service

Brugmann.
10/02.05.7/1.)

d'obstétrique-gynécologie.

Principe d'une dépense de 45.000 francs
pour l'achat de deux lampes scialytiques plafonnières.
Par délibération en date du 21 mars 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
L'acquisition de ces
l'équipement insuffisant
maternité.

lampes s'impose, pour compléter
de deux salles de travail de la

La dépense, estimée à 45.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

— 1251 —

(22 mai 1967)

5
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van percelen.
Bij besluit van 7 maart 1967, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
de stukken bouwgrond n 13, 14 en 18, gelegen te ErpsKwerps, Kwerpsebaan, gekadastreerd sectie C n 260, omvattende volgens meting 36 a, 84 ca, 01 dma, openbaar te verkopen tegen de minima hoofdprijzen van 100 frank en
120 frank de m .
rs

r

2

Overwegende dat bij iedere latere aanvraag tôt aankoop
deze bouwgronden het voorwerp zullen uitmaken van een
nieuw schattingsverslag en van een bijzondere beraadslaging;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.

6
Commission d'Assistance publique.
Legs.
Par délibération en date du 4 avril 1967. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M " Joséphine
Burton.
e

(22 mei

— 1252 —

1967)

L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit :
« Vu l'extrait délivré par M De Valkeneer, notaire à
Bruxelles, d'un testament olographe du 21 novembre 1963,
déposé le 26 janvier 1966, au rang des minutes dudit notaire
et par lequel M " Joséphine-Marguerite-Marie Burton, en son
vivant, sans profession, demeurant à Saint-Gilles et décédée
le 22 décembre 1965 à Uccle, a fait un legs de 25.000 francs
et de ses bijoux à la Maison des Aveugles ;
e

6

» Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles est seule habile à recueillir le legs dont il s'agit;
» Considérant que le montant du legs peut être évalué à
26.500 francs dont il y a lieu de déduire les droits de
succession. »

*
**
Vu l'article 910 du Code civil;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

*
**

(1) Zie blz.
deelgenomen.
(2)

1249

de namen van de leden die

V o i r p. 1249 les

noms des

aan de stemming hebben

membres ayant pris part au vote.

— 1253 —

(22 mai 1967)

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je viens d'apprendre par
M . Fallas, qui vient de la rue Neuve, que l'incendie est
toujours très, très grave. Nous allons suspendre la séance
publique et nous passons au comité secret et je demanderai,
alors si ces Messieurs de la presse veulent bien attendre ou
non, on ne sait jamais si on devait reprendre la séance tout
à l'heure.

— De openbare zitting wordt te 15 uur 20 opgeheven.
— La séance publique est levée à 15 heures 20.

— De Raad vergadert met gesloten deuren.
— Le Conseil se constitue en comité secret.

(22

mei

1254 —

—

1967)

MET GESLOTEN

DEUREN

COMITE SECRET

De Raad keurt het volgende bestek van aanbesteding goed :
Verwarmings- en Elektriciteitsdienst in de Gemeentegebouwen :
Gemeentegebouwen. — Levering in 1968, 1969 en 1970 van gloeilampen, fluorescentiebuizen en starters.
Le Conseil approuve le cahier des charges
relatif à une adjudication :
Service du Chauffage
munaux :

et de l'Electricité

spécifié ci-après et

dans les Bâtiments

com-

Bâtiments communaux. — Fourniture en 1968, 1969 et 1970, de
lampes à incandescence, de tubes fluorescents et de starters.
De Raad besluit een toelage voor onregelmatige prestaties toe te
kennen aan de beambten van de veiligheidskorpsen.
Le Conseil décide d'accorder une allocation pour prestations irrégulières aux agents des corps de sécurité.
Il suspend l'agréation de la nomination définitive de M
Françoise Van de Casteele-Lenglin, professeur de religion protestante aux
écoles primaires et aux sections préparatoires.
m

e

Il confirme la décision du Collège du 20 septembre 1966 mettant
fin aux fonctions intérimaires de M
Catherine Neybergh-Moreau,
professeur à l'Institut des Arts du Vêtement.
m

e

Il accepte la démission offerte par M '
Marie-Claire De
Bruecker-Bailleux de ses fonctions de professeur à l'Institut Bischoffsheim.
m

Il décide de placer dans
convenances personnelles, M
chargée de cours à l'Institut
du B o i s ; 2) pour motif de
seur de musique.

la position de disponibilité : 1) pour
' ' Madeleine Adrianne-Van de Winkel,
d'enseignement technique des Industries
santé, M
Annette Bosman, profes-

m

1

I

e

Il décide : 1) d'annuler sa décision du 7 novembre 1966, arrêtant
la mise en disponibilité pour mission de M ' " Anny Lhoir, profese

— 1255 —

(22

mai

1967)

seur à l'Institut Funck ; 2) de placer la prénommée en disponibilité
pour convenances personnelles.
Il décide: a) de rapporter sa délibération du 20 mars 1939, portant nomination, à titre provisoire, de M ' Ernestine Thibaut, en
qualité de maîtresse de confection aux écoles professionnelles ; b) de
désigner l'intéressée, à titre intérimaire, en qualité de professeur aux
écoles professionnelles ; c) de la nommer, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur aux écoles professionnelles.
n e

Il nomme, à titre provisoire : 1) aux fonctions de surveillantéducateur à l'Institut Léon Lepage (enseignement commercial),
M . Georges Mahler ; 2) aux fonctions de chargée de cours aux
établissements d'enseignement du jour, M
Denise Hendrickx-Van
Deuren.
m

e

De Raad benoemt voorlopig, de heer Lucien Dumeez, tôt de
functies van leraar bij de daginrichtingen.
Le Conseil nomme à
cours aux établissements
Aile et André Delahaye
sements d'enseignement
Teerlynck.

titre définitif : 1) en qualité de chargé de
d'enseignement du jour, M M . Jean-Pierre
; 2) en qualité de professeur aux établisdu jour, M M . Jacques Feyen et Paul

Le Conseil revise des suppléments communaux de pension du personnel enseignant.
De Raad besluit de dienst van de heer Gustave Baes, bewaker
van het Verregaipl.In te verlengen.
Le Conseil approuve l'acquisition en vente publique, pour cause
d'utilité publique, de l'immeuble sis rue de la Balsamine, 19.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
de l'immeuble sis rue Frère Orban, 34.
Il ratifie la dépense supplémentaire et la prolongation du délai
d'exécution des travaux de reconstruction et de transformation du
groupe scolaire, rues Félix Sterckx et Reper-Vreven.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
de l'immeuble sis rue Haute, 6.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(22 mei 1967)

—

1256

—

— De openbare zitting wordt te 16 uur hervat.
Ten gevolge van de hevige brand in de grootwarenhuizen
« A l'Innovation » worden de vragen tôt volgende zitting uitgesteld.
— La séance publique est reprise à 16 heures.
Etant donné la gravité de l'incendie des grands magasins
« A l'Innovation », les questions sont reportées à la prochaine
séance.

De notulen van de zitting van 8 mei 1967 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1967 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De zitting wordt opgeheven en de Raad gaat uiteen te
16 uur en 10.
— La séance est levée et le Conseil se sépare à 16 heures
10 minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1967
N.

11
CONSEIL COMMUNAL ~ GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting van
26-5-1967.

P R E S I D E N T — VOORZITTER
M . - D e heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

. . . . . . • • • • * • • • •

2. — Incendie de l'Innovation. — Proposition de souscrire une
somme de 100.000 francs au profit des sinistrés . . .
1) L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
2) Admis à l'unanimité des membres présents.

1260
1265

(26 mai

1967)

— 1258 —

3. — Waarop wacht het Kollege om de Raad in te lichten
over de staat der werkzaainheden, die werden besloten
op 24 oktober jl.» met het oog op de uitwerking vôôr
1 februari van dit jaar, van een voorontwerp van algemeen plan van aanleg voor de Vijfhoek 1 Meent het Kollege bovendien niet, dat het de hoogste tijd is, om over
te gaan tôt het opmaken van soortgelijke plannen voor
elk van de grote onderdelen van de Stad, en om de
Overheid aldus beter te wapenen om te weerstaan aan
de druk van de vaak niet gelukkige initiatieven van deze
of gene machtige privaatkapitalistische groep en om de
spekulatie in onroerende goederen te bestrijden 1 . . .

1266

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen De Rons antwoordt.
4. — Waarom heeft het Kollege er totnogtoe van afgezien, om
te reageren op de diverse onvoorziene en/of abnormale
feiten die zich hebben voorgedaan n.a.v. de goedkeuring
en de verwezenlijking van het bizonder plan van aanleg
voor de Mandenmakerswijk

1282

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen De Rons antwoordt.
5. — Quelles sont les intentions de la Ville en ce qui concerne
l'installation d'un réseau de télé-distribution ? . . . . .

1296

Question de M . Klein.
M. le Bourgmestre répond.
6. — La Ville ne pourrait-elle demander le classement du site
constitué par le square Ambiorix, l'avenue Palmerston et
le square Marie-Louise, sur proposition de la Commission royale des Monuments et des Sites ? . . . . . .

1298

Question de M . Klein.
M. l'Echevin De Rons répond.
7. — Pour répondre aux vœux émis par la population, le Collège ne pourrait-il faire placer un plus grand nombre de
bancs dans les parcs, squares et avenues de la Ville 1 .
Question de M . Leblanc.
M. l'Echevin De Rons répond.

1303

—

1259 —

(26 mei

1967)

8. — 1) Quels sont les responsables qui ont donné l'ordre
d'enlever les barrières qui clôturaient le prolongement
du tunnel vers le viaduc, face au boulevard du Jardin
Botanique ? La saison touristique prenant cours le
1 juin, il est à craindre que les étrangers ignorant le
passage souterrain pour piétons, qui est d'ailleurs mal
indiqué, traversent I'autostrade accompagnés même
d'enfants ;
er

2) N'est-il pas possible que les entrées du souterrain pour
piétons soient éclairées au-dessus par des lampadaires
lumineux

1309

Questions de M. Vandekerckhoven.
M. le Bourgmestre répond.

•— L a séance est ouverte à 14 heures 35 minutes.
— De zitting wordt geopend te 14 uur 35.

Présents - Zijn aanwezig: M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M - Mej. Van
den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, MM.-de heren Morelle, Jonckheere. Echevins - Schepenen; MM.-de heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, Pierson. Brouhon, De Greef,
C . , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, Brouhon, De Greef,
blanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire. Deconinck, Snyers d'Attenhoven Cousin, Klein,
M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Conseillers - Raadsleden; M.-de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
l l e

me

me

me

Le procès-verbal de la séance du 22 mai 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 22 mei 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.

(26 mai

1967)

1260

-

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.

M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, c'est avec une
indicible émotion que nous évoquerons, en ouvrant cette
séance du Conseil communal, l'effroyable catastrophe qui
s'est produite, lundi dernier, dans les grands magasins « A
l'Innovation ». En quelques minutes, à la suite de circonstan
ces que l'instruction judiciaire en cours cherche à déterminer,
tout le complexe des bâtiments de cette entreprise de distribution ne fut plus qu'un immense brasier. Si heureusement, de
nombreuses personnes qui se trouvaient dans ces locaux ont
pu s'échapper, c'est néanmoins un horribe bilan que nous
avons à déplorer.
Ainsi que vous l'aurez appris par la presse, le nombre de
disparus pourrait s'élever au nombre effrayant de trois cents.
Septante personnes ont été blessées ou brûlées et admises en
traitement dans différents hôpitaux. Parmi elles, cinquante restent hospitalisées, dont vingt sont encore dans un état grave.
Jusqu'à présent, soixante et un cadavres ont été dénombrés,
quatorze ont été identifiés à ce jour et les opérations d'identification se poursuivent pour les quarante-sept autres. Les victi-

— 1261 —

(26 mei 1967)

mes appartenaient soit au personnel de l'Innovation, soit à la
clientèle. Il s'agit d'hommes, de femmes, de jeunes gens et
même d'enfants.
Nous pouvons imaginer l'épouvante dont ils ont été saisis.
Sans doute, en ces moments affreux, toute consolation est-elle
vaine, mais néanmoins, aux familles éprouvées, j'exprime en
notre nom à tous, la part que nous prenons à leur immense
douleur.
In deze verschrikkelijke ogenblikken is zonder twijfel elke
troost nutteloos maar toch zeg ik hier weemoedig in ons aller
naam tôt de beproefde families hoe innig wij deelnemen in hun
onmetelijk leed.
De namiddag zelf der gebeurtenissen heeft Zijne Majesteit
de Koning eraan gehouden de geduisterde vierhoek te doorlopen, de redders op te beuren en zijn leedwezen uit te drukken. Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Albert en Eminencie
Kardinaal Suenens, de Eerste-Minister, de Ministers Vanderpoorten, Van Offelen en De Winter, alsook de heer Gouverneur deden hetzelfde.
Hare Majesteit Fabiola van haar kant bracht een bezoek aan
de talrijke gewonden in het Sint-Pietersgasthuis. Hare Koninklijke Hoogheid Paola bezocht eveneens de plaats van de ramp.
In naam van de Gemeenteraad en van de Brusselse bevolking heb ik mijn erkentelijkheid betuigd tegenover het Staatshoofd, de leden van de Koninklijke Familie en de burgerlijke
en geestelijke Hoogwaardigheden die ik kom te vernoemen.
Au nom des autorités communales et de la population de
Bruxelles, j'ai fait part de notre reconnaissance au Chef de
l'Etat, aux Membres de la Famille Royale et aux Autorités
civiles et religieuses en particulier, à divers membres du Conseil communal qui ont témoigné, par leur présence, de leurs
sentiments de solidarité humaine.
De nombreux télégrammes de condoléances nous ont été
adressés par des représentants diplomatiques et consulaires
accrédités à Bruxelles ainsi que par M . le Président du Sénat
M
le Ministre De Riemacker, M . le Gouverneur du Limm e

(26 mai 1967)

— 1262 —

bourg, des Bourgmestres et Maires de Belgique et de l'étranger, d'organisations internationales et aussi de nombreux particuliers. A tous, j'adresse les remerciements du Conseil communal.
J'ajoute que les hôpitaux de Lyon en France ont offert
d'apporter leur aide médicale à nos médecins, que M . l'Ambassadeur de France a offert l'assistance de pompiers de Lille,
que M . l'Ambassadeur de Yougoslavie, enfin, a signalé que
son Gouvernement était disposé à envoyer en Belgique un
éminent professeur spécialiste en identification de corps.
L'organisation des secours a fait l'objet déjà de longs commentaires dans les journaux. Je ne donnerai pas le détail des
opérations de sauvetage et de lutte contre le feu. Ce que je
puis affirmer hautement, c'est que les pompiers et les policiers
de Bruxelles étaient les premiers sur les lieux; avec l'assistance de sauveteurs bénévoles, au courage desquels il faut
rendre hommage, ils ont accompli tout leur devoir.
J'ai adressé un ordre du jour au Commandant du Corps des
Sapeurs-Pompiers et au Commissaire en chef de police à
l'intention de leur personnel, en leur faisant part des sentiments de reconnaissance du Conseil communal et de la population. J'ai remercié également les membres de la Croix-Rouge
qui se sont dévoués sans compter dès le début du sinistre
ainsi que M M . les Bourgmestres d'Anderlecht, d'Ixelles, de
Schaerbeek. de Molenbeek-Saint-Jean et de Saint-Gilles, pouf
la collaboration que leur corps de pompiers a apporté à celui
de Bruxelles. Enfin, j'ai exprimé mes sentiments de gratitude
à M . le Ministre de l'Intérieur pour l'aide fournie par le Corps
national de protection civile.
Je ne m'étalerai pas sur les travaux qu'il faut entreprendre
d'urgence pour le déblaiement des lieux sinistrés. Je puis
cependant vous dire que d'accord avec M . l'Echevin des
Travaux publics et de ses fonctionnaires, les dirigeants de
l'Innovation et leurs entrepreneurs mettront tout en œuvre
pour établir dans les délais les plus brefs des conditions de
sécurité nécessaires, afin de restituer à la rue ses possibilités
d'activité commerciale.

— 1263 —

(26 mei 1967)

L'armée, enfin participe depuis ce matin à l'entreprise de
déblaiement, grâce à l'autorisation du Ministre de la Défense
nationale.
Het inrichten van hulp heeft reeds het voorwerp uitgemaakt
van lange commentaren in de dagbladen. Ik zal geen détail
verstrekken van de reddingsoperaties en de strijd tegen het
vuur maar wat ik luid op kan bevestigen is dat de brandweerlieden en de politiemannen van Brussel de eerste op de plaats
van de ramp waren samen met vrijwillige redders, aan wier
moed men hulde moet brengen, hun voile plicht hebben
gedaan.
Ik heb een dagorde gericht aan de leider van het brandweerkorps en aan de Hoofdcommissaris ter attentie van hun
personeel om hen kennis te geven van de gevoelens van
erkentelijkheid van de Gemeenteraad en van de bevolking. Ik
heb eveneens de leden van het Rode Kruis bedankt, die vanaf
het begin van het onheil met toewijding hebben meegewerkt.
Ik heb ondermeer mijn dank betuigd aan de heren Burgemeesters van Anderlecht, Elsene, Schaarbeek. Sint-JansMolenbeek en Sint-Gillis, voor de medewerking gebracht door
hun respectievelijke brandweerkorpsen. Ik heb dan ook mijn
blijken van dankbaarheid betuigd aan de heer Minister van
Binnenlandse Zaken voor de hulp gebracht door het Nationaal
Korps van de Burgerlijke Veiligheid.
De nodige schikkingen werden eveneens genomen opdat de
Sociale Dienst van de Stad Brussel zich zou bezighouden met
de inwoners van de Hoofdstad die hun have en goed hebben
verloren.
Zoals werd aangekondigd zal op dinsdag 30 mei om 11 uur,
in de Sint-Michielskathedraal, een mis gecelebreerd worden
ter nagedachtenis van de vermisten. Zij zal gevolgd worden
door de ter aarde bestelling van de sroffelijke overschotten van
hen die tôt op heden werden teruggevonden.
Mes chers Collègues, devant l'ampleur du désastre nous
ne devons cependant pas perdre courage. En pleurant toutes
les victimes, nous devons trouver la force de faire face au
destin qui a frappé le cœur de la cité. Nous songerons aussi

(26 mai

—

1967)

1264 —

à provoquer de la part des instances supérieures les mesures
nécessaires pour que plus jamais, il ne soit possible de subir
pareil désastre.
Je vous annonce que le Collège a décidé de créer un fonds
de souscription publique pour venir en aide aux victimes et
aux familles dans le besoin. Le Roi et la Reine se sont associés
à cette initiative en souscrivant une somme de 250.000 francs.
Le Collège vous propose que la Ville contribue pour un montant de 100.000 francs. Des dispositions ont également été
prises pour que les services sociaux de la Ville de Bruxelles
s'occupent des habitants de la Capitale qui ont été frappés
dans leur affection comme dans leurs biens.
Comme je vous l'ai annoncé en néerlandais, un service
funèbre sera célébré mardi 30 mai, à 11 heures, à la Basilique
de Koekelberg à la mémoire des disparus, qui sera immédiatement suivi de l'inhumation au cimetière à Evere, des dépouilles de ceux qui ont été découverts jusqu'à présent.
Mes chers Collègues, je sais combien votre sensibilité est
solidaire de ce drame national et je vous invite à observer
une minute de silence à la mémoire de tous ceux qui sont
morts au cours de cette tragédie.
Mijn
solidair
minuut
diegene

waarde Kollega's, ik weet hoe zeer uw gevoelens
zijn met dat nationaal drama en ik nodig U uit een
ingetogenheid te willen bewaren ter nagedachtenis van
die een zo rampspoedige dood vonden.

—

L'assemblée

—

De rechtstaande

debout observe
vergadering

une minute de
houdt een minuut

silence.
stilte.

*
**
M . le B o u r g m e s t r e . S'excusent M M . les Echevins Piron
et Van Halteren, à l'étranger, M M . les Conseillers Musin,
Pellegrin et Creyelman ainsi que M M . les Conseillers Deschuyffeleer et Van Cutsem, ces deux derniers étant souffrants,
nous exprimons nos vœux de prompt rétablissement.

—

Incendie
Proposition

de souscrire

1265 —

de

(26

1967)

l'Innovation.

une somme de 100.000

au profit des

mei

francs

sinistrés.

M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, comme je
viens de l'annoncer, je vous propose d'abord d'accepter
l'urgence en ce qui concerne la souscription d'un montant de
100.000 francs au fonds que nous venons de créer. Il n'y a
pas d'opposition, je peux donc considérer que la proposition
est admise à la fois quant à l'urgence et quant ou montant.
— L'urgence et la proposition de souscription sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.
— De hoogdringendheid en het voorstel van intekening
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming

deelgenomen.-

MM.-de heren De

Greef, C , Mergam, Janssens. M - M e v r . Avella, MM.-de
heren Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin,
Klein, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Greef, H . , De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Morelle, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, De Grauw, Pierson, Brouhon et-en
Cooremans.
me

me

1,e

m e

M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, il ne fait pas de
doute qu'à cet égard le Conseil communal soit solidaire et
unanime, mais après ce qui a été dit tout à l'heure, je souhaite qu'à bref délai nous ayons les débats qui s'imposent
sur tout ce qui s'est passé.
Je ne veux pas évoquer les événements autrement que
M." le Bourgmestre l'a fait il y a un instant, mais il est

(26 mai 1967)

— 1266 —

certain que le Conseil communal se trouve devant une tâche
immense dans son étendue, dans sa profondeur, dans l'expression de sa responsabilité et je propose donc, je suppose que
c'est le sentiment commun, et il faut que quelqu'un le dise,
que, à bref délai, toutes les discussions nécessaires, les
examens et les enquêtes approfondis aient lieu pour que tous
ces problèmes soient évoqués sans que je puisse et je veuille
pour l'instant m'y attarder davantage.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

3
Waarop wacht het Kollege om de Raad in te lichten over de
staat der werkzaamheden, die werden besloten op 24 oktober jl., met het oog op de uitwerking vôôr 1 februari van dit
jaar, van een voorontwerp van algemeen plan van aanleg
voor de Vijfhoek ?
Meent het Kollege bovendien niet, dat het de hoogste tijd is,
om over te gaan tôt het opmaken van soortgelijke plannen voor
elk van de grote onderdelen van de Stad, en om de Overheid
aldus beter te wapenen om te weerstaan aan de druk van de
vaak niet gelukkige initiatieven van deze of gene machtige
privaatkapitalistische groep en om de spekulatie in onroerende
goederen te bestrijden ?
Vraag van de heer Van Geyt.

De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, op
24 oktober van verleden jaar keurde onze Raad, op voorstel van
het Kollege, een konventie goed volgens dewelke de Stad
opdracht gaf aan twee groepen van urbanisten om gezamenlijk
een algemeen plan van aanleg voor te bereiden voor de
Vijfhoek.
Dit werk diende uitgevoerd in drie fazen, waarvan de eerste
twee moesten leiden tôt het opmaken, binnen twee maanden
en half, van een voorontwerp van algemeen plan voor geheel

— 1267 —

(26

mei

1967)

het grondgebied van de Vijfhoek, terwijl de derde faze zou
bestaan in het uitwerken van een reeks bijzondere plannen
van aanleg voor diverse onderdelen van dit grondgebied.
Sedertdien zijn praktisch zeven maanden verstreken, hetgeen betekent dat het Kollege sinds meer dan vier maanden,
en in elk geval uiterlijk sinds 1 februari jongstleden, moet
beschikken over het algemeen voorontwerp voor de Vijfhoek.
Nochtans heeft het Kollege het totnogtoe niet nuttig geacht, om
de Raad in te lichten over de uitslag of althans over de staat
van de werkzaamheden terzake, zoals ze werden voorzien in
de reeds vernoemde konventie.
Dit is vooral spijtig te noemen omdat hierdoor de Raad nog
steeds de nodige middelen moet ontberen om daadwerkelijk zijn
roi te spelen van behoeder van het algemeen belang, wat
betreft de steeds sneller voortschrijdende hernieuwing van het
stadscentrum. Deze hernieuwing gebeurt in de huidige voorwaarden voornamelijk onder impuis van de afzonderlijke initiatieven van een reeks machtige private groepen en zelfs openbare besturen, welke er zich uiteraard zeer weinig om bekommeren of hun ontwerpen al dan niet beantwoorden aan de
vereisten van een harmonieuze ontwikkeling van de Stad en
aan de meest wettige behoeften van de bevolking.
Voor zover het alleen aan deze groepen ligt, zullen de torengebouwen steeds talrijker en steeds hoger uit de grond stijgen,
en zullen de grondprijzen steeds sneller de hoogte ingaan,
met aile nadelige gevolgen hiervan, inzake stijging van de
huurprijzen, vermindering van de gehuisveste bevolking en
ophoping van het aantal tewerkgestelden in het stadscentrum,
onoverzichtelijke toename van het verkeer, verschaarsing van
licht, lucht en veiligheid. Over dit laatste punt zal ik vandaag
trouwens niet uitwijden.
Weliswaar staat hiertegenover het feit dat de stedelijke
overheid de bevoegdheid heeft om haar goedkeuring te weigeren
voor deze ontwerpen en voorstellen van kandidaten-bouwers die
zij in strijd acht met het algemeen belang, zoals zij dit opvat.
En het is meer dan waarschijnlijk dat, althans in bepaalde
gevallen, het Kollege van deze bevoegdheid daadwerkelijk
gebruik heeft gemaakt.

(26

mai 1967)

—

1268

—

Doch om de diverse afzonderlijke initiatieven van de privaatsektor ernstig te kunnen beoordelen, dient het Kollege en client
trouwens ook onze Raad te beschikken over nauwkeurige,
kontroleerbare en verplichtende maatstaven, die vooraf en
voor een voldoende ruime oppervlakte worden bepaald.
Iedereen weet vandaag, onder meer aan de hand van een
reeks verklaringen van de heer Schepen van Openbare Werken zelf, dat zulks hoegenaamd niet het geval is, waar het
gaat om deze grote stadsdelen voor dewelke — zoals voor de
Vijfhoek en, meen ik, voor het grootste deel van de NoordOostwijk — er geen andere algemene urbanistische aanwijzingen voorhanden zijn, dan de zuiver indikatieve gegevens van
het richtplan. Het is een publiek geheim dat niemand. en
allerminst het Kollege. zich werkelijk gebonden acht door
bedoelde algemene richtlijnen.
Daarbij komt nog dat artikel 25 van de wet van 1962
op de ruimtelijke ordening, verregaande faciliteiten toekent
aan om het even welke kandidaat-bouwer die de hand weet te
leggen op 50 % van de oppervlakte van de sektor in dewelke
hij belang stelt.
Dit ailes betekent dat, bij gebrek aan algemene plannen van
aanleg voor de Vijfhoek en verscheidene andere stadsdelen in
voile transformatie, de stedelijke overheid — inbegrepen onze
Raad — zeer onvoldoende gewapend is om het hoofd te bieden
aan de druk van om het even welke werkelijk kapitaalkrachtige
en invloedrijke privaatgroep die een bepaald ontwerp wenst te
verwezenlijken in één van bedoelde sektoren. En zulks ook
dan, wanneer door dergelijk ontwerp, de vereisten van een
gezonde stedelijke ontwikkeling en de wettige belangen van
bepaalde groepen van de bevolking in het gedrang komen.
Ik verwijs hier in de eerste plaats naar het treffend kontrast
tussen, eensdeels de snelheid met dewelke steeds talrijker en
steeds reusachtiger kantoor- en hotelcompleksen uit de grond
rijzen in het stadscentrum — men denke slechts aan Philips
of aan Hilton — en anderdeels de énorme achterstand op aile
beloften en programmai bij het oprichten van sociale woningen in dit stadsdeel — een probleem waarover ondermeer onze
kollega Leblanc nog kortgeleden een ganse reeks van gegevens
heeft verstrekt.

— 1269 —

(26 mei 1967)

Doch ik denk tevens aan gevallen zoals dit van de wijk van
het Schumanplein ; voor een onderdeel hiervan keurde de Raad
op 6 maart jongstleden in eerste lezing een bijzonder plan van
aanleg en onteigening goed.
Deze stemming vond plaats na een hevige diskussie. tijdens
dewelke, ondermeer door onze groep, nadrukkelijk kritiek was
uitgebracht op het feit dat de Stad haar macht tôt onteigenen
in feite ter beschikking ging stellen van machtige private
belangen, ten nadele van andere, minder machtige.
Ondertussen hebben wij, zoals aile leden van de Raad,
afschrift ontvangen van een brief, gericht aan het Kollege,
door één van de met onteigening bedreigde personen. En niet
alleen onderschrijft deze persoon volledig onze kritiek, maar
bovendien staaft hij deze met een reeks van bijzonderheden
op dewelke de Raad ongetwijfeld zal terugkomen wanneer
bedoeld plan hem ter definitieve goedkeuring zal worden voorgelegd.
Vandaag wil ik er mij dan ook in dit verband toe beperken
om vast te stellen dat volgens bedoelde brief, het plan van
aanleg en onteigening pas werd opgemaakt, nadat een te
Luxemburg gevestigde maarschappij de meerderheid der eigendommen van het betrokken wijkonderdeel had opgekocht; en
zulks met het oog op het bouwen van een nieuw groot kantoorkompleks in dit reeds al te zeer met verstikking bedreigde
stadsgedeelte.
Schrijfster van de brief voegt er zelfs aan toe dat bedoelde
maatschappij rechtstreeks gekontroleerd zou worden door twee
belangrijke West-Duitse banken en een grote Belgische bank...
De heer Schepen De Rons. Mijnheer Van Geyt, pas op,
er zijn protesten aan de gang, vermeldt absoluut geen namen
a.u.b.
De heer Van Geyt. Ik vermeld geen namen, Mijnheer.
ik zei één Vlaamse bank waarvan de nauwe banden met de
Boerenbond wel bekend zijn. Ik haal aan wat er in die brief
staat en ik houd mij daaraan.

(26 mai

1967)

— 1270 —

De heer Schepen De Rons. Het heeft niets te maken
met die zaak. Wij komen erop terug.
De heer Van Geyt. Dit ailes wijst erop hoezeer de
heer Schepen van Openbare Werken gelijk had, toen hij op
24 oktober jl. bij de bespreking van de reeds vernoemde
konventie met twee groepen van urbanisten; de absolute noodzaak onderlijnde voor de overheid om te beschikken over algemene plannen van aanleg voor aile grote stadsdelen, te beginnen met de Vijfhoek en, menen wij, met de Noord-Oostwijk.
Dit ailes wijst er tevens op, wij zouden het eraan willen toevoegen. hoe nodig het is dat de Raad zo snel en zo volledig als
het kan, zou dienen ingelicht te worden over de reeds bereikte
resultaten ter zake ; zulks, ten einde daadwerkelijk in de
mogelijkheid gesteld te worden, om met kennis van zaken zijn
roi van behoeder van het algemeen belang te spelen, telkens
wanneer hij zich dient uit te spreken over afzonderlijke ontwerpen en daarbij aansluitende bijzondere plannen van aanleg
en onteigening.
Tôt slot zou ik de volgende preciese vragen willen richten
aan het Kollege :
1 ) Kon het ontwerp van algemeen plan van aanleg voor de
Vijfhoek worden afgewerkt binnen de door de konventie
van 24 oktober gestelde termijn, d.w.z. vôôr 1 februari jl.?
2) Indien zulks wel het geval is, wanneer en hoe denkt het
Kollege de Raad op de hoogte te brengen van de inhoud
van dit ontwerp?
3) Welke zijn de vooruitzichten van het Kollege met het oog
op de uitwerking van soortgelijke plannen voor andere
stadsdelen, die er nog niet van voorzien zijn en voor
dewelke er nog geen voorstellen terzake aan de Raad werden gedaan, o.m. voor de Noord-Oostwijk?
4) Is het Kollege niet van mening dat voortaan de grootste
voorzichtigheid dient aan de dag gelegd bij het opmaken en
het voorleggen van bijzondere plannen van aanleg en van
onteigening, betreffende beperkte sektoren van bedoelde
stadsdelen voor dewelke het Kollege en de Raad nog niet
beschikken over een algemeen plan van aanleg?

1271

(26

mei

1967)

De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, eerst en
vooral moet ik opmerken dat het Collège in oktober jl. niet
heeft beloofd dat het algemeen plan van aanleg, of liever dat
aile particulière plannen van aanleg, voor de verschillende
wijken van de Vijfhoek, na een maand of drie vier zouden
afgewerkt zijn.
Dit zou trouwens zonde geweest zijn, niemand kan op
enkele maanden tijd zulk een werk afleggen. Het initiatief
om de Vijfhoek aan een nieuw gedetailleerd onderzoek te
onderwerpen, met het oog op het bestuderen van particulière
plannen van aanleg, komt van het Collège en is precies
bedoeld om te vermijden dat de vernieuwing van het centrum
zonder orde zou gebeuren en dati n feite de Stad ertoe zou
gebracht worden van die vernieuwing te verwezenlijken, naargelang de initiatieven die door het privaat initiatief worden
getroffen.
Wat de heer Van Geyt zegt, heb ik zelf verklaard; wij
moeten absoluut verhinderen dat de Stad, haar urbanisatie,
haar vernieuwing zou uitvoeren naargelang de omstandigheden,
naargelang de initiatieven van particulieren. Het is daarom dat
het Collège U heeft voorgesteld van twee groepen urbanisten
aan te stellen om ons te helpen zo spoedig mogelijk die nieuwe
particulière plannen van aanleg op te stellen.
Wat werd terzake tôt hiertoe verwezenlijkt?
Een eerste enquête die er
de Vijfhoek, staat voor staat
was beëindigd in februari jl.
komst met de urbanisten was

in bestond om de toestand van
te onderzoeken. Deze enquête
zoals trouwens in de overeenvoozien.

De uitslag werd aldus aan de verschillende diensten van de
Stad voorgelegd en deze diensten hebben dan een plan opgesteld dat door het Collège in de maand maart jl. werd onderzocht.
Volgens dit plan wordt het grondgebied van de Vijfhoek
verdeeld in verschillende wijken of zones, wel te verstaan
buiten de reeds bestaande en goedgekeurde particulière plannen
van aanleg, die U trouwens allemaal kent, dus: Ilot sacré n° 1,
de Dinantstraat. de Radijzenstraat. Hospitaalstraat, enz..., en

(26 mai 1967)

- 1272 —

nu spreken wij niet van de particulière plannen van aanleg die
werden goedgekeurd voor Neder-Over-Heembeek of die in
onderzoek zijn in Haren en voor het plan dat werd goedgekeurd voor de wijk van de Antwerpsesteenweg.
Ik kom terug tôt de Vijfhoek ; ik stel vast, na de enquête
die werd gedaan door onze urbanisten en door onze diensten,
dat de Vijfhoek kan ingedeeld worden in volgende wijken of
zones :
1 ) Wijken waar algemene plannen van aanleg nog moeten
uirgewerkt worden wegens verkeersproblemen of wegens de
staat waarin de gebouwen zich bevinden.
Een belangrijk gedeelte van het tracé van de Kleine Ring,
waarvan we reeds gesproken hebben hier in de Gemeenteraad.
moest worden herzien en een nieuw tracé zal aan de Raad
worden voorgelegd, voor de gedeelten begrepen tussen de
Oude Graanmarkt en wat wij noemen de wijk van ...
Wij zijn thans van mening dat het vorige tracé te nauw
was opgevat, dus daar zullen wijzigingen moeten angebracht
worden.
Voor andere wijken zijn wij van oordeel, dat het nodig is
de traditionele bouwreglementering te behouden, d.w.z. dat
voor deze wijken heel eenvoudig het huidige bouwreglement
wordt toegepast, mits eventueel in bepaalde gevallen en voor
bepaalde plaatsen, de hoogte van de gebouwen aan te passen
aan de behoeften. Dat gaat hier over wijken die de minste
evolutie ondergaan, waar zij in de belangstelling staan van de
verschillende promotoren.
Voor andere zones, waar een totale vernieuwing om financiële redenen onmogelijk blijkt te zijn, waar de toegangen
ontoereikend zijn en waar de densiteit te hoog is — en ik
denk hier dan vooral aan de Noord-Oostzone — zullen wij een
spéciale reglementering voorleggen, waarbij zou voorzien worden dat de bouw traditioneel moet blijven, maar de hoogte van
de gebouwen beperkt zal worden en lager zal zijn dan wat
thans voorzien wordt door ons bouwreglement.
U weet dat het bouwreglement voorziet : hoogte = breedte
+ 6 meter + een verdieping achteruit. Wel voor die wijk

—

1273

(26 mei 1967)

voorziet men dat die hoogte iager zal zijn om een kleine
densiteit te verkrijgen.
In andere wijken, en dat zijn dan de wijken die door de
heer Van Geyt vooral bedoeld worden — wijken die bijzonder
goedgelegen zijn — daar zal eventueel wel een kans worden
gegeven aan privaat initiatief, maar dit dan onder zeer strenge
voorwaarden, die trouwens voor allen dezelfde zullen zijn en
waarvan de promotoren reeds op de hoogte schijnen te zijn.
Ik denk hier aan wijken zoals de Kunstlaan, op een bepaald
gedeelte van de Vismarkt, ik denk hier op het De Brouckereplein. op de Waterloolaan en op andere wijken.
Samengevat zullen deze voorwaarden steunen op volgende
princiepes: eigenaar zijn, niet van 51 % maar van de quasi
totaliteit van het huizenblok.
Dus, het zal niet volstaan van te zeggen: « Wij bezitten
51 % ; Stad Brussel, wilt U a.u.b. een plan van aanleg maken
en wilt gij het overige onteigenen », dat zal niet waar zijn.
Dus wij zullen eisen dat de promotor eigenaar is van bijna
gans het perceel.
Het project moet esthetisch verantwoord zijn, moet voldoende gedegageerd zijn, dat is essentieel, en moet in elk
geval voldoende parkeerruimte voorzien. In geen enkel geval
— en dat is een zware beslissing — zal het Collège voorstellen dat de densiteit van vijf niet zou overschreden worden.
Om U nu een idée te geven van het belang van zulke
maatregel, wijs ik er op dat de densiteit — dat wat wij noemen
D.T.S. — aan de Naamsepoort 14 bedraagt, en aan het
Madouplein 16. Dus wij spreken van vijf en dan nog voor
die punten die in de belangstelling staan van de promotoren.
De op te leggen voorwaarden zijn natuurlijk zeer streng, maar
wij menen dat wij aldus in staat zullen zijn mindergoede of
slechte projekten te weren en anderzijds intéressante projekten
zullen mogelijk maken.
Ten slotte wordt een soort Ilot sacré n 2 bestudeerd. Wij
hebben hiervan trouwens reeds gesproken, het gaat hier om
wat men genoemd heeft de vrijheid van de kunst.
r

(26 mai 1967)

— 1274 —

De studies zijn nog aan de gang, staan tamelijk ver, maar
het is nog niet mogelijk deze conclusies aan de Gemeenteraad
voor te leggen. Uit iets anders moge dan blijken dat onze
diensten, en dat de vier groepen urbanisten die thans voor
ons werken, geplaatst worden voor een ontzaglijke taak Wij
menen dat die taak niet af zou zijn op minder dan twee jaar,
maar de eerste studies zullen zeer waarschijnlijk beëindigd zijn
tegen september van dit jaar.
Laat ons daarbij niet vergeten dat talrijke andere belangrijke projekten moeten uitgewerkt en verwezenlijkt worden op
hetzelfde moment. Ik denk hier aan de wijk van de Antwerpsesteenweg, ik denk hier aan bepaalde wijken van Neder-OverHeembeek, ik denk hier aan de Heizel, ik denk hier aan de
studie die bezig is, die aan gang is voor Haren.
In elk geval, dank zij die studie die gemaakt werd van de
Vijfhoek, kan ik reeds de verzekering geven dat thans reeds
de Stad voldoende gewapend is om elke poging welke zou
indruisen tegen het algemeen belang, te beletten. Indien wij
thans voor al de wijken van de Stad nog niet beschikken over
een koninklijk besluit dan weten wij toch in elk geval wat wij
willen en bezitten wij de mogelijkheden om binnen een redelijke termijn aile vragen van de promotoren te beantwoorden.
Zeer talrijke ontwerpen werden reeds onderzocht in dit
opzicht en geen enkele toelating werd sinds onze beslissing
afgeleverd voor ontwerpen die de toestand in gevaar zouden
brengen en ik beschik hier — maar ik zal U de lijst niet geven
in openbare zitting — ik beschik hier over een hele lijst van
grote ontwerpen die in dit opzicht al werden geweigerd. Dit
is voor de Vijfhoek.

De heer Van Geyt. Is dat voor de Vijfhoek?
De heer Schepen De Rons. Dat is voor de Vijfhoek, ja.
M. Pierson. Monsieur le Président, j'ai été très intéressé
par la réponse complète donnée par M . l'Echevin à la question
de notre collègue M . Van Geyt.

