— 99 —

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 mars 1873.
Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Falsification du pain. — Communication.
Prix des terrains des Nouveaux Boulevards. — Communication.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Locations. — Id.
—
Echange de biens. — ld.
—
Vente de fonds publics. — Id.
—
Actions à souscrire (Habitations ouvrières). — Id.
—
Acceptation de legs. — Id.
—
Renonciation au legs Peitrequin. — Id.
Consistoire israélite. — Acquisition. — ld.
Eglise de Caudenberg. — Remboursement d'une rente. — Id.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Mont-de-piété. — Approbation du compte de 1872.
Crédit supplémentaire. — Concours de bétail. — Adoption.
—
Personnel des écoles. — lu.
—
Conseil des prud'hommes. — Id.
Taxe sur les constructions. — Approbation du rôle B.
Ecoles à construire rue de la Paille et rue de la Prévoyance. —
Adoçtion.
Ecole a construire rue du Canal. — Id.
Budget scolaire pour 1873. — Id.
Théâtre du Parc. — Prolongation de bail. — Id.
Elargissement de la Montagne des Aveugles. — Dépôt du rapport.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Demeure, Allard, Trappeniers,
Godefroy, Tielemans, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser, Becquet,
Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Weber, De l'Eau, Veldekens, Waedemon
et Schmidt, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance ; il est adopté.

M. le Bourgmestre. Nos honorables collègues MM. Cattoir
Mommaerts s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

— 100 —
M. le Bourgmestre. Le Collège a deux communications à vous

taire.

La première est relative à un bruit qui circule en ville, et dont
les journaux se sont m ê m e occupés : je veux parler des prétendues
Falsifications du pain.
Depuis quelque temps, Messieurs, il s'est manifesté certaines
inquiétudes dans notre population, et le Collège a chargé le chimiste de la Ville de lui faire un rapport à ce sujet. Je ne croL»
donc pouvoir mieux faire que de vous donner connaissance de ce
rapport :
« Monsieur le Bourgmestre,
» J'ignore si les plaintes nombreuses qui se produisent dans le
pays au sujet des falsifications des denrées alimentaires sont fondées;
mais ce que je puis assurer, c'est qu'à Bruxelles les fraudes sont *
moins fréquentes qu'autrefois.
» Depuis trois mois, 170 analyses de denrées alimentaires ont
été faites au laboratoire de l'Hôtel de Ville; un seul échantillon
a été reconnu falsifié (I).
» Quarante-deux pains et cent échantillons de farine ont été
l'objet d'un examen analytique tout spécial : aucune fraude n'a été
constatée.
» Parmi les fraudes s i g n a l é e s , on a cité l'addition du chiftaeiay, du sulfate de baryte, du sable pulvérisé et autres matières
terreuses ajoutées aux farines. Ce genre de fraude est très-facile
à reconnaître; l'examen microscopique indique ces mélanges et
l'incinération de la farine suffit pour découvrir la fraude et déterminer la proportion du mélange.
» Une farine de bonne qualité ne peut contenir au maximum
que un pour cent (1 p. c.) de matières minérales. Mes analyses ont
donné généralement 0,5 grammes pour 100; plusieurs échantillons
ne contenaient que 0,5; deux échantillons seulement ont accusé
l'un 0,98 et un autre 1,05 p. c.
» L'examen microscopique n'a révélé aucune fraude, aucun
mélange de matières étrangères.
» Les analyses de pain ont donné des résultats aussi satisfaisants;
le maximum de cendres a été de 1 pour cent et le maximum d'eau
de 58 pour cent. En général, les échantillons soumis à l'analyse
n'accusaient que 0,4 à 0,5 pour cent de cendres, et 28 à 52 pour
cent d'eau.
» On ne saurait le m é c o n n a î t r e , les falsifications sont moins
nombreuses 5 Bruxelles qu'autrefois; toutes les fraudes qu'en
signale aujourd'hui ne sont pas nouvelles ; les cailloux blancs pu!-

(1) Echantillon de beurre, n° 232, 28 février.

férîsés et blutés ont été employés à Manille, il y a trente ans; le
sable blanc moulu, à Cbàleaudun, en 1847; la china-clay (Kaolin)
depuis un demi-siècle, et la craie moulue depuis toujours. Quant
au sulfate de baryte, il constituerait peut-être une innovation, mais
la fraude serait réellement trop grossière.
» Dans les grandes villes, comme Bruxelles, où l'analyse chimique des denrées alimentaires est l'objet d'un service permanent,
les fraudes ne peuvent s'étendre. Il serait à désirer de voir cette
surveillance organisée dans tout le pays; elle exercerait un effet
préventif par la crainte qu'elle inspirerait aux falsificateurs, et elle
faciliterait la répression en cas de délit.
b Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de
ma haute considération.
» (Signé)

BERGE.

» Bruxelles, 17 mars 1875. >
Messieurs, les arrivages de china-clay sont extrêmement considérables à Bruxelles : depuis l'an dernier il est entré dans noire
port 70 navires chargés de celle matière. Mais, comme vous le
savez, on l'emploi dans l'industrie à divers u?ages.
Depuis l'an dernier, il a été fait un très-grand nombre d'analyses, soit au delà de 250, dont 170 dans les deux derniers mois.
Dans ces analyses on n'a jamais constaté la présence ni de chinaclay, ni de sable pulvérisé, ni de craie ; on ne s'est aperçu d'aucune
espèce de fraude condamnable. Je crois donc que la population doit
se rassurer et qu'à Bruxelles il ne se commet pas de fraudes ni
sur la qualité de la farine, ni sur celle du pain.
La seconde communication/Messieurs, est relative au prix de
revente de nos terrains de la Senne.
Conformément à une annonce que nous vous avons faite dans le
Cahier d'explications, et que nous avons répétée à plusieurs reprises,
le Collège a augmenté dans une certaine limite les prix de nos terrains aux Boulevards du Nord et de la Senne, Place de Brouckere
et au Boulevard Central.
Nous avons fait connaître nos nouveaux prix à tous les notaires
de Bruxelles. Cependant, le Collège a décidé, par le m ê m e arrêté,
que toutes les demandes d'acquisitions qui se feraient jusqu'au
30 avril inclusivement seraient traitées aux anciens prix.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de
la vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 12
février 1875, une encaisse de fr. 511,794-55.
11 fait connaître au Conseil que la somme de 50,000 francs,
représentant le déficit, a été versée par l'ancien receveur, sous certaines réserves.

— 102 —

Numéro

.le l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

2538

DATE

DÉSIGNATION DBS BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de la

NATURE
et situation

NOM
résolution.

1 fév. 1873.

OBTENU

de la

du notaire.

propriété.

Terrain
a MolenbeekS'-Jean.

Vente
de t e r r a i n .

Prix

CONTENANCE

A.

1

C.

M.

89

»

5,385 »

19

2

5,567 50

par centiare.

Vermeulen.

•2082

1 févr. 1873.

Deux lots de terr a i n , situés au
1
quart. Louise,
sous
1 x el les,
appartenant à
l'hôpital SaintPierre.

Vente
de t e r r a i n .
Vermeulen.

2587 i févr. 1875

Terre
Location
97
appartenant
d'une parcelle
aux pauvres de
de terre.
la Chapelle.

f

40

»

75 francs
par an, outre
les
contributions.

E n moins,
55 francs.

Saint-Gilles.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles demande l'autorisation de faire un échange de
biens avec le sieur Michiels, propriétaire et bourgmestre à
Tongres.
Les Hospices céderaient une partie, de 5 ares 97 centiares, de la
parcelle de terre appartenant à l'hôpital Saint-Pierre, située à
Ixelles, et cotée au cadastré sect. A , n° 334 . Ils recevraient en
échange un terrain de 5 ares 97 centiares, situé à Ixelles et coté au
cadastre sect. A , n° 332 .
ta

e

Les Hospices s'engagent, en outre, à faire effectuer, endéans les
six mois, à partir de la date de l'acte d'échange, les travaux de
voirie de la rue de Livourne, devant les propriétés échangées, à la
condition, pour le sieur Michiels, de payer 50 francs par mètre
courant de façade qu'il possède à front de cette rue, soit, pour
21 mètres, la somme de 1,050 francs.
Les terrains à échanger ont une valeur équivalente, estimée par
le géomètre Lanckmann à 13,740 francs.
Il résulterait de celte opération, pour les Hospices, un sérieux

—

105

—

avantage en ce qu'elle leur permettrait de faire une division plus
lavorable de leurs terrains.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre cette r é s o l u t i o n , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles demande l'autorisation de faire un é c h a n g e de
biens avec le sieur F é l i x Vanderstraeten, p r o p r i é t a i r e , demeurant
avenue Louise, n" 169.
Les Hospices céderaient :
1° Une partie de 98 centiares de la parcelle de terre appartenant
à l'hôpital Saint-Pierre, située à Ixelles et c o t é e au cadastre sect. A ,
n° 554< ;
2° Une partie de terrain d'une superficie de 55 centiares, s i t u é e
à Ixelles et cotée au cadastre sect. A , u° 552 .
Ils recevraient en é c h a n g e une partie de terrain, contenant
0*5 centiares, 5 milliarcs, située à Ixelles, sect. A , n° 524' du
cadastre.
Les parcelles de terrain à é c h a n g e r ont une valeur é q u i v a l e n t e
de 5,445 francs.
Il résulterait de cette o p é r a t i o n , pour les Hospices, un s é r i e u x
avantage en ce qu'elle leur permettrait de faire une division plus
favorable de leurs terrains.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre cette r é s o l u t i o n , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
3

e

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre, en temps opportun, des valeurs
qui font partie du legs Glibert.
Ces valeurs sont :
2 actions de la Société anonyme des papeteries belges;
1 certificat d'inscription de 5 actions de fr. 1,000 chacune, de
la Société d'assurances le Phénix ;
2 actions de la Société Funck et Ce, pour la construction et l'exploitation d'un aquarium.
Le produit de cette vente sera r é a p p l i q u é en renies sur l'Etat.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable sur celte demande.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont a d o p t é e s .
M. Vanderstraeten s'est retiré comme étant i n t é r e s s é dans l'un
des échanges ci-dessus.
M. Vanderstraeten reprend s é a n c e .

M . l'Echevin Fontainas fait,
finances, le rapport suivant :

au nom de la Section dos

La Dépulation permanente du Conseil provincial du Brabanl,
après avis favorable du Conseil communal, a approuvé, en séance
du 7 avril 1868, une demande du Conseil général d'administration
des hospices cl secours de la ville de Bruxelles, ayant pour objet
d'être autorisé à souscrire, à charge de la caisse des capitaux de la
Bienfaisance, pour deux cents actions nominatives de la Société
anonyme des habitations ouvrières dans l'agglomération bruxelloise.
Le Conseil g é n é r a l , considérant que les classes pauvres retirent
de grands avantages de l'établissement, à leur usage, d'habitations
salubres et à bon marché, et que, dès lors, il rentre dans les attributions des bureaux de bienfaisance de venir en aide à de pareilles
entreprises, demande l'autorisation de souscrire, pour le compte
de la caisse des capitaux de la Bienfaisance, à deux cents nouvelles
actions de la m ê m e Société.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

M. le Bourgmestre. Le Conseil a déjà émis un vœu dans ce
sens. 11 n'y aura donc certainement aucune opposition parmi nous.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité.

M. le Bourgmestre

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par testament du 8 novembre 1870, déposé en l'étude de M. le
notaire Van Bevcrc, à Bruxelles, M. Frédéric-Christophe Donner,
domicilié rue Monloyer, n° 5, a légué :
1° A l'hospice protestant, situé rue Haute, à Bruxelles, la somme
de 4,000 francs ;
2° A l'hospice des Ursulines également la somme de 4,000 francs.
Le Conseil général des Hospices et secours, représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les héritiers ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil
général.
Par testament du 10 février 1871, déposé en l'étude de M. le
notaire Macs, M . Pierre Crickx a légué aux pauvres de Bruxelles
une somme de 20,000 francs, sur laquelle le testateur a désiré qu'il
fût prélevé : \o 1,000 francs au profit de l'hospice Sainte-Gertrude;
2° 1,000 francs à celui de l'hospice des Ursulines ; 3° 1,000 francs

—

10a —

à celui de la Société royale de Philanthropie, et 4° 1,000 francs pour
les crèches établies à Bruxelles et dans les communes-faubourgs.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres de celte Ville,
sollicitent I autorisation d'accepter ces libéralités.
Toutefois, il y a une exception à faire en ce qui concerne la part
attribuée aux crèches; en vertu de la jurisprudence adoptée par
l'autorité supérieure, les legs faits à ces établissements doivent être
acceptés par l'Administration communale.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer : 1° d'émettre un avis favorable sur l'acceptation parles
hospices du legs, jusqu'à concurrence de la somme de 19,000 francs,
et 2° de nous autoriser à accepter la part revenant aux deux crèches
établies à Bruxelles, soit la somme de 1,000 francs mentionnée
ci-dessus.
Les héritiers légaux sont disposés à faire la délivrance de ces
sommes.

Les Hospices de notre ville, le consistoire protestant, la caisse
de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et des communes limitrophej, ainsi que notre Administration, avaient été autorisés,
ensuite des avis favorables que vous avez émis en séances des 15 juin
et 24 août 1861 et 1 mars 1862, à accepter les libéralités qui
leur avaient été faites par M . Peitrequin, lequel est décédé le
7 avril 1861.
Conformément aux clauses du testament, ces legs ne devaient
èlre délivrés qu'après le décès de la dame Peitrequin , n é e Barbe
Lemperé, laquelle était déclarée usufruitière des biens immeubles
et propriétaire des biens meubles.
er

La Dame Peitrequin, qui avait été dispensée, par son contrat de
mariage, de fournir caution pour les legs concernant les établissements publics, est décédée au mois de février 1871, à Roclange.
Il résulte des renseignements recueillis qu'elle n'a délaissé aucun
avoir.
En conséquence, il n'est pas possible d'obtenir la délivrance des
legs fait aux administrations i n t é r e s s é e s , et celles-ci sollicitent
l'autorisation de pouvoir en abandonner le recouvrement.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis conforme sur les délibérations qu'elles ont prises à cet
égard, et de nous autoriser, en ce qui concerne le legs de200 francs
fait à l'école primaire protestante, à faire la même renonciation.
En séance du 3 août 1868, vous avez émis un avis favorable sur
la demande présentée par le Consistoire israélite aux fins de
pouvoir acquérir une propriété sise rue du Marais, et destinée
à l'érection d'une nouvelle synagogue. Le gouvernement n'avait
pas accordé l'autorisation, parce qu'il estimait, à cette é p o q u e , que

—

106 —

le Consistoire n'avait pas la capacité légale pour acquérir des immeubles.
Tous les doutes ont c e s s é , à cet é g a r d , depuis la promulgation
de la loi du 4 mars 1870 et de l'arrêté royal du 2 3 février 1871.
Mais, dans l'intervalle, le Consistoire a recherché le moyen de
trouver un emplacement plus au centre de l'agglomération bruxelloise et, par délibération du 28 décembre dernier, il a décidé
d'acquérir les terrains formant les lots n°s 20 à 26 de la rue de la
Régence prolongée. Le prix d'achat de ces terrains est estimé à la
somme de 302,925 francs.
Il résulte des renseignements fournis par le Consistoire, que les
dépenses seront couvertes : l ° p a r le fonds spécial pour l'érection
dune nouvelle synagogue, qui s'élève déjà au chiffre de 182,000
francs; 2° par la valeur des constructions et du terrain de la synagogue actuelle ; 3 ° par les excédants des recettes annuelles sur les
d é p e n s e s , et 4° par les subsides éventuels de l'Etat, de la Province
et de la Ville. Vous avez inscrit au budget de 1875 une première
allocation de 10,000 francs.
Les formalités prescrites étant remplies, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
résolution prise par le Consistoire Israélite.
Par délibération du 5 janvier dernier, le conseil de fabrique de
l'église Saint-Jacques sur Caudenberg a décidé d'accepter le remboursement, pour la somme de 530 francs, d'une rente perpétuelle
de fr. 14-51 due par la dame Anne-Louise Pugh , demeurant à
Watford (Angleterre), rente dont le conseil ne possède ni titre, ni
aucun acte de garantie.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur cette délibération.
La ville de Bruxelles a été assignée, devant le tribunal de première
instance, par le sieur Fiévez, qui réclame le paiement d'une indemnité pour le préjudice qu'il a éprouvé dans la maison qu'il occupait
rue des Fabriques, n° 4 3 . De son côté, le sieur Coenaes, propriétaire de cet immeuble, appelle la Ville en garantie pour qu'elle le
tienne indemne de toutes condamnations qui seraient prononcées
contre lui au profit du locataire.
a

En second lieu, il est à présumer que l'état de cette maison
exigera sa démolition, tout au moins partielle, et, comme elle est
sujette à recul, il y aura lieu de faire l'emprise déterminée par
l'alignement adopté pour la rue des Fabriques. Celle-ci appartenant à la grande voirie, les frais d'expropriation devront être supportés par l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre contre l'action intentée

—

107 —

par le sieur Coenaes, comme aussi à mettre eu cause le Départemont des travaux publics.
Par exploit du 1 mars courant, le sieur Leclercq, Léandre, a
assigne la ville de Bruxelles en paiement d'une indemnité pour le
préjudice qui lui a été occasionné dans la maison qu'il occupait
rue des Fabriques, n° 47, et ce, par suite des travaux de construction du collecteur.
D'un autre côté, le sieur Hoedemaeker, propriétaire de cette
maison, vient d'assigner la Ville pour qu'elle soit tenue de le
garantir de toutes condamnations qui seraient prononcées contre
lui en cause du sieur Léandre Leclercq.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à nous défendre contre ces deux actions.
er

Par jugement du 13 mai 1871, le tribunal de simple police a
condamné le sieur De Burtin, demeurant rue du Poinçon, n° 1,
à faire exécuter à l'entrée de cave de sa propriété sise rue des Bogards, no 45, les travaux que nous lui avions prescrits conformément à l'art. 23 du règlement sur les trottoirs.
L'intéressé ne s'est pas conformé au jugement, et nous nous
sommes trouvés dans la nécessité de faire effectuer d'office les
travaux dont il s'agit. Il en est résulté une dépense de fr. 49-32.
Malgré les démarches de notre Administration, le sieur de Burtin n'a pas effectué le remboursement de cette somme.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à en poursuivre le recouvrement en justice.

^| ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SOMME
a payer.

f NOM

SUPERFICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.
Chaussée de Wavre, 46,
Quart. Léop. 2 ,60
1,040
à Ixelles.
2 Boons, Pauline, Nouv.-Marché-aux-Grains, 6.
id.
2 ,00
ép. Grégoir.
80O
1 Delvaux, Ant.

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville lu
somme de 300 francs par mètre carré, pour prix de la concession •
2<> à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation

— 108 —
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces neuf rapports sont adoptées.

M . Veldekens fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de gestion de l'exercice 1872.
Ce compte est présenté comme suit :
Compte

général.

Recettes

fr.

Dépenses

4,894,381 94
4,862,693 27

numéraire en caisse au 31 décembre 1872 .

.

51,688 67

fr-

203,966 61

Compte d'exploitation.
Receltes

.

.

.

.

.

.

Dépenses

180,237 06
Bénéfice.

.

.

.

fr.

23,729 55

Le bénéfice de l'exerce 1871 était de fr. 23,366-57; celui de
1872 le dépasse d'une somme de fr. 563-18.
En comparant les comptes des exercices 1871 et 1872, nous
trouvons une diminution sur les gages en magasin, sur les engagements et les prêts sur marchardises neuves.
Gages en magasin.
Au 31 décembre 1872

.

166,738 gages pour fr.

2,208,579

Au 51 décembre 1872

.

122,486

.

2,502,793

Diminution en 1872

.

5,848 gages pour fr.

94,214

id.

Engagements.
En 1872

.

.

.

294,878 gages pour fr.

4,264,020

En 1871

.

.

.

508,958

.

4,529,774

14,060 gages pour fr.

65,754

Diminution en 1872

.

id.

Marchandises neuves.
En 1872

.

.

.

En 1871

.

.

.

Diminution en 1872

.

855 gages pour fr.
1,570

id.

737 gages pour fr.

177,205
258,478
61,273

—

109 —

Par suite, les dégagements volontaires, et par ventes, présentent
une diminution sur 1871 de 15,835 gages pour la somme de
17,675 francs.
D'un autre côté, nous remarquons une augmentation sur les
bonis prescrits et les intérêts p e r ç u s , savoir :
Bonis prescrits après

déduction

des courteresses.

Compte de 1872
Compte de 1871

.

Augmentation en 1872
Intérêts perçus

.
.

.
.

sur dégagements

.

.
.

fr.

9,060 47

.

6,647 85

fr.

2,41262

volontaires et par ventes.

En 1872

fr.

En 1871
Augmentation pour 1872.

163,345 02
447,416

.

.

.

fr.

»

15,929 02

Ces résultats sont e x t r ê m e m e n t satisfaisants et indiquent une
plus grande aisance dans la classe o u v r i è r e .
Le développement de l'industrie, les grands travaux en voie
d'exécution ,* les nombreuses constructions que l'on élève à
Bruxelles et dans ses faubourgs, enfin l'augmentation du salaire
des ouvriers peuvent être regardés comme les principales causes
de cet heureux résultat.
Le petit commerce se trouve également dans une position plus
avantageuse et plus prospère qu'en 1871. La diminution du chiffre
des engagements sur marchandises neuves l'indique suffisamment.
La Section des finances, après examen du compte qui vous est
soumis, vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s ; M M . Fontainas et Jacobs se sont abstenus en leur qualité de membres de
l'administration du Mont-de-piété.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom de la Section
finances, les rapports suivants :

des

Il v a eu, pour 1872, insuffisance de crédit à l'art. 9 du chapitre des dépenses facultatives, pour les frais du concours de
bétail gras.
Cette insuffisance résulte des modifications a p p o r t é e s aux conditions du concours par l'arrêté royal du 29 août 1870, et le crédit a
dû être dépassé de fr. 412.
La Section des finances vous propose de voter un crédit s u p p l é mentaire de fr. 412.
La dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice
courant.

— no

-

Par suite d'une augmentation dans le personnel des écoles primaires, reconnue indispensable pour les besoins du service, et de
gratifications a c c o r d é e s , l'allocation de Part. 72 du budget de
l'exercice 1872 est insuffisante et elle a été dépassée d'une somme
de fr. 4,061-06.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 4,661-06. Cette dépense sera prélevée
sur les ressources de l'exercice courant.
Le Conseil de prud'hommes de la ville de Bruxelles demande
que la valeur des jetons de présence a l l o u é s a u x membres de cette
assemblée soit portée, au minimum, à cinq francs.
Celte valeur a été fixée à trois francs par arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial duBrabant, du 14 mai 1862,
sur un rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date
du 5 du m ê m e mois.
Cette somme est insuffisante pour couvrir la perte de temps
résultant, pour le conseiller, de l'accomplissement de son mandat.
À l'appui de sa demande, le Conseil de prud'hommes fait valoir
les considérations suivantes :
« En prenant pour base la stipulation de l'art. 85 de la loi du
7 février 1859, il a été observé que la moyenne du salaire d'un
ouvrier à Bruxelles peut être fixée à la somme de trois francs, en
comprenant dans cette moyenne le salaire le plus bas payé sur la
place ; mais il ne faut pas perdre de vue que pas un des ouvriers
faisant partie du Conseil ne touche un salaire moindre que trois
francs, et que plusieurs gagnent le double et le triple de cette
somme.
» E n parlant de l à , et tout en faisant ressortir que leurs fonctions, outre les chômages dont elles sont cause, obligent encore
à certains frais, quelquefois assez importants, ils allèguent qu'ils
ont accepté de remplir leur mandat gratuitement, mais qu'il n'est
pas juste de vouloir que l'exécution de ce mandat puisse leur occasionner le moindre préjudice.
» Ces raisons, si fondées pour les conseillers-ouvriers, le sont
tout autant et plus peut-être pour les conseillers-patrons. »
La Section des finances estime qu'il y a lieu de prendre la demande en considération. Elle vous propose, Messieurs, de la transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure
et de porter, en conséquence, de fr. 3,000 à fr. 5,000, le crédit
voté à l'art. 88 des dépenses ordinaires de l'exercice 1873.
M . le Bourgmestre. Si personne ne demande la division, nous
procéderons à un seul vote sur les trois crédits.
— Les trois crédits sont mis aux voix par appel nominal, et
votés à l'unanimité des membres présents.

—

H 1 —

M . l'Echevin Pontainas. Nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation le rôle litt. B de la taxe sur les constructions,
exercice courant, selevant à fr. 28,022-49.
— Le rôle est approuvé.
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture des projets d'arrêtés
suivants :

Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, § 4, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois du 17 avril 1855 et 27 mai 1870 ;
Revu sa délibération du 18 novembre 1872, par laquelle il a
adopté un plan pour l'expropriation des maisons nécessaires à
l'érection des deux nouvelles écoles communales, l'une rue de la
Paille et l'autre rue de la Prévoyance;
Vu les pièces de l'enquête;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune opposition ou
réclamation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan des propriétés à emprendre pour l'érection de
ces écoles est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures n é c e s saires pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
Fait en séance, le
er

Le Conseil communal.
Vu les lois des 30 mars 1856, S 4, 17 avril 1835 et 27 mai
1870;
Revu sa délibération du 10 février 1873, adoptant un plan pour
l'expropriation des maisons nécessaires à l'érection d'une nouvelle
école communale entre la rue du Canal et le quai aux Pierres de
Taille;
Vu les pièces de l'enquête;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune réclamation ou
opposition ,
Arrête :
Art. 1 . Le plan dont il s'agit est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures n é c e s saires pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
Ainsi délibéré en séance du
er

M. le Bourgmestre. Vous voyez, Messieurs, qu'il ne s'agit
que de confirmer vos précédentes résolutions et d'adopter des arrêtés qui ne sont que la traduction de vos votes antérieurs.
— Ces arrêtés sont adoptés .

—

112 —

M. l'Echevin Funck donne lecture, au nom du Collège cl de
la Section de l'instruction publique, du rapport suivant :
La Députation permanente ayant approuvé, dans une de ses
d e r n i è r e s s é a n c e s , le budget scolaire de la Ville pour 1872, nous
venons vous soumettre, pour être transmis également à l'autorité
provinciale, le budget de nos écoles primaires pour 1873.
Ce budget, qui n'est d'ailleurs que la reproduction fidèle de vos
votes a n t é r i e u r s , notamment de celui du 30 décembre 1872,
s'élève, en recettes comme en d é p e n s e s , à la somme de 329,748 IV.
53 centimes, indépendamment de celle de 18,920 francs supportée
exclusivement par la Ville et renseignée pour mémoire.
Dans ces diverses sommes ne sont pas compris les crédits alloués
au budget de l'instruction primaire pour les classes d'adultes et
pour le cours normal.
— Le budget est mis aux voix par appel nominal, et adopté à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous trouverez au Bulletin
communal, p. 78, un rapport relatif à l'autorisation demandée par
le Collège de traiter avec le concessionnaire actuel du théâtre du
Parc, pour une prolongation de bail. La discussion est ouverte sur
cet objet.
M. Weber. Lorsqu'il s'est agi de la prolongation du bail, on a
dit que la concessionnaire aurait à exécuter pour une certaine
somme de travaux ; il me semble que l'on pourrait indiquer le
chiffre de la dépense dans le rapport.

M. le Bourgmestre. L'Administration demande à être autorisée à traiter dans le sens du projet qui vous a été soumis et qui lui
donnera le droit d'exiger ce que vous réclamez.
M. Trappeniers. Je saisis cette occasion pour signaler qu'à la
lin du spectacle les portes du théâtre ne sont pas toutes convenablement ouvertes; chacun a pu, comme moi, constater les inconvénients qui en r é s u l t e n t ; j'appelle sur ce point l'attention de l'Administration.
M. le Bourgmestre. Je prends note de cette observation, et je
veillerai à ce que des mesures soient prises pour remédier au mal
qui vient d'être signalé. C'est une affaire de police.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. PEchevin Lemaieur. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau un rapport
Aveugles.

relatif à l'élargissement de la Monlagne des

— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance (1)»
(1) Voir page 113.

M. le Bourgmestre.M. Walravens m'a annoncé une interpellation au sujet de la Compagnie du louage sur le canal de Willebroeck.
Je préviens le Conseil que le Collège est en différend avec cette
Compagnie, cl que plusieurs décisions ont déjà été prises qui
pourraient être communiquées au Conseil.
Dans la réponse que je serai appelé à faire à notre collègue, il
me sera impossible de ne pas faire intervenir la personnalité du
directeur de la Société. Je demanderai donc au Conseil si cette
affaire, qui pourrait donner lieu à une action judiciaire, ne devrait
pas, conformément à la loi, être traitée en comité secret.
M. Walravens. Je crois qu'il serait, préférable que mon interpellation fût produite en séance publique. Le Collège appréciera
quelle réponse il peut y faire. J'ai surtout en vue de prouver à la
navigation que le Collège s'est préoccupé de la situation qui lui est
faite par la Compagnie du touage.
M. le Bourgmestre.

Les intéressés savent parfaitement cela.
Nous avons fait connaître à différents bateliers qui se sont adressés à
nous, que nous trouvionsjlégitimcs une partie de leurs réclamations
et que nous cherchions à redresser les griefs qu'ils nous ont fait
connaître. Mais je crois qu'il serait conforme à l'intérêt bien entendu
de l'administration comme au v œ u de la loi de traiter çclte question en comité secret.

M. Schmidt. Le Conseil ne pourrait-il entendre l'interpellation,
sauf de juger après?
M. lo Bourgmestre II est impossible qu'on adresse en séance
publique une interpellation au Collège sans qu'il réponde aussi en
séance publique. Or, je prévois que, dans la réponse à faire, je
serai obligé de faire intervenir une personnalité. Voici ce que je
proposerai au Conseil : nous entendrons l'interpellation en comité
secret cl, s'il n'y a pas d'inconvénient,-nous rouvrirons nos portes
et nous donnerons à l'interpellation toute la publicité nécessaire.
M. Walravens. Dans ces conditions, je déclare me rallier à la
proposition de l'honorable Bourgmestre.
La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret. 11 se sépare à cinq heures.

ELARGISSEMENT DE LA MONTAGNE DES AVEUGLES. —
Rapport déposé, au nom du Collège, par M . l'Echevin Lemaieur.
Messieurs,
Un propriétaire a sollicité l'autorisation de faire des changements à son immeuble, situé à l'angle de la rue des Finances et
de la Montagne des Aveugles.

—

114

—

A cette occasion, le College a soumis à la Section des travaux
publics la question de savoir s'il n'y avait pas lieu de provoquer
un a r r ê t é d é c r é t a n t l ' é l a r g i s s e m e n t de la seconde de ces voies de
communication. Cet é l a r g i s s e m e n t aurait lieu à mesure des demandes de reconstruction.
L'inspection du plan a lait r e c o n n a î t r e que la largeur de la rue
des Finances a é t é fixée à 8 m è t r e s par un a r r ê t é royal du 13 décembre 1864 et que le travail dont il s'agit n'est que la continuation
naturelle de l ' œ u v r e c o m m e n c é e .
11 existe, en effet, à l'endroit o ù l'on demande à exécuter des
changements, un é t r a n g l e m e n t du plus mauvais effet, qui disparaîtra si vous adoptez la proposition que vous fait le Collège,
d'accord avec l ' u n a n i m i t é de la Section des travaux publics.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable et de nous charger de prendre,
les mesures n é c e s s a i r e s pour que le projet soit déclaré d'utilité
publique.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— 115

VILLE

DE

BULLETIN

-

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1873.

NUMÉRO 4.

LUNDI 31 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 7

MARS

1873.

Le Conseil a approuvé le plan de lotissement des terrains de l'ancienne
station du Midi.
Il a approuvé la nomination de M M . Charon, Desmet, Chartier et D e l stanche, en qualité dd médecins adjoints pour le service des hôpitaux.

•

/

Dénomination des rues, places, etc.

Par décision du 21 mars 1873, l'arrêté du 10 septembre 1872 est rapporté
en ce qui concerne le Marché-aux-Herbes, dont une partie avait pris l a
dénomination de rue du Pont d'Or; l'ancienne dénomination est rétablie.

Vente de bâtiments à charge de

démolition.

Le mardi 8 avril 1 8 7 3 , à une heure précise, il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, au plus
offrant et sur mise à prix, des matériaux à provenir de la d é m o lition de trois maisons situées rue de Laeken, n 1 9 , 21 et 2 3 .
o s

Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, où l'on peut
en prendre connaissance les jours non fériés, de dix à quatre
heures.
Bruxelles, le 2 0 mars 1 8 7 3 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le
J.

Collège,

ANSPACH.

M i - C a r è m e . — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 3 mars 1860, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date de ce jour,
réglant le cours des voitures ;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
carnaval, à l'occasion du cours exceptionnel qui aura lieu dimanche
prochain,
Arrête :
Article 1er. Le 23 mars 1873, le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, rue du Marchô-au-Bois, rue des Paroissiens, place SainteGudule, rue du Treurenberg, rue Royale, boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre uni; direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masqées, déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque (Ordonnance du 3 mars 1860, art. 64).
Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
(Idem, article 63).
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées (Idem, art. 66).
Art. S. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 67.)
Art. 6. Toute personne masquée, déguisée ou travestie, imitée
par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.

—

117

—

Arl. 7. Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans lesquels Tordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois heures
du malin le 23 mars.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 mars 1875.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Adjudication. — Badigeonnage des bâtiments communaux.
Le vendredi 4 avril 1875, à une heure précise, il sera procédé^
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans
les bâtiments ci-après désignés :
lc lot, corps de garde de la place Royale, etc. ; 2e,-école rue
Terarken, etc.; 5 , école rue de Rollebeek, etc.; 4 , bibliothèque
populaire, rue des Sols, etc.; 5 , prison de l'Amigo, etc.; 6 , couvent des Sœurs-Noires; 7e hospice des Ursulines, etc.; 8 , école
n° 2; 9 , école n° 0 ; 10 , école n" 7 ; 11 , Athénée royal, rue du
Chêne; 12^, caserne des pompiers; 15 , entrepôt, etc.; 14 , A t h é née, section professionnelle (Grand-Hospicp) ; 15 , écoles n 3
et 4, etc.; 16 , caserne des carabiniers (Petit-Château); 17 . caserne du Petit - Château, etc. (quartier des soldats m a r i é s ) ;
18e, Ferme des boues ; 19 , caserne des Annonciades; 2 0 ° , caserne
Sainte-Elisabeth, etc.: 21 , divers; 22 , école n° 5; 25 , école des
filles, rue du Marais ; 24 , pensionnat de l'Athénée; 25 , école professionnelle des filles ; 2 6 , cité Fontainas, etc.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de badigeonnage des bâtiments communaux » .
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les b u reaux de la troisième division (service de l'architecte V . Jamaer),
où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 20 mars 1875.
f

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

o s

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Par le Collège :
Le Secrétaire,

A LACOMBLÈ.

Le

Collège,

J . ANSPACH

Avis.

Le Bourgmestre
Informe les habitants que, pour permettre l'établissement des
rails du chemin de fer américain circulaire sur le pont du GrandBassin au quai du Commerce, toute circulalion sera interdite sur
ce pont à partir du vendredi 28 jusques et y compris le lundi 51 de
de ce mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1875.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Marché couvert en construction rue
de la Loi. — Adjudication des travaux de vitrerie.
Le mardi 15 avril 1875, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie du Marché couvert en construction
rue de la L o i .
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre et
remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 15 avril,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour l'entreprise de la
vitrerie du Marché couvert. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (cabinet de l'ingénieur).
Bruxelles, le 1er avril 1875.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 51 mars 1875.
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. -

Communications.
Conseillers communaux. — Décès de M. Cattoir.
Caisse communale — "Vérification.
Hospices — Crédit supplémentaire pour l'hospice des aveugles. —
Approbation.
—
Legs Seutin. — Avis favorable.
Eglise du Sablon. — Vente de Tableaux. — Id.
— Fainte-Gudule. — Donation Durroux. — Id.
Action en justice.
Mont-de-Piété. — Location d'une cave. — Avis favorable.
Crédit supplémentaire. — Masse d'habillement des messagers. —
Adoption.

Id, — Indemnité des gardiens des squares, etc. — Id.
Id. — Traitement du personnel des eaux. — Id.
Id. — Subside au concessionnaire du Théâtre. — I d .
Terrains des nouveaux boulevards. — Cessions de g r é - à - g r é . —
Adoption.
Elargissement de la rr.o de la Régence. — Ajournement de l'affaire,
id.
Id.
Montagne dos Aveugles.—Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Demeure, Aliard, Trappeniers,
Godefroy, Dcpaire, Tielemaus, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser,
Becquel, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillel, Pigeolet, W a l ter, Vanderstraeten, Mommaerts, De l'Eau, Veldekens, Waedemon,
et Schmidt, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance; il est adopté.

M. le Bourgmestre. Messieurs, je n'ai plus à apprendre au
Conseil communal la perte douloureuse qu'il vient de faire dans
la personne de son doyen, M . Albert-Marie Cattoir.

-

120 —

Lor.> de >es f u n é r a i l l e s , j'ai e x p r i m é en voire nom tous nos
regrets, auxquels la population e n t i è r e s'est a s s o c i é e .

M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse d'une lettre de M . Egide
Dansaert, relative au cahier de charges de l'entreprise du gaz.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pièce à la
Section des finances et le d é p ô t sur le bureau pendant la discussion
du cahier des charges. — A d h é s i o n .
M . D u r a n t . N'est-ce pas la lettre que nous avons lue dans tous
les journaux?

M . le Bourgmestre. P r é c i s é m e n t .

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
24 mars 1875, une encaisse de fr. 614,240-20 (y compris les
50,000 fr. qui ont é t é v e r s é s par l'ancien receveur).

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil g é n é r a l des hospices et secours demande des crédits
s u p p l é m e n t a i r e s au budget de l'hospice des aveugles,exercice 1872,
afin de r é g u l a r i s e r les d é p e n s e s qui ont d û ê t r e faites.
Il reste disponible, sur les articles 2, 4 , 7 , 9 et 10 du budget, des
sommes s ' é l e v a n t à fr. 2,222-11.
L e s ' c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s r é c l a m é s sont :
A r t . 1. Appointements de la directrice et frais
sonnel
.
.
.
fr.
A r t . 3. Achat et entretien du mobilier
.
A r t . 5. Blanchissage et nettoyage
.
.
A r t . 6. V ê t e m e n t s
A r t . 8. Chauflage et é c l a i r a g e .
.
.
Total fr.

du per61 83
109 09
100 52
129 55
105 91
506

90

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s d e m a n d é s et dont le montant sera prélevé
sur les ressources disponibles ci-dessus m e n t i o n n é e s .
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

—

121 —

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section du
contentieux, les rapports suivants :
Par l'une des dispositions de son testament, le docteur Seutin
avait lègue aux Hospices de la ville de Bruxelles la somme de
10.000 lianes, dont les intérêts étaient d e s t i n é s à la création d'un
prix bis annuel ou triennal à décerner par la Société des sciences
médicales et naturelles pour un sujet mis au concours par cette
Société.
En séance du 5 juillet 1862, vous avez, c o n f o r m é m e n t aux proposions des Sections du contentieux et des finances, é m i s l'avis
que cette libéralité ne pouvait être acceptée par les Hospices, mais
qu'elle devait l'être par le Gouvernement qui, ayant un enseignement supérieur organisé, est mieux placé pour remplir les intentions du testateur.
Le Département de la justice, qui partageait la m a n i è r e de voir
de l'Administration communale, avait r é s e r v é , jusqu'à ce jour, sa
décision sur l'attribution de ce legs. Cependant, les h é r i t i e r s
Tiennent de faire de nouvelles instances pour qu'une solution soit
donnée à cette affaire.
A la suite d'une correspondance échangée avec les Hospices,
ceux-ci viennent de prendre une délibération par laquelle ils
demandent à être autorisés à renoncer à l'acceptation du legs
de 10,000 fraises indiqué ci-desscs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur celle résolution.

Dans votre séance du 20 janvier dernier, vous avez r e n v o y é à la
Section du contentieux la deman le présentée par la fabrique de
l'église du Sablon aux lins d'être autorisée à a l i é n e r , pour la
somme de 1,500 francs, six panneaux d'un peintre inconnu. Vous
avez manifesté le désir de savoir le remploi qui serait d o n n é au
produit de cette aliénation.
Il résulte des renseignements que nous avons recueillis que la
fabrique a l'intention d'appliquer la somme de 1,500 francs à
la construction d'un maître-autel, construction qui sera e n t a m é e d è s
que le plan en aura été approuvé par l'autorité ecclésiastique et par
la Commission royale des monuments. Dans l'intervalle, la somme
dont il s'agit serait convertie en fonds publics belges et r é u n i e aux
aulres valeurs mobiliaires que la fabrique p o s s è d e .
Les explications fournies par la fabrique nous paraissent suffisamment satisfaisantes pour que l'aliénation projetée par elle
puisse être autorisée.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

— 122 —
M . le Bourgmestre. L'objet suivant concerne la donation
faite par la dame Durroux à la fabrique de l'église SainteGudule.
Le rapport présenté par M. Orts, au nom de la Section du contentieux, a paru au Bulletin, page 73; il conclut à l'approbation de la donation, « tout en attirant sur les considérations qui
précèdent, l'attention sérieuse de l'autorité supérieure. »
M . A l l a r d . Messieurs, je dois repousser la conclusion du rapport, qui vous propose d'approuver l'acceptation du legs Durroux,
et je dois vous prier de me permettre de présenter les considérations
sur lesquelles j'appuie ma manière de voir.
La question que soulève l'acceptation du legs Durroux n'est
pas nouvelle : elle a fait l'objet d'un débat important et approfondi au sein de la Chambre, dans la séance du 21 février 1872,
et il y a à peine quelques jours, le 25 mars courant, elle se représentait de rechef devant elle.
Deux opinions étaient en présence :
L'une exprimée par M. Bara, ancien Ministre de la Justice;
L'autre défendue par M. Cornesse, également ancien Ministre de
la Justice, et soutenue par M. de Landsheere, Ministre actuel.
Au sujet des fondations, M. Bara, dont je citerai l'opinion pour
abréger ce débat, résumait ainsi sa manière de voir :
« Dans le concordat et dans la loi organique on permit deux
choses : on reconnut le droit de fonder : I pour les églises et pour
l'entretien des ministres des cultes; 2° pour les messes, les obits et
les anniversaires.
r> Ainsi, deux reconnaissances bien distinctes, on permet de fonder pour l'exercice du culte et non pour l'entretien de ses ministres, et on autorise les fidèles pour assurer à leurs âmes l'accomplissement de messes, d'anniversaires, d'obits, mais à des prix
fixés par les
règlements.
» Ces droits, tels que nous venons de les déterminer, sont déposés dans l'art. 69 de la loi du 18 germinal, qui est ainsi conçu :
» Art. 69. Les évêques rédigeront les projets de règlement
relatif aux oblations que les ministres des cultes sont autorisés à
recevoir pour l'administration des sacrements. Les projets de
règlements rédigés par les évêques ne pourront être publiés, ni
autrement mis à exécution qu'après avoir été approuvés par le
Gouvernement... »
o

» Et dans l'art. 73 de la même loi :
» Art. 73. Les fondations qui ont pour objet l'entretien des
ministres et l'exercice des cultes ne pourront consister qu'en rentes
constituées sur l'Etat. Elles seront acceptées par l'éyêque diocésain, et ne pourront être exécutées qu'avec l'autorisation du Gouvernement

—

123 —

» Ainsi, ajoutait M. Bara, dans le premier article on règle tout
qui est relatif à la création des messes, d'obits, d'anniversaires. Dans le second article on règle les fondations pour le culte
et pour l'entretien des ministres du culte Ces dispositions sont
donc choses complètement différentes : l'une a rapport aux messes,
elle est étrangère au clergé qui n'en profile qu'indirectement, elle
ne concerne que le fidèle qui veut s'assurer des prières pour le
salut de son â m e ; elle ne touche en un mot qu'à Un intérêt particulier; l'autre, au contraire, a trait au service du culte, elle concerne le clergé, à l'entretien duquel elle pourvoit; enfin, elle a
pour but de desservir un intérêt général. »
M. Bara en concluait qu'il était interdit de fonder des messes à
des honoraires i l l i m i t é s , et il faisait fort justement observer que ce
serait rétablir les anciens bénéfices dont M . Bara dénonçait tous
les abus, messes sèches et autres, messes à plusieurs faces, etc.
M. Cornesse soutenait, au contraire, que l'art. 69 n'avait d'autre
objet que de fixer le maximum de r é m u n é r a t i o n exigible par les
membres du clergé catholique pour les services qu'ils rendent aux
vivants, afin de limiter é v e n t u e l l e m e n t leurs exigences. D è s l'instant où il s'agissait de fondations de messes par un mourant, le
tarif était inapplicable. D'après lui donc, l'art. 69 ne renfermait
pas dans ses termes le droit de fondation, et M . le Ministre de la
Justice appuyait cette manière devoir. Mais l'un et l'autre soutenaient que le concordat de l'an X ayant accordé aux catholiques la
liberté des fondations en faveur des é g l i s e s , il n'existait qu'une
seule restriction apportée dans la forme à cette liberté, c'était celle
de l'art. 75, qui disposait « que les fondations qui ont pour objet
l'entretien des ministresetl'exercice du culte ne pourraient consister
qu'en rentes constituées sur l'Etat, qu'elles seraient acceptées par
i'évèque diocésain, et ne pourraient être exécutées qu'avec l'autorisation du Gouvernement. »
Disons ici, en passant, que m ê m e en nous plaçant dans cet ordre
d'idées, nous devons reconnaître que cette restriction n'a guère é t é
observée, puisque nous constatons, que la paroisse de Bon-Secours
a été autorisée à recevoir un terrain de 10 hectares, et à affecter le revenu à dire un nombre de messes i n d é t e r m i n é , et que
la paroisse de Sainle-Gudule a été autorisée à recevoir une maison
aux mêmes conditions.
Messieurs Cornesse et de Lanlsheere soutenaient donc que les
honoraires des messes pouvaient être i l l i m i t é s ; ils s'appuyaient sur
la jurisprudence constante du ministère, et rappelaient notamment
un arrêté du gouvernement libéral autorisant un legs d'un hectare
de terre aux fabriques d'Angleur et de Thisnes à charge d'en
affecter le tiers du revenu à célébrer un service annuel dans chacune de ces é g l i s e s .
Les deux opinions que je viens de r é s u m e r reconnaissent donc
toutes deux le droit du citoyen appartenant au culte catholique de.

— 124 —
fonder des messes pour le repos de son âme, mais l'une admet que
l'honoraire de ces messes peut être illimité, sauf au gouvernement
à approuver ou improuver; l'autre soutient que le taux des honoraires ne peut dépasser le chiffre fixé par le tarif diocésain.
Cet examen était nécessaire parce que le rapport soulève devant
le Conseil communal la question agitée au sein de la Chambre,
il y a à peine un an, et, partageant l'opinion de M. Bara, le rapport
qui vous est soumis par le Collège, admet :
« Que le concordat permet aux citoyens appartenant à la religion catholique de fonder des messes »
» Mais que ces fondations ne peuvent excéder le taux légal,
c'est-à-dire l'honoraire fondé par l'evèque diocésain. »
En conséquence, il nous est proposé d'approuver la donation,
sauf à attirer sur les considérations développées par le rapporteur,
et qui sont le résumé de celles qu'émettait M . Bara, l'attention
sérieuse de l'autorité supérieure.
Tout d'abord, je ferai observer au Conseil, que semblable solution de la difficulté n'en serait pas une et que sa délibération serait
sans aucune portée.
En effet, le rapport nous dit que M. le Ministre de la justice
actuel, interpellé sur la question dans les séances de la Chambre
des 21 et 22 février 1872, s'est montré beaucoup moins absolu que
M. Cornesse, son prédécesseur. C'est une erreur complète, et il me
suffira de rappeler les termes dans lesquels M de Lantsheere s'exprimait à la séance du 22 février 1872 :
c Je déclare très-nettement
que je partage en tous points l'opinion de mon honorable prédécesseur et que j'entends appliquer la
jurisprudence qu'on lui reproche d'avoir inaugurée.
»
En conséquence, approuver tout en attirant l'attention de l'autorité supérieure sur les considérations développées dans le rapport,
est chose parfaitement inutile, et je désirerais plutôt, pour ma part,
voir l'Administration communale refuser de prêter plus longtemps
son concours à ce que je puis appeler le rétablissement de la
main-morte.
Le doute à cet égard n'est pas possible, car M. le rapporteur
lui-même se charge de signaler le danger en nous disant :
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Que les particuliers ne puissent déroger aux tarifs en question
par leurs actes de dispositions entre vifs ou testamentaires, cela
ne nous semble pas douteux. Comme l'observait fort judicieusement M. Tielemans, le 25 novembre dernier, tolérer le contraire
serait une manière indirecte de créer en faveur du clergé catholique des subsides qui ne peuvent être accordés à titre de bénéfice ou de main-morte. Bien plus, comme les messes fondées en
nombre supérieur à ce que peut physiquement desservir le
clergé d'une paroisse, sont dites par d'autres ecclésiatistiques,
voire même par les membres de corporations religieuses, la tolérance critiquée par notre collègue aboutit à doter rapidement
les couvents d'une véritable liste civile. »

— 42b —
Il me suffira d'ajouter, Messieurs, que le nombre de messes fondées â Bruxelles atteint le chiffre de près de 7,000 messes.
M. le Bourgmestre. Par an.
M. Allard. Oui, par an, bien entendu.
Or, le rapport, partageant sur ce point l'opinion de l'honorable
M. Bara, croit que réglementer le taux de l'honoraire des messes,
c'est faire disparaître le danger de la fondation.
J'avoue que je n'aperçois point comment. Si le dévot ne peut
créer 500 messes à 3 francs, il en créera 600 à fr. 1-50 et il arrivera parfaitement au même résultat.
Le danger réside donc, à mon avis, dans la fondation, et non
dans le taux de l'honoraire.
Aussi, est-ce dans cet ordre d'idées que je voudrais voir décider
par le Conseil communal de Bruxelles :
Qu'aucune loi ne permet en Belgique aux citoyens appartenant
à la religion catholique de fonder des messes ; et aucune loi ne
pourrait l'accorder car elle créerait un privilège au profit d'une
catégorie de citoyens : semblable loi serait donc inconstitutionnelle.
Peut-on, Messieurs, justifier le droit de fonder des messes, en
invoquant le concordat du 25 messidor an X , et dans les articles
organiques du 18 germinal an X ?
Je ne le crois pas; sans entrer dans le fond de la question, je
vous ferai observer, Messieurs, que ce concordat n'est qu'un traité
diplomatique et ne doit avoir pour notre droit public qu'un intérêt
purement historique. Je sais que c'est là une question brûlante, qui
n'a jamais été abordée de face, et que l'on s'est habitué insensiblement dans cette matière à substituer le fait au droit.
Mais j'admets aussi que, quoi qu'il puisse en advenir, notre
protestation ne sera pas inutile? Non, elle sera inscrite dans les
archives de notre cité, et si Bruxelles refuse de prêter plus longtemps son concours au rétablissement de la main-morte, nous aurons
enlevé la première pierre de l'édifice de la réaction, et nous verrons,
si nos amis, revenus au pouvoir, oseront le consolider.
Mais, chose étrange, dans celte matière, quand on étudie le
régime du concordat, on constate qu'aucune de ses dispositions ne
consacrait ce droit de fonder des messes. Ni la convention du 26
messidor an IX, ni les articles organiques du 18 germinal an X
n'ont jamais réservé au citoyen appartenant au culte catholique
le droit de fonder des messes, soit à un taux illimité, soit même
à un taux limité par l'évêque diocésain. — C'est ià même un abus
vis-à-vis de ce régime qui en consacrait déjà tant au profit de l'église
d'Etat, qui était alors l'église catholique et romaine.
En effet, le premier consul, qui, dans ce traité, n'avait d'autre but
que de tenir l'Eglise catholique sous sa domination absolue, n'aurait jamais commis la faute de permettre le rétablissement des
anciens bénéfices, en laissant libre le droit de fondation de messes.
L'article 15 du traité qu'invoquaient MM. de Landsheere et
Cornesse, ne stipulait nullement le droit, pour les citoyens catholi-

—

120 —

ques, de fonder des messes, dont ne devait profiler que le prêtre
pris individuellement ; il ne leur reservait que le droit de fondation en faveur des églises. L'article est ainsi conçu :
« Le gouvernement prendra également des mesures pour que les
«( catholiques fiançais puissent, s'ils le veulent, faire EN FAVEUR
« OES ÉGLISES des fondalions. »
Et l'article 75 organique de cette convention déterminait
quelles étaient ces fondations « celles qui ont pour objet l'entretien
• des ministres, et celles qui ont pour objet l'exercice du culte. «
L'honorable M Bara définissait donc d'une manière exacte et judicieuse ces fondalions autorisées, en disant que c'étaient, d'une part,
celles qui avaient pour objet l'entretien des ministres des cultes, et
d'autre part, l'exercice du culte, c'est-à-dire, celles destinées à couvrir les dépenses ordinaires des fabriques d'église, mais il n'en est
plus ainsi pour les fondations de messes et d'anniversaires : ces donations constituent les bénéfices particuliers du prêtre qui en est doté.
Vous n'ignorez point, en effet, Messieurs, que, dans la plupart
des cas, le prêtre catholique reçoit, en plus de son traitement légal,
un certain nombre de messes qui augmentent son revenu. C'est ce
supplément qui équivaut à ce qu'on appelait,avant 1789. un bénéfice.
La tolérance de Bonaparte pour les fondations en faveur des
églises s'explique.
Ces fondalions venaient en aide aux besoins ordinaires du culte,
et comme ces dépenses étaient supportées pour partie par l'Etat
pour partie par les communes, les fondations venaient dégrever
d'autan t le budget des cultes. Tandis qu'on ne s'expliquerait pas qu'en
autorisant les fondations de messes, Bonaparte eût laissé rétablir les
anciens bénéfices. Les charges de la fabrique restent, en effet, identiques, ses ressources ne sont pas a u g m e n t é e s , la situation matérielle du prêtre, qui collationne le bénéfice, est seule améliorée.
Aussi les libéralités faites en faveur des prêtres pris individuellement, loin d'être favorisées par Bonaparte, sont fort mal traitées
par lui ; et il e s t s i é l o i g n é de consentir à ce qu'elles soient constituées
en fondations, que l'article 5 de la loi du 18 germinal an X décide:
« Toutes les fonctions eccléciasliques seront gratuites, sauf les
oblations qui seraient autorisées et fixées par les règlements. >
Et l'article 69 ajoute :
« Les évêques rédigeront les projets de règlements relatifs aux
» oblations que les ministres des cultes sont autorisés à recevoir
» pour l'administration des sacrements, »
» Les projets de règlement rédigés par les évêques ne pourront
être publiés ni autrement mis à exécution qu'après avoir été approuvés par le gouvernement. »
Or, voici dans quels termes Portai is définit la portée de cet article
dans son exposé des motifs :
« Dans les premiers âges du christianisme, le desintéressement
des ministres ne pouvait être soupçonné et la ferveur des fidèles
était grande ; on ne pouvait craindre que les ministres exigeassent

— 127 —
trop ou que les chrétiens donnassent trop peu ; on pouvait se rapporter avec confiance aux vertus de tous. L'affaiblissement de la
pieté et le relâchement de la discipline donnèrent lieu à des taxations, autrefois inusitées et changèrent les rétributions volontaires
en contributions forcées. C'est de ces contributions forcées que
l'article 5 entend parler sous le nom d'oblations autorisées et fixées
par les règlements. »
Les articles 5 et 69 organiques du concordat, loin de contenir
le droit de fondation au profit du clergé, indiquent au contraire
combien Bonaparte se défiait des exigences du clergé à l'égard des
fidèles qui venaient réclamer un service religieux quelconque.
Et certes lui qui, dans la loi du 18 germinal an X , se montrait aussi
soucieux de protéger les vivants contre la rapacité des prêtres, ne
leur aurait pas livré les mourants, en autorisant le droit de fondation pour les anniversaires et les obits.
On peut donc admettre que le droit de fonder des messes, des
anniversaires ou obits, n'a pas été inscrit dans le concordat : c'est
un abus qui s'est perpétué jusqu'ici et contre lequel il est plus que
temps qu'une voix s'élève pour protester. — Le vivant est libre
défaire célébrer autant, de messes qu'il lui plaît; c'est là une affaire
de conscience qui ne regarde personne. Mais nul n'a le droit d'immobiliser après sa mort une partie de sa fortune pour assurer
des prières pour le repos de son â m e , et ce à quelque taux que ces
prières soient rétribuées. Les familles peuvent faire célébrer chaque
année un anniversaire en l'honneur dé leurs membres décédés,
sans qu'il soit nécessaire à ces fins de leur reconnaître le droit de
fondation.
Les considérations qui précèdent démontrent également l'erreur
commise par le rapport, lorsqu'il voit, dans la multiplicité de ces
fondations, un bénéfice pour la fabrique, bénéfice dont indirectement la commune profiterait, puisqu'elle doit éventuellement
combler le déficit du budget de la fabrique.
En effet, ces fondations n'ont pour résultat que de favoriser le
prêtre qui célèbre l'anniversaire; les dépenses du culte ne sont pas
diminuées, et les ressources ordinaires de la fabrique ne sont pas
augmentés.
Je ne vois donc pas que le motif d'utilité et d'intérêt invoqué par
le rapport doive nous déterminer à en adopter les conclusions et,
en présence des considérations que je viens de développer, j'espère
que vous n'approuverez pas la donation faite par la demoiselle
Durroux.

M. l'Echevin Orts. Messieurs, je crois qu'il y a plutôt entre
M. Allard et la Section du contentieux, dont j'ai été l'organe, un
malentendu qu'une divergence véritable d'opinions.
Nous sommes parfaitement d'accord, l'honorable M . Allard et
la Section du contentieux, pour reconnaître, comme l'a soutenu
M. Bara quand il était au pouvoir, qu'il n'appartient pas à un
testateur de dire que des messes qui sont la condition d'un legs

— 128

-

fait par lui à la fabrique d'une église, seront payées à un prix dépassant le tarif fixé d'un commun accord entre l'évêque et le gouvernement, conformément aux dispositions de la loi ou du concordat.
Ici l'accord entre nous est complet; nous admettons de part et
d'autre que ces tarifs sont la r è g l e , qu'il n'appartient pas aux
citoyens d'en dispenser les fabriques d'église, et qu'il n'appartient
pas à ces dernières d'attribuer à un prêtre des honoraires plus
considérables que ceux que détermine le tarif mixte arrêté par l'autorité religieuse d'accord avec l'autorité civile.
Mais M . Allard croit que, quand un legs est fait à une fabrique
d'église, à la condition, si elle l'accepte, de faire célébrer des
messes, à un honoraire déterminé, il faut, pour remédier à cet abus,
refuser la donation ; il faut que l'autorité communale, appelée à
donner son avis, se prononce négativement.
Nous ne partageons pas cette manière de voir, et c'est seulement
sur ce détail secondaire que s'établit la divergence de nos opinions.
Nous disons que la fabrique d'église peut et doit prendre le legs
mais que la condition, qui y a été attachée par le donateur de faire
célébrer un certain nombre de messes à un taux supérieur doit
être considérée comme contraire à la loi et comme non écrite.
La fabrique prendra le legs, fera dire les messes, mais au lieu
de payer 5, 5 ou 10 francs, ne paiera que le prix du tarif. Elle sera
donc enrichie de la donation et se conformera parfaitement à la loi
en exécutant les charges, non pas dans les limites fixées par le
testateur, mais dans celles que le législateur a établies.
Nous avons dit que la loi s'exécuterait dans ce sens et que les
fabriques, que nous sommes intéressés à voir prospérer, puisque
nous devons éventuellement combler leurs déficits, accepteront les
donations conformément aux vrais principes. Nous avons vu dans
l'acceptation de la donation un avantage et pour la fabrique, et
pour la Ville.
Mais nous avons voulu faire autre chose. Ce n'est pas à nous
qu'il appartient de ramener les fabriques d'église dans la bonne
voie, si elles veulent payer des honoraires plus considérables. Cela
n'est pas dans nos attributions, mais dans celles de l'autorité supérieure, qui doit approuver les comptes et les budgets des fabriques,
vérifier si elles ne paient pas trop cher les services qu'elles doivent
faire célébrer comme condition des donations. Nous avons émis
l'opinion que le Conseil communal, en formulant un avis favorable sur la donation , devait attirer l'attention de l'autorité supérieure, qui n'est pas précisément le gouvernement, mais la Députation permanente, sur le point de savoir s'il résulte des budgets et
des comptes des fabriques d'église qu'elles se conforment aux
tarifs diocésains. De cette façon, nous renvoyons la solution de la
difficulté, non pas au gouvernement,— qui s'est récemment expliqué
dans un sens après avoir pratiqué une jurisprudence contraire,
ainsi que l'atteste un arrêté royal, — mais à la Députation perma-

nente. Les Deputations sont les v é r i t a b l e s a u t o r i s é s c o m p é t e n t e s , et
elles peuvent ramener à l ' e x é c u t i o n de la loi les fabriques en refusant d'approuver leurs comptes ou leurs budgets.
Je crois que, dans ces termes, à moins de nier c o m p l è t e m e n t le
droit de fonder, de c r é e r des messes, nous faisons ce qui est possible
dans l'intérêt de notre opinion, qui est la m ê m e que celle de
If, Allard.
Je dis « à moins de nier le droit de fonder » , et je le prouve.
En effet, M . A l l a r d , e n t r a î n é l u i - m ê m e p a r l a force de la logique,
en est arrivé à dire qu'il ne fallait pas seulement limiter le prix,
mais interdire la fondation des messes.
Or, nous ne pouvons le faire, parce que la loi r e c o n n a î t aux
catholiques romains le droit de c r é e r des messes, et c'est m ê m e une
expression impropre que de dire : « fonder des messes. » O n ne fonde
pas; on donne à une fabrique d ' é g l i s e , en lui imposant comme condition de faire dire un certain nombre de messes. Ce n'est là qu'une
condition; le vrai but de la donation est d'enrichir la fabrique.
M. Allard dit que le concordat n'est qu'un t r a i t é diplomatique
entre le Pape et N a p o l é o n , que ce n'est pas une loi du droit public
belge. L u i - m ê m e convient cependant que la question est d é l i cate. Mais il ne suffit pas de dire cela pour nier à un catholique
le droit de c r é e r des messes, parce que le droit est é c r i t tout au
long dans le d é c r e t de 1809 sur les fabriques d ' é g l i s e , lequel est loi
de l'Etat et porte que les fondations de messes doivent ê t r e a c q u i t t é e s
de p r é f é r e n c e par un p r ê t r e r é t r i b u é par l'Etat, faisant partie d u
clergé paroissial. Donc le d é c r e t de 1809, que notre loi sur le
temporel des cultes a maintenu dans ses dispositions non e x p r e s s é ment a b r o g é e s , doit faire autoriser l'acceptation du legs de M D u r roux, dans les conditions o ù il est fait.
U e

Le devoir des Deputations permanentes consiste, comme le dit le
rapport, à veiller à ce que les fabriques d ' é g l i s e ne paient pas, pour
acquitter les conditions des legs, au d e l à des sommes i n d i q u é e s dans
le tarif d i o c é s a i n .
Voilà ce que j'ai à r é p o n d r e pour justifier les conclusions du
rapport.
M . Allard. Je n'entends pes insister davantage sur les a r g u ments que j'ai d é v e l o p p é s devant vous. Prolonger cette discussion
serait inopportun ici. Je maintiens en son entier ma protestation.
Je vous ai dit pourquoi il m'est impossible d ' a d h é r e r aux conclusions du rapport. Ma protestation sera i n s é r é e au Bulletin
communal. C'est le r é s u l t a t que j'avais principalement en vue.
M . Tielemans. Je voudrais seulement faire observer à l'honorable M . Allard que son point de d é p a r t me p a r a î t e r r o n é . M . Orts
a déjà fait comprendre que le droit de fonder, c ' e s t - à - d i r e de c r é e r
un être fictif qui jouisse d'une certaine c a p a c i t é civile, que ce droit
de fonder n'existe pas en ce q u i touche les messes.
Le mot fondation, qui se trouve et dans le concordat et dans la

loi de germinal an X , et dans le décret du 50 décembre 1809,
une fois qu'il s'agit d'églises, est synonyme de libéralité. La fondation des messes n'est, en définitive, autre chose qu'une libéralité
faite à une fabrique d'église, mais avec une condition , ou avec une
charge, celle de faire dire des messes.
Eh bien, il est impossible de nier le droit de fondation, puisque
vous l'appelez ainsi, lorsqu'il est réduit à ces termes, et, si vous
voulez y réfléchir, je pense que vous reviendrez de l'opinion que
vous avez é m i s e tout à l'heure. J'ai dit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 21 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Funck, Orls, Lemaieur, Fontainas, Demeure, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Becquet,
Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Veldekens, Waedemon, Schmidt et Anspach.
Ont voté contre : M M . Allard, Bischoffsheim, Dekeyser et Mommaerts.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, le rapport suivant :
Le curateur à la faillite de M . Avrillon, directeur du Théâtre
royal de la Monnaie, intente à la ville de Bruxelles une action
judiciaire en restitution du cautionnement de 40,000 francs
fourni par M . Avrillon en exécution du cahier des charges de la
concession relative à l'exploitation de ce t h é â t r e .
Le curateur prétend que le jugement déclaratif de la faillite a
pour c o n s é q u e n c e de faire tomber ladite somme de 40,000 francs
dans l'actif de la masse.
Celte prétention nous paraît inadmissible.
Aux termes du § 2 de l'art. 47 du cahier des charges prément i o n n é , le cautionnement est affecté à l'exécution de tous les engagements du concessionnaire, et p a r t i c u l i è r e m e n t au paiement du
petit personnel d'abord, et puis des artistes du théâtre.
Suivant le § 5, il doit être restitué à la fin de la concession, sur
la production de pièces justifiant que toutes les charges afférantà
la concession, ont été l i q u i d é e s .
Le cautionnement de 40,000 francs que la Ville détient, constitue donc pour elle un gage destiné à garantir l'exécution des
obligations contractées par le directeur du Théâtre de la Monnaie.
O r , fart. 545 du Code de commerce stipule que le curateur
peut retirer les gages au profit de la faillite, mais à condition de
rembourser la dette.
La demande du curateur à la faillite du sieur Avrillon ne pourrait donc se justifier que s'il accomplissait les obligations contractées par ce dernier envers la Ville, comme envers le personnel du
théâtre.

—

131 —

Aussi, nous croyons-nous fondés à refuser de faire droit à cette
demande telle qu'elle est f o r m u l é e . C'est pourquoi nous venons
réclamer, Messieurs, l'autorisation de nous défendre contre la
présente ac!ion.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M le Bourgmestre. L'administration du M o n t - d e - P i é t é demande l'autorisation de louer, par bail sous seing p r i v é , au sieur
Herman, une cave située rue Saint-Ghislain. Le loyer est de
1,200 francs.
— Le Conseil é m e t un avis favorable.
M. Fontainas s'est abstenu en sa qualité d'administrateur du
Mont-de-Piété.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
L'allocation portée à l'art. 7 du budget de 1872 pour la masse
d'habillement des messagers est insuffisante par suite des nominations que le Collège a dù faire pour assurer la régularité des
services de l'Administration.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter à cet
article un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 564-67, dont le montant
sera prélevé sur les ressources générales de l'exercice.
L'allocation portée au budget de 1872, art. 24, pour i n d e m n i t é s
accordées aux gardiens des squares, des monuments et des cimetières a été insuffisante par suite des augmentations accordées par
le Collège.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter à cet
article un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 775-32, dont le montant
sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.
Le service de la distribution d'eau a n é c e s s i t é , pendant l'exercice 1872, une augmentation du personnel, ce qui a d o n n é lieu à
une dépense de fr, 1,810-24 au delà de l'allocation portée à
l'art. 45 du budget.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 1,810-24.
Celte dépense sera couverte au moyen des ressources générales
de l'exercice.
— Personne ne demandant la division, les trois crédits sont mis
aux voix, par appel nominal, et adoptés à l'unanimité des membres
présents.

M. le Bourgmestre.
prochaine séance les n

o s

Je propose au Conseil de remettre à une
10, 12, 14, 15 et 16 de l'ordre du jour.

-

132 —

Le n° 10 concerne la restauration du théâtre de la Monnaie. La
Section des finances a proposé de faire dresser, au préalable, le devis

d'appropriations c o m p l é m e n t a i r e s .
Quant à l'égoul de la rue des Potiers, le crédit ne sera nécessaire
qu'à la fin de l'année. La d é p e n s e sera prélevée sur l'allocation
générale pour construction d'égouts.
Nous n'avons pas encore de rapport à vous présenter relativement à l'amortissement et à la conversion des rentes inscrites.
Il en est de m ê m e quant au colportage et au cahier des
charges du Théâtre de la Monnaie. Le Collège n'a pu encore examiner la proposition faite, ni consulter la Section des beaux-arts.
M Trappeniers. Il est bien entendu que le crédit s u p p l é m e n taire pour la restauration du Théâtre de la Monnaie sera renvoyé à
la Section des travaux publics?

Bourgmestre. Evidemment.
M . Trappeniers. La nouvelle d é p e n s e est-elle considérable?
M . l'Echevin Fontainas. Elle est de 0,000 francs environ.
M. le Bourgmestre. En tout cas, l'affaire reviendra au Conseil.
M.

le

M . D u r a n t . Il en sera de m ê m e du règlement du colportage?

M. le Bourgmestre.

Oui. C'est une affaire de police. Le rap-

port n'est pas t e r m i n é .

Trappeniers. L'imprimera-t-on ?
M . le Bourgmestre. Oui.

M.

— Ces divers objets sont ajournés.
"•yif

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
En séance du 5 février 1872, le Conseil communal a porté de
80,000 fr. à 100,000 fr. le subside à accorder au concessionnaire
du Théâtre de la Monnaie.
La somme inscrite à l'art. 2 du chap. III du budget de l'exercice
1872 était insuffisante pour payer ce subside pendant les quatre
derniers mois de l'année.
Il est à remarquer, en outre, que l'élévation du subside de
50,000 fr. à 80,000 f r . , v o l é e par le Conseil à partir de 1862, n'a
pas été régularisée par un crédit s u p p l é m e n t a i r e , et que, depuis cette
é p o q u e , le subside se trouve inégalement réparti sur deux exercices.
Pour régler définitivement cette situation, le Section des
finances vous propose, Messieurs, de voter audit art. 2 un crédit
s u p p l é m e n t a i r e de fr. 17,167-57 ; cette dépense sera couveite au
moyen des ressources générales de l'exercice 1872.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit que d'une régularisation. Cela
ne^hange rien à ce qui existe.

—m — Le crédit esl mis aux voix, par appel nominal, et adopté à
'unanimité des membres p r é s e n t s .

M.l'Echevin Pontainas fait,au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
Le lot n° 571 du plan de vente des terrains provenant de la zone
des travaux de la Senne, a été adjugé à M. Deboeck, suivant acte de
M. le notaire Ghetide.
L'acquéreur de ce lot, désirant faire disparaître l'angle formé par
les lignes séparatives des iols n 571 et 370, demande à prendre
une nouvelle parcelle de deux m è t r e s de largeur sur le lot n ° 570.
Cette rectification étant également avantageuse à la Ville, nous
vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à c é d e r , de gré à
gré, 50 mètres 86 décimètres carrés du lot n° 570, au prix de 170
francs le mètre carré, soit fr. 5,246-20.
L'acquéreur devra se conformer d'ailleurs à toutes les conditions
du cahier des charges pour la vente des terrains de la Ville.
o s

La zone d'expropriation des travaux de la Senne comprend deux
immeubles appartenant à la fabrique de l'église Saint-Nicolas,
savoir :
1° Une maison sise rue de la Coupe, n° 5, dont l'emprise est
effectuée;
2° Le presbytère situé rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s , no 52.
Certaines modifications au plan primitif des travaux ont permis
de conserver le presbytère à sa destination actuelle, sous réserve
de la fermeture de l'issue vers la rue de la Coupe et du d é p l a c e ment de l'entrée vers la rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s .
La Ville conserve la propriété et le droit de bâtir au-dessus de
celte entrée, qui sera établie sur le terrain provenant de la maison
que nous avons emprise, n° 54, rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s . 11 reste
ainsi en toute propriété un excédant d'environ 16 m è t r e s carrés de
terrain à revendre.
L'entrée du presbytère aura une largeur de 5 m è t r e s sur une
profondeur de 15 mètres environ.
Le voisin, M. De Becker, acquéreur du lot n° 522, offre de faire
l'acquisition, au prix de 200 francs le m è t r e c a r r é , du droit
de bâtir au-dessus de cette e n t r é e .
Quant aux 16 mètres carrés de terrain disponible, M M . Isidore
Guyot et Edouard Cluydts proposent d'acheter cette petite parcelle
à raison de 500 francs le mètre carré, aux conditions du cahier des
charges de la vente des terrains.
Tenant compte de la difficulté que présente l'aliénation de terrains dans les conditions i n d i q u é e s ci-dessus, la Section des
finances esl d'avis que ces deux offres sont favorables aux intérêts
de la Ville.
D'accord avec le Collège, elle vous propose, Messieurs, de r é c l a -

— 154 —
mer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire pour réaliser
ces deux cessions.
M . Durant. Je ne m'oppose pas à l'opération. Je voudrais seulement fiirc remarquer que les petits excédants de terrain qui se
présenteraient encore, pourraient être réservés pour des pissoirs,
qui seront nécessaires dans l'avenir.
M. le Bourgmestre. Vous ne vous y opposez pas?
M . Becquet. N'y a-t-il pas quelque danger à ne vendre qu'une
partie du terrain et à réserver une entrée? Cette servitude ne
pourra-t-elie pas créer des inconvénients lorsqu'il s'agira de bâtir
au-dessus de l'entrée réservée ?
M. le Bourgmestre. Je crois que l'honorable membre ne se
rend pas bien compte de la situation. Nous avons été obligés, dans
nos arrangements avec la Fabrique, de donner accès, par une
nouvelle entrée, à la rue du Marché-aux-Poulels. Mais au-dessus
de cette entrée, on bâtira.
M . Becquet. Mais ne faut-il pas stipuler une hauteur maxima
pour le couloir? On le fait le plus possible dans les ventes des
maisons.
M . le Bourgmestre. La hauteur est fixée à 4 , 5 Q .
M . P E c h e v i n Fontainas. Si le Collège n'avait pas consenti, il
aurait fallu supprimer le presbytère de Saint-Nicolas et donner
au curé une nouvelle habitation. La Fabrique s'est mise d'accord
avec le Collège pour donner au presbytère actuel une entrée rue du
Marché-aux-Poulels, en permettant de bâtir au-dessus. Cette proposition, d'un caractère exceptionnel, se justifie par l'intérêt de la
Ville.
La Ville cède simplement un couloir sous le bâtiment.
L'acquéreur qui se présente pour cet immeuble est précisément le propriétaire du lot voisin. De celte façon, les deux lots ne
feront qu'une seule construction.
M

M. Veldekens. La situation reste la m ê m e qu'aujourd'hui, il n'y
a qu'un transfert de droite à gauche.
M. le Bourgmestre. Cela ne fera pas plus d'effet que l'entrée
ordinaire d'une maison. La même situation se reproduira plus
loin, vers les Augustins, parce qu'il faudra réserver le droit de
servitude acquis par l'État pour donner accès à l'Hôtel des Postes.
Il y aura un couloir de quatre mètres de largeur avec porte au
boulevard, et au-dessus duquel la Ville vendra le droit de bâtir.

M. PEchevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
d'appiouver et de soumettre à la sanction de l'autorité supérieure
deux cessions, de gré à g r é , de terrains situés dans la zone des
travaux d'assainissement de la Senne, savoir :
4 ° Un terrain d'une contenance de 2,041 ,81, situé entre la
place De Brouckere, le boulevard de la Senne, la rue du Cirque, la
rue de la Fiancée et le boulevard du Nord.
m2

Les acquéreurs, suivant acte du notaire Grosemans, s'obligent à
construire vers la place De Brouckere une façade monumentale,
décorée de statues, d'une hauteur d'environ 50 mètres et d'une
valeur d'au moins trois cent mille francs. Des galeries couvertes
seront établies au-dessus des trottoirs sans pouvoir dépasser le
niveau du plancher du premier étage.
Les plans seront soumis à l'approbation de l'administration
communale.
Le prix d'acquisition forme un capital de fr. 905,852-70. Il est
calculé d'après les chiffres inscrits par le Collège sur le plan de
mise en vente des terrains provenant de la zone des travaux de la
Senne.
Comme conséquence des engagements pris par les acquéreurs, la
première annuité prendra cours le 1 mai 1876.
2° Un terrain d'une contenance de 877 ,05, situé entre le boulevard de la Senne et la rue de la Fiancée, pour un prix, au capital
de fr. 187,792-50 fixé d'après le plan de mise en vente précité.
L'acquéreur s'engage à construire immédiatement sur ce terrain
un grand cirque permanent, pouvant aussi servir de salle de fêtes,
avec une façade monumentale décorée de sculptures, du côté du
boulevard de la Senne.
Le premier terme de l'annuité sera payable le 1 novembre 1874.
L'acquéreur avait demandé que la Ville s'interdît la faculté de
permettre, à l'avenir, l'établissement de cirques provisoires sur la
voie publique.
er

m2

er

Quoique le Collège ail résolu de ne plus accorder de semblables
autorisations, il n'a pas cru cependant devoir admettre une telle
clause dans un contrat de vente.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a entendu la proposition faite
pour la construction de l'hôtel.
La Ville vend son terrain au prix fixé par le Collège lors du
premier lotissement, donc sans aucune espèce de réduction ;
mais, en retardant de trois ans le paiement des annuités, nous donnons à notre acquéreur un subside indirect.
Il y a, je pense, un grand intérêt à ce qu'il existe, à la bifurcation
des boulevards du Nord et de la Senne, une façade monumentale d'un
grand caractère. Or nous n'aurions pu imposer à un particulier la
construction d'une pareille façade avec le droit pour la Ville
d'agréer les plans sans accorder un subside quelconque. C'est ce qui
explique le relard apporté au paiement de l'annuité.
Nous n'avons pas perdu l'espoir (du moins, c'est une opinion
personnelle que j'exprime) ; je n'ai pas perdu l'espoir de voir disparaître le Temple des Augustins.
Si nous réussissons à faire abattre cette masure informe,
il sera très-imporlant pour nous d'avoir une construction monumentale sur laquelle s'arrêtera le regard, à la bifurcation des
deux boulevards.

—

130 —

Quand je dis masure informe, il va de soi que j'entends parler
des façades latérales et postérieure. Je sais que la façade antérieure compte des admirateurs au sein du Conseil. Je ne partage
pas celte admiration, mais on peut la comprendre. (On rit.)
Tels sont, Messieurs, les motifs qui ont engagé le Collège et la
Section des finances à vous faire ces propositions.

M. Trappeniers. Je dois commencer par remercier M. le
Bourgmestre de la concession qu'il a bien voulu nous faire relativement à la façade du Temple des Augustins.
Je ne m'opposerai plus aussi c o m p l è t e m e n t à la disparition du
Temple si, derrière celui-ci l'on élève une façade monumentale.
Mais il faudra toujours regretter que l'axe du grand boulevard ne
concorde pas avec celui de l'édifice p r o p o s é .
C'est sur cette considération que je basais en partie mon opposition à la d é m o l i t i o n du Temple, et je dis que, malgré tout ce que
l'on construira à l'intersection des boulevards, en supposant même
qu'on y élève un édifice public ou une construction aussi importante
qu'un monument public, on regrettera toujours que, lors du Iracé
général, on n'ait pas fait coïncider l'axe de cet édifice avec celui
du Boulevard Central.
M . D u r a n t . Je n'ai pas l'intention de discuter les mérites de la
façade des Augustins. Je ne suis pas connaisseur en fait d'architecture. Je constaterai seulement que si j'ai été partisan du maintien
du Temple des Augustins, c'est parce que je reconnaissais la nécessité d'une construction importante qui arrêtât le regard au bout de
cette longue perspective du boulevard. Si l'on établit un édifice de
40 m è t r e s de hauteur, plus une statue de dix m è t r e s , le m ê m e but
sera atteint.
Les deux monuments procèdent donc au fond de la m ê m e idée.
Par le maintien de celui qui paraît offusquer beaucoup de gens,
on a, fort heureusement suivant moi, forcé le nouveau boulevard
à le contourner. De sorte que, si le Temple disparaît un jour, on
aura du moins conservé son emplacement, où l'on pourra établir
un square d'une certaine étendue qui embellira r é e l l e m e n t cette
partie de la Ville.
La hauteur du nouvel édifice projeté me paraît excessive.
M . Bischoffsheim. On nous a dit, dans la Section des finances,
que la façade serait s u r m o n t é e d'une statue de dix m è t r e s , laquelle
serait naturellement placée au milieu. Je me demande s'il n'y aurait
pas d'inconvénient à marquer aussi fortement le milieu d e l à façade,
et si le défaut de concordance de l'axe du boulevard et de l'axe du
monument ne s'apercevrait pas davantage. C'est une simple observation.
M . le Bourgmestre. Il est bien entendu que le constructeur
de cet hôtel ne concourra pas pour la prime. D'abord il reçoit un
subside indirect et ensuite nous serions forcément tentés d'accorder

-

Í37

-

le prix à un monument approuvé par nous. Il ne peut donc être
question de participation au concours.
Quant au défaut de concordance entre l'axe du boulevard Central
el la bissectrice de l'angle des deux cutres boulevards, je rappelle
qu'il a été impossible de l'éviter à cause des raisons techniques qui
ont été indiquées. Mais cette différence sera peu sensible, ainsi que
nous l'ont affirmé les hommes compétents que nous avons consultés
quand il a été question de la démolition du Temple des Augustins.
Ils nous ont. fait savoir qu'il serait très-facile de la dissimulera
l'aide de certaines précautions architecturales. Nous devons aussi
tenir compte de l'observation de M . Bischoffsheim et ne pas trop
indiquer le point centra! de l'édifice. Je suis convaincu, d'ailleurs,
qu'on pourra faire de cet ensemble quelque chose de très-grand et
qui ne blessera pas l'œil du spectateur.

M. Godefroy. D'après la conclusion du rapport, je constate que
l'en accorde, en retardant le paiement des a n n u i t é s , un avantage
considérable à l'entrepreneur.
M. le Bourgmestre.

On ne supprime pas ce paiement, on le
retarde seulement; nous faisons glisser de trois ans chacune des
66 annuités.

M. Godefroy, soit; il y a le bénéfice de l'intérêt.
M. Yeidekens. C'est calculé.
M. Godefroy. Sur le prix total, cela doit faire

de 125

à

150,000 francs.

31. Mommaerts. Cela fait 122,000 francs.
M. Godefroy. On accorde en outre la jouissance

gratuite du
balcon au-dessus des galeries dont la superficie n'est pas c o m p t é e
dans le prix du terrain. Il y aura là une vaste et magnifique terrasse
qui donnera une grande valeur à la propriété.

M. Trappeniers.

Un balcon d é c o u v e r t , qui empiéterait sur la

voie publique.

M. le Bourgmestre. 11 en serait comme de tous les balcons qui
empiètent sur la voie publique.
M. Godefroy. A

cela p r è s , qu'il s'agit ici de toute la largeur du
trottoir, soit six mètres sur tout le pourtour du bâtiment. Je voudrais savoir si, en retour de ces avantages, la façade sera assez belle
pour nous donner une compensation.
Je n'ai pas mes apaisements sur ce point, et je propose de
remettre le vote jusqu'à ce que nous ayons adopté le plan de la
façade.
*

M. l'Echevin Fontainas. Il y a dans le rapport une indication
qui peut nous rassurer, c'est celle du coût de la façade. Ii doit
être d'au moins 500,000 francs. Le plan doit être soumis à la
Section des travaux publics et au Collège.
Ces garanties font disparaître, je crois, l'objection de l'honorable
M. Godefroy.

—

158 —

M. Godefroy. 11 voudrait mieux que ce plan fût a d o p t é d'avance
et fil partie du contrat.
M. le Bourgmestre. J'aurais soumis au Conseil le plan de la
façade s'il n'avait pas é t é r e b u t é par moi. Je ne l'ai pas trouvé
conforme aux i n t é r ê t s bien entendus de la ville de Bruxelles. Il sera
soumis un plan nouveau à la Section des travaux publics.
Mais, dans l ' i n t é r ê t de la V i l l e , il est à d é s i r e r que l'on commence
le plus t ô t possible à jeler les fondations, et il faut encore que
nous soyons a u t o r i s é s par la D é p u t a t i o n à vendre cet immense
terrain de 2,040 m è t r e s de superficie.
Puisque tous nos i n t é r ê t s sont garantis relativement à la façade,
j'insiste a u p r è s d u Conseil pour qu'il statue aujourd'hui sur cet
important objet.
M . Trappeniers. Je dois faire remarquer que l'observation de
M . Godefroy a une assez grande importance. Si nous approuvions
aujourd'hui le projet et q u e , plus tard, a p r è s la production du
plan de la f a ç a d e , nous croyions devoir demander des changements
raisonnables, il est possible que nous rencontrions des difficultés.
M le Bourgmestre. Mais on ne peut b â t i r sans notre autorisation ni commencer une façade avant que nous l'ayons permis.
M . Trappeniers. C'est fort bien ; mais les a c q u é r e u r s sont dans
les conditions de tout b â t i s s e u r . Aucun b â t i s s e u r ne peut mettre
la main à l ' œ u v r e sans notre autorisation ; mais vous ne pouvez
le forcer à rien.
M . le Bourgmestre. P a r d o n , cela r é s u l t e de la convention.
M. Walravens. L a galerie fait-elle le tour ?
M. le Bourgmestre. Elle n'existe pas sur la place De Brouckere. C'est p l u t ô t une charge i m p o s é e aux constructeurs, puisqu'ils
auront à faire des d é p e n s e s improductives et importantes pour le
balcon. _
Mais, comme l'édifice est d e s t i n é à avoir une grande hauteur, il
faut que sa base soit largement é t a b l i e .

M. Walravens. La galerie sera des deux c ô t é s ?
M.

le Bourgmestre. Des deux c ô t é s et d e r r i è r e .

A partir du premier é t a g e , les nouveaux b â t i m e n t s sont dans
l'alignement des boulevards du Nord et de la Senne.
Voici l'article du contrat qui a trait à la façade et qui me parait
donner toute garantie :
»
»
i.
»
»

« Les a c q u é r e u r s s'obligent à donner vers la place De Brouckere,
aux constructions à é r i g e r par eux sur les terrains vendus, une
façade monumentale, d é c o r é e de sculptures, ayant, avec les
statues, une hauteur d'environ 50 m è t r e s au-dessus d u niveau
du sol. et dont la valeur sera, au minimum, de 500,000 francs.
Cette façade sera a r r ê t é e d'après un plan a d o p t é par l'Administration communale de Bruxelles. »

-

159

—

li est impossible de ne pas voir que toutes les précautions ont été
prises pour nous armer complètement.
M. Schmidt. J'appuie l'observation de M . Godefroy en ce sens
que l'on accorde une grande concession au futur propriétaire de
l'immeuble. Ce balcon sera magnifique, et l'étranger qui descendra
à cet hôtel jouira d'un jardin suspendu à la hauteur des maisons
ordinaires de Bruxelles.
Je recommande donc au Collège d'être très-sévère pour cette
façade et dexiger beaucoup, car la concession est excessivement
large. Nous donnons un jardin au-dessus de la voie publique, sans
compter que nous retardons de trois années le paiement des
annuités.
le Bourgmestre. Le Conseil peut être certain que le Collège
tiendra la main à ce que tous ies engagements pris envers la Ville
soient complètement respectés.
M. Godefroy. Ne pourrait-on mettre au concours le dessin de
la façade, ou bien, stipuler qu'au besoin l'Administration sera autorisée à faire faire le travail par un architecte qu'elle choisira
elle-même et aux frais de l'entrepreneur?
le Bourgmestre. Dans les conférences que j'ai eues avec les
acquéreurs, je leur ai dit que je craignais qu'ils ne choisissent des
architectes n'ayant pas assez de talent pour satisfaire la Ville.
Mais l'un d'entre eux, M . Delannoy, ma déclaré, lant en son
nom qu'au nom de ses coassociés, — et l'observation que je fais
maintenant a une grande valeur, parce qu'elle va être consignée au
Bulletin communal, — M . Delannoy, dis-je, m'a déclaré que, si
la Ville n'était pas satisfaite du premier plan, elle pourrait, ellemême, en faire faire à leurs frais un autre qui nous donnerait
toute satisfaction.
M. Godefroy. Quel inconvénient y a-t-il à insérer cette stipulation dans le contrat?
M. le Bourgmestre. C'est très-difficile; le contrat est passé.
M . Bischolïsheim. Voilà donc la question de la façade é l u cidée. Quant à la galerie, je constate que les acquéreurs n'auront
la jouissance que de la terrasse : le dessous reste à la Ville.
Je demanderai donc tout d'abord comment celte galerie sera
construite. Mettra-t-on des colonnes ou des piliers? A qui incombera ultérieurement l'entretien de cette galerie, c'est-à-dire du
dessous de la terrasse? L'acquéreur n'en est pas tenu.
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas aller trop loin dans ces
stipulations de garanties. Quand on achète un terrain de 900,000
francs pour le mettre en valeur, on tient à ce qu'il ait de l'aspect.
Le propriétaire doit entretenir tout son immeuble.
^ Vous voyez ces beaux terrains de la place De Brouckere : nous
n'avons rien imposé aux constructeurs, et les façades seront monumentales; elles auront un très-grand caractère.

—

140 —

É v i d e m m e n t , la façade de l'édifice dont il s'agit de doter la ville
de Bruxelles, sera d'un t r è s - b e l aspect, de m ê m e que les façades
l a t é r a l e s . Voilà pourquoi il n'a pas é t é pris de précautions contre
des n é g l i g e n c e s dans l'entretien.
Mais s i , par hasard, on faisait, dans ces galeries latérales, des
constructions qui ne satisferaient pas l'œil, la Ville serait suffisamment a r m é e , par son r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s , pour les l'aire
disparaître.
M . T r a p p e n i e r s . Le plan sera transmis à la Section des travaux publics?
M . le Bourgmestre. Évidemment.
M . M o m m a e r t s . J'ai une petite rectification à faire. J'ai dit que
le subside é t a i t de 122,000 francs; mais je n'ai pas tenu compte
d'un é l é m e n t . Il n'est en réalité que de 114 à 115,000 francs.
M . A l l a r d . Y a-l-il un d é l a i d ' a c h è v e m e n t ?
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois que ce seront p r é c i s é m e n t les trois
a n n é e s qui le constitueront. Nous avons d i s c u t é ce point. Ces Messieurs acceptent le cahier des charges. L'édifice doit être terminé
dans les dix-huit mois; mais il est é v i d e n t que ce délai est insuffisant pour une pareille entreprise Un autre b â t i m e n t , beaucoup
moins important, celui de la caisse d ' é p a r g n e , ne sera pas fini endéans
les dix-huit mois. Mais quand une construction a cette importance,
le C o l l è g e n'exige pas des i m p o s s i b i l i t é s , et il est autorisé par le
cahier des charges à prolonger le d é l a i .
M . S c h m i d t . Je trouve qu'il n'est pas raisonnable d'inscrire
dans le contrat un délai de dix-huit mois, si le Collège sait pertinemment que l'on ne peut terminer en cet espace de temps.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le délai du cahier des charges général.
M . S c h m i d t . O u i , mais je prends l'observation m ê m e du
C o l l è g e : on sait parfaitement qu'il esl impossible de bâtir en dixmois; mais alors, il ne faut stipuler qu'une garantie raisonnable,
soit deux ans.
M . V e l d e k e n s . G é n é r a l e m e n t dix-huit mois suffiront, sauf pour
quelques constructions exceptionnelles.
M . S c h m i d t . Il fallait é t a b l i r une règle s p é c i a l e pour celles-ci.
M . T r a p p e n i e r s . M . le Bourgmestre a dit tantôt que la caisse
d ' é p a r g n e ne sera pas t e r m i n é e en dix-huit mois. Je tiens à affirmer que j ' e s p è r e bien le contraire. Je crois que le b â t i m e n t sera
t e r m i n é avant l'expiration du d é l a i .
Je fais cette d é c l a r a t i o n à cause de la p u b l i c i t é que recevront
n é c e s s a i r e m e n t les paroles de M . le Bourgmestre.
M . D u r a n t . Nous faisons donc une concession de 114,000 francs
pour la construction d'une façade valant 500,000 francs. Une

— m

—

façade coûteuse et surchargée d'ornementation peut être moins
belle qu'une autre. Je voudrais d'abord en voir le dessin, et je n'ai
pas mes apaisements sur le coût de 500,000 francs.
M.

PEchevin Orts. Ce

chiffre n'est qu'un minimum.

M. Durant. Je voudrais voir augmenter le prix de vente de
1 MO.000 francs, et diminuer d'autant le coût de la façade.
M.
M.

Schmidt. Il vaut encore mieux avoir une belle façade.
le Bourgmestre. J'appelle l'attention du Conseil sur l'ob-

servation de M. Orts. Le chiffre de 500,000 francs n'est qu'un
minimum, c'est-à-dire une garantie que la Ville rentrera d'une
façon indirecte dans le subside qu'elle accorde.
Si personne ne demande la division, je meîtrai aux voix la conclusion de tous ces rapports.
— Les conclusions des trois rapports relatifs à des cessions de
terrain de sréà gré sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Nous abordons la question de l'élargissenu nt de sa rue de la Régence.
Vous trouverez à la page 54 du Bulletin le rapport de la Section,
et à la page 54 la pétition qui nous est adressée par les habitants
du quartier.
M . Vanderstraeten. Le gouvernement a-t-il répondu à la p é tition des habitants de la rue Bodenbroeck?

M. PEchevin Lemaieur. Je l'ignore. La pétition doit avoir
été adressée au gouvernement par les pétitionnaires.
Le Bourgmestre. Il nous faut d'abord voter sur le rappori.
M. Vanderstraeten. 11 est entendu que le rapport ne sera voté
que sous la condition que la pente ne soit pas supérieure à celle
que nous demandons.
M. PEchevin Lemaieur. Je puis dire officieusement que le
gouvernement ne veut pas augmenter la pente. On ne fera pas les
travaux avant deux ans, mais la pente ne sera pas rendue plus forte.
M. Trappeniers. Le vote qui nous est demandé aujourd'hui
n implique-t-il pas la suppression de l'escalier?
M. PEchevin Lemaieur. Oui.
RL Trappeniers. Mais n'est-il pas

arrivé, aujourd'hui m ê m e ,
vers midi, une nouvelle pétition contre cette suppression?
M.
M.

PEchevin Lemaieur. Je n'ai rien vu.
Trappeniers. Les pétitionnaires m'ont

dit

qu'ils

remet-

traient la pièce aujourd'hui, à midi.
M. le Bourgmestre. A midi, c'est trop tard. Toutefois, M. le
secrétaire voudra bien donner les ordres nécessaires pour qu'on
aille vérifier le fait.

—

142 —

M. l'Echevin Lemaieur. Il y a une certaine urgence à voter
sur le rapport, parce qu'on veut bâtir à coté du palais du comte de
Flandre. Le gouvernement vient de nous adresser une lettre de
rappel.
M . Trappeniers. O u i , il s'agit de la bâtisse du comte de
Flandre, mais cela n'implique pas la nécessité de décider, dès aujourd'hui, la suppression des escaliers et l'élargissement du pont.
Je demande l'ajournement.

M. l'Echevin Lemaieur.

Le gouvernement est décidé

à

sup-

primer les escaliers.
M . Trappeniers. Ne pourrions-nous voter l'alignement et réserver l'autre question ?
M . Godefroy. Dernièrement, j'ai saisi la Section des travaux
publics d'un projet de raccordement du haut de la ruede Ruysbroeck
vers la rue de la Régence. Ce projet, fait par un habitant de la rue
de Ruysbroeck, le sieur Buchet, donnait satisfaction à tous les
intérêts, et il a été très-bien accueilli par la Section. Je voudrais
qu'on l'étudiât sérieusement, et je pense qu'on y trouverait la meilleure solution de cette question.
M . l'Echevin Lemaieur. Ce projet, sur le désir de la Section,
a été mis officieusement sous les yeux du département des travaux
publics. Celui-ci demande qu'il soit étudié, que l'on fasse l'évaluation de la dépense qu'occasionnerait éventuellement l'exécution
iludit projet, et qu'il lui soit adressé officiellement.
M . Trappeniers. Alors, ne votons pas maintenant sur la quesclu pont et des escaliers.

M. Godefroy. Si ce plan s'exécutait, les habitants de la rue de
Ruysbroeck auraient la satisfaction qu'ils réclament.
M. l'Echevin Lemaieur. Certes, mais la pente de la nouvelle
rue serait, à peu de chose près, ce qu'elle est aujourd'hui pour la
rue de Ruysbroeck.
M . le Bourgmestre. Les recherches demandées par M. Trappeniers ont été faites. Effectivement, il est entré une pièce à
l'Hôtel de Ville; mais il n'est pas étonnant que le Conseil n'en soit
pas saisi, parce que l'on n'ouvre la correspondance que deux fois
par jour : à 9 heures du matin et à 2 heures de l'après-midi.
Il faut donc toujours nous adresser, en pareil cas, les lettres
avant 9 heures du malin.

M. Schmidt.

C'est bon

à

savoir.

M . le Bourgmestre. Evidemment, nous ne pouvons avoir des
employés constamment occupés à ouvrir les lettres.

— 143 —
Voici la pétition :
« A Messieurs les Membres du Conseil
de

communal

Bruxelles.
» Bruxelles, le 31 mars 1875.

» Messieurs,

• -

» Comme suite à notre lettre-pétition du 5 février dernier, nous
avons l'honneur de vous demander, de nouveau, ou de rejeter par
votre vote défavorable le projet de suppression des escaliers du
pont de fer, c'est-à-dire de laisser les choses dans l'état actuel, ou
d'adopter le projet de rue soumis à votre C o l l è g e ; ce projet, dont
le plan vous est connu, donnerait, par un embranchement de rue
nouvelle, accès de plein pied dans la rue de la Régence, à l'entrée
de la rue de Bodenbroeck et permettrait de ne rien changer au
niveau de ladite rue,—question capitale pour la circulation des voitures en cet endroit. Si, à cause de la d é p e n s e , vous ne pouviez
exécuter immédiatement les travaux dont nous parlons, nous vous
demandons de consacrer au moins par un vote le principe de cette
voie nouvelle à créer dans un temps d é t e r m i n é ; vous ferez de cette
façon cesser l'incertitude qui pèse sur l'avenir et nuit s é r i e u s e m e n t
à la valeur des propriétés de la rue de Ruysbroeck ; nous attendons
ce vote de votre impartialité, et vous p r é s e n t o n s , Messieurs, nos
respectueuses sakitations.
» [Suivent les signatures.) *>
Je saisirai cette occasion pour prier les pétitionnaires qui
s'adressent à la Ville de bien vouloir mettre leur adresse à côté de
leur signature. Il est souvent bien difficile de reconnaître les signatures, presque toujours illisibles, et de savoir qui nous envoie des
pétitions.
Ainsi, je prie nos administrés de bien vouloir, en pareil cas,
écrire très-lisiblement le nom de la rue qu'ils habitent et indiquer
le numéro.

M. Becquet C'est d'autant plus nécessaire qu'il faut savoir,
dans le cas qui nous occupe, si la pétition é m a n e d'habitants du
bas ou du haut de la rue.
S'il s'agit d'habitants du haut de la rue de Ruysbroeck, ils
seront privés de la communication qui existe actuellement.

M . Walravens.

Ils ne communiquent pas avec la rue de Bo-

denbroeck.

M. l'Echevin Lemaieur. La pétition est signée par des habitants de toutes les parties de la rue.
l'Echevin Orts.

connues.

La plupart de ces signatures

me sont

— 1U

M. Durant. Il s'agit en premier lieu d'une demande d'élargissement de la rue de la R é g e n c e , puis de la suppression de l'escalier.
Quant au premier point, nous ne pouvons que donner un avis
favorable, puisque le travail s'exécute aux frais de l'Etat. Quanta la
suppression de l'escalier, nous ne pourrons absolument y consentir
avant qu'on ait d o n n é aux habitants de la rue de Ruysbroeck la rue
nouvelle qui leur est promise. Ne lâchons pas le certain pour l'incertain. La rue peut tarder longtemps à être e x é c u t é e ; nous n'avons
ni plan, ni devis, ni argent, et nous ne pouvons, dans ces conditions,
é m e t t r e un avis favor.
' la suppression de l'escalier.
Puisque le gouvernement nous la propose, qu'il nous présente
un plan ; mais, dans l'état actuel de la question, je demande qu'on
vote par division sur les deux points dont il s'agit.

M. Schmidt. Oui, la division.
M . Godefroy. Je demande la remise

de l'affaire à la prochaine
séance, et que. d'ici là, on fasse l'étude du plan Buchet. Du reste, les
frais de la rue nouvelle doivent incomber au gouvernement, qui,
supprimant les escaliers qui relient la rue de Ruysbroeck à la rue
de la R é g e n c e , doit établir un autre moyen de communication entre
ces deux rues, à moins de léser les intérêts de beaucoup de propriétaires. L'établissement de la rue proposée par M. Buchet ne coûterait pas un prix t r è s - é l e v é , car les expropriations que l'ouverture
de celte rue nécessiterait se confondent en grande partie avec les
expropriations que le gouvernement est obligé de faire pour l'élargissement décrété de la rue de la Régence.

M. l'Echevin Lemaieur. Le gouvernement ne se décidera à
examiner le plan de M . Buchet que lorsqu'on lui aura soumis un
projet complet, avec l'estimation de la d é p e n s e ; il ne peut, pas plus
que nous, s'engager dans une pareille affaire qu'en parfaite connaissance de cause.
M . Pigeolet. Ne pourrait-on déplacer l'escalier et le mettre,
non plus le long de la rue de la R é g e n c e , mais le long de la rue de
Ruysbroeck ?
M.

Trappeniers. La rue de Ruysbroeck serait trop étroite.
Schmidt. Mais ne pourrait-on le mettre dans les maisons

M.
mêmes?

M. Trappeniers. C'est à examiner.
M. l'Echevin Lemaieur. Cela a été e x a m i n é ;

mais la Section
s'est ralliée à la demande du gouvernement, vu les difficultés qui se
sont p r é s e n t é e s .
Des membres ont proposé d'établir un escalier dans les maisons,
mais on y a vu des inconvénients et l'on a fini par se rallier à l'opinion du gouvernement.

M. Godefroy. Le projet de M . Buchet a é t é très-bien accueilli
par toute la Section des travaux publics.

— 145 —

M. Walravens. Votons d'abord l'alignement.
M. Schmidt. On peut très-bien voter l'alignement.

La question
de l'escalier pourra être résolue plus tard: je crois que le mieux
sciait de placer l'escalier dans les maisons voisines.
Nous en avons un exemple rue de la Loi. L'escalier est établi
dans le marché même. Or, comme on expropriera des maisons de
la rue de Ruysbroeck, il sera facile de reconstruire i'escalier dans
les mêmes conditions. La dépense ne serait pas considérable. Le
gouvernement pourra exproprier les maisons de droite et de gauche, les rétablir sur le nouvel alignement en y ménageant l'escalier, et tout sera dit.
Voilà la troisième ou la quatrième fois que cette affaire revient
devant le Conseil. On peut très-bien décréter l'alignement en déplaçant l'escalier.
M. l'Echevin Lemaieur. Mais les pétitionnaires demandent
une rue, et non pas le maintien des escaliers.
M. Schmidt. Cette rue donnerait de la plus-value à quelques
propriétés. Aujourd'hui nous sommes obligés de terminer certains
travaux; puis, nous examinerons notre situation financière, avant
de nous engager dans d'autres dépenses.
Je ne voudrais rien promettre à la légère ni m'exposer, à la veille
des élections, à ce qu'on me dise que j'aurais fait des promesses que
je me suis abstenu d'exécuter.

Trappeniers. Pas du tout
M. Schmidt. Pardon, Monsieur Trappeniers

M.

: j'ai la parole ; je la
tiens de M. le Bourgmestre qui nous préside et je désire continuer.
Il y a moyen, dis-je, de construire un escalier semblable à celui
qui existe rue de la Loi, et je ne pense pas que le gouvernement se
refuse à nous donner satisfaction. Il consent déjà à examiner les
plans et il annonce qu'il exécutera les travaux dans des conditions
telles que la pente ne sera pas augmentée.
Les habitants de la rue de Ruysbroeck réclament une rue nouvelle. Le gouvernement dit : Je vous donne un élargissement de
rue, et je promets que la pente restera à peu près la même.
Eh bien, s'il existe un moyen qui satisfasse tout le monde, pourquoi ne pas le proposer au gouvernement? Il me semble que, dans
ces conditions, nous pouvons procéder au vote par division et
commencer par l'élargissement de la rue delà Régence,
M. le Bourgmestre. Il me semble que le Conseil est assez
disposé à voter par division, mais je demanderai à M. l'Echevin des
travaux publics si cette division est possible et si l'alignement ne
dominera pas la question des escaliers de façon à imposer la suppression de ceux qui existent.

M. l'Echevin Lemaieur. Evidemment, à mon avis.

— 146 —
à

M. le Bourgmestre.
la prochaine séance.

Alors il vaut mieux ajourner l'affaire

Je ne vois pas pourquoi nous n'examinerions pas les divers projets mis en avant. La Section des travaux publics pourra être
convoquée.
— L'ajournement est prononcé.

M . le Bourgmestre. Le dernier objet à l'ordre du jour est
la proposition d'élargissement de la Montagne des Aveugles.
Vous trouverez, Messieurs, à la page '13 du Bulletin, le rapport présenté par M. Lemaieur, au nom du Collège. Vous avez vu
qu'il faut prendre un arrêté pour autoriser une construction eu cet
endroit.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Ln séance publique est levée à 4 heures.
Le/Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à quatre
heures et demie.

Bruxelles, imp. Bois-Wittouck.

— 147

VILLE

DE

BULLETIN

—

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1873.

NUMÉRO 5.

LUNDI 28 AVRIL.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 31

MARS

1873.

Le Conseil a procédé au choix de candidats pour une place de commissaire de police et pour des places d'officiers dans le corps des sapeurs-pompiers.
D a procédé à des nominations dans le personnel de l'école industrielle
et de 1 Académie.

Dénomination des voies publiques.
Par arrêté du Collège, en date du 22 avril 1873, les dénominations :
Impasse de la Lampe, impasse de VAtelier, impasse de VHomme-Sauvage
et impasse du Duc de Savoie, sont supprimées.
Par arrêté du Collège, en date du25 avril 1873, la dénomination impasse
du Dam est remplacée par celle de rue du Dam.

Adjudications.
Le mardi 29 avril 1873, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux :
A. De menuiserie pour l'école n° 12, située entre la rue NotreDame-aux-Neiges et la rue de la Batterie ;
B. De démolition et de reconstruction du gymnase royal, rue
des Douze-Apôtres, n° 17, attenant au bâtiment de l'école communale no 1, rueTerrarken.

— 148 —

L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions, accompagnées du récépissé constatant le versement du cautionnement, devront être adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de . . .
(indiquer l'objet).
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de ces entreprises sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3e division (travaux publics, service de M. l'architecte Jamaer).
Bruxelles, le 4 avril 1873.
Par le Collège :

Le Collège,

J . ANSPACH.

Le Secrétaire,

A. L A C O M B L É .

Vente de bâtiments à charge de démolition.

Le mardi 22 avril 1873, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, au plus
offrant et sur mise à prix, des matériaux à provenir de la démolition de plusieurs maisons, formant deux lots, savoir :
1 « lot. Maisons rue des Tanneurs, n 51 et 33, et sept petites
maisons sises au fond du n° 51 ;
2e lot. Maison rue Terre-Neuve, n° 98.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la 3 division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, où l'on peut en prendre
connaissance les jours non fériés, de dix à quatre heures.
1

o s

e

Bruxelles, le 10 avril 1873.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J.

ANSPACH.

— 14«) —

de 36 millions de francs (1872). — 2 tirage au sort.
— Liste officielle de 226 obligations remboursables le
1 avril 1874.

Emprunt

e

er

Le No 265575, remboursable par
Le N° 86994, remboursable par

.
.

.
.

fr.
.

15,000
500

Les 58 numéros suivants sont remboursables chacun par 250
francs :
6257
10795
11620
17712
32363

35758 77016 134701 187644
37939 87507 138862 190623
49336 117841 161683 213935
53699 124349 174283 224363
70526 127585 186812 224448

233445
247353
249092
258923
261883

262533 308573
268519 332235
271120 352062
300288
307539

Les 186 numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
198 50169 101195 158516
2306 50429 101380 159257
38U9 52668 103283 164806
4410 53418 104883 165778
4571 54049 107177 168212
8923 58886 107407 173516
9496 60087 110490 174640
10821 61113 115444 177314
13626 62188 120478 179270
15758 62551 120842 182584
15762 62921 122335 183405
19143 67321 125313 187217
19293 69024 127535 188968
20401 79624 127740 190312
22322 81317 131783 190412
23965 81489 132532 190560
26403 82599 132999 194329
27837 86284 135127 196158
29877 92172 137963 198455
30676 96374 144967 202679
35182 97012 147010 204008
38115 97277 147982 207449
46466 98252 152850 209184
47325 98696 157717 209789

t

212785
213034
213061
213967
214389
214422
216039
216154
218949
224003
226757
228867
229077
231558
231828
234019
234343
236163
236688
238366
239301
240401
242006
243853

244044
245445
246438
246479
247488
249273
250892
257299
262721
266577
267838
269257
269462
269874
274181
274367
277399
279953
281318
282678
283046
283552
284182
291325

291398
296610
297431
297655
300757
302309
307189
307310
307786
307999
312109
313083
313937
316376
317612
318789
319492
321737
322079
324046
325870
328834
328843
329921

330009
330991
330999
336899
338251
340798
341820
342861
343075
344760
348596
349011
349888
352478
356724
357704
358043
358939

Ces obligations sont payables à Bruxelles, chez le caissier de la
Ville, Montagne du Parc, n° 1, et à la Banque de Belgique, rue
Neuve, n° 52.
Bruxelles, le 10 avril 1875.

—

150 —

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Rappelle au public que les vaccinations et les revaccinations
continuent à avoir lieu :
I A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit heures et
demie à midi ;
2° Aux dispensaires des Comités de charité : rue Haute, no 500,
rue de l'infirmerie, n° 1 (entrée par la rue du Lilas); rue NotreDame-aux-Neiges, no 117, tous les jours, de huit à neuf heures
du matin ;
3° A l'hospice des Enfants trouvés, rue du Marais, no 69, tous
les mardis et jeudis, à deux heures de relevée;
4° Au dispensaire, rue du Nord, n° 7, tous les jours, à onze
heures ;
5° A l'Hôtel de Ville (bureau du service médical de l'état civil,
au r e z - d e - c h a u s s é e ) , les jeudis, à midi, et les dimanches, à dix
heures du malin, à partir du 1 mai jusqu'au 50 septembre inclusivement.
o

er

Les personnes indigentes ou peu favorisées de la fortune sont
admises à se faire vacciner, sans être tenues de produire aucun
certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1875.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Élargissement de la rue Montagne-des-Aveugles.
Par délibération en date du 51 mars 1875, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue Montagne-desAveugles.
Ce plan restera déposé dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics) pendant quinze jours, conformément à l'article 5 de la loi du 27 mai 1870.
Les observations auxquelles il pourrait donner lieu seront reçues
dans le délai prémentionné, de dix à trois heures.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 24 avril 1875.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Adjudication. —Fourniture de drap, de flanelle, etc., pour
le corps des sapeurs-pompiers.

Le mardi 20 mai 1875, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de
l'HÔlel de Ville, à l'adjudication de la fourniture des objets suivants, nécessaires pour le service des sapeurs-pompiers :
|« lot, drap bleu pour tuniques, pantalons et bonnets de
police, 551,12 mètres; 2 lot, drap de distinction écarlale,
22,61 mètres; 5 lot, velours de coton noir pour parements et
collets, 51,92 mètres; 4 lot, toile pour doublure, 246,15 m è t r e s ;
5 lot, flanelle bleue, 128 mètres.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, qui
devront être déposées au Secrétariat, au plus tard le 20 mai
avant midi.
Le cahier des charges et les échantillons-types sont déposés au
secrétariat de l'Hôtel de Ville.
T

e

e

e

e

Bruxelles, le 24 avril 1875.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÈ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 28 avril 1875.
Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
Locations. — Id.
—
Vente d'arbres. — Id.
—
Acquisition d'un terrain. — ld.
—
Radiation d'hypothèques. — Id.
—
Acceptation de legs. — Id.
—
Action en justice.—Id.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
Eglise Saint-Nicolas. — Echange de terrain. — Adoption.
— de la Chapelle. — Remboursement d'une rente. — Avis favorable.
— Sainte-Claire. — Legs Vanhooydonck. — Id.

— 152 —
Crédit extraordinaire. — Egout rue du Châtelain. — Adoption.
—
Acquisition rue de l'Orsendael. — Id.
—
Arrosement hygiénique de la voie publique.
— Adoption.
Entrepôt. — Service des importations par bateaux à vapeur. — Id.
Terrains de la Ville. — Cessions de gré à gré. — Id.
Kentes perpétuelles. — Remboursement partiel et conversion. — Id.
Taxe sur les débits de boissons et de tabac. — Modification au règlement. — Id.
Taxes communales.—Approbation du rôlelitt. A (8°, 10° et 11 sections).
Elargissement de la rue Bréderode. — Dépôt du rapport.
—
— des Minimes. — Adoption.
Elargissement et percement de l'impasse de la Longue-Allée. — Dépôt
du rapport.
Alignement de la rue des Quatre-Bras. — Id.
Construction d'un pont à Anderlecht. — Intervention de la Ville. —
Adoption.
Etangs d'Ixelles. — Vote de l'arrêté définitif.
Théâtre de la Monnaie. — Cahier des charges. — Approbation des modifications apportées parle Collège.
Caisse des pensions. — Modifications au règlement. — Ajournement de
l'affaire.
e

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins; Demeure, Allard, Trappeniers,
Godefroy, Depaire , Jacobs , Dekeyser, Becquet, Leclercq,
Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten,
Hochsleyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens et Schmidt,
Conseillers } Lacomblé, Secrétaire.
M. Waedemon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— Adopté sans observations.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1° Par lettre du 2 avril, M. T. Davy fait hommage au Conseil
de deux exemplaires de son ouvrage : « Petit Manuel du citoyen
belge. »
— Remefcîments au donateur.
2° Par lettre du 12 avril, le comité du Congrès d'anthropologie
et d'archéologie préhistoriques fait hommage au Conseil d'un
exemplaire du compte-rendu de la 6 session de ce congrès.
— Remercîments au donateur.
3« Par requête en date du 27 avril, le sieur Van Windekens,
ex-gardien de l'Amigo, demande que la Ville lui accorde un supplément de pension.
e

— 153 —
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de celte pièce au Collège.
— Adhésion.
%

M. Walravens se retire.
M. l'EchevinFontainas donne lecture des rapports suivants:
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les délibérations ci-après, soumises par le Conseil général des
hospices el secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
c
u
a

*o

PRIX

OBJET

9 ES
». _
<' 3
S

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

•«

de

ffl

de l'acte.

75 •5
«

c

de la
propriété.

l'acte.

s

NATURE
et situation

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

•0

4437 i avril 1873.
r

4641 19 mars 1873.

Cession
de gré à gré.

Vente
de terrains.
Vermeulen.

MS

9 avril 1873.

Id.
Id.

5088 11 avril 4873.

5262 21 mars 1875.

Location
de gré à gré au
sieur De lilock.

Location
d'une maison.

2 parcelles de
terre à Molenbeek-St-Jean.
S" c,
9
n. 4 3-14.

»

40

4,000

Le mètre.

Anderlecht.
Lot 717
Lot 718
Lot 719

2
2
2

42
39
36

7
6
1

7,789 50
7,613 50
7,597 00

Molenbeek.
Lots 465, 466,
467 et 524

9

53

3

23,488 37

24,66 4/10

Lots 615-617

9

59

7

22,044 28

22,96 9/10

Prairies
a Maehelen,
S A, 344,
»
341,

23
41

05
50

»

»

»

»

1,500

9

1,300

n

rue du
Grand Hospice,
n° 6 B ,

1

Id.

32 10
32 48
32 18

400

Martha.
5263

A fr. 42,500
l'hectare sur
une estimation de
fr. 20,000.

Augmentât"
300 francs.

Id.
Id.

9 avril 1873. Vente de sapins
et bois d'élagage.
Verhasselt.

rue aux Laines,
71,

Alsemberg
et
Beersel.

»

2,585

5324 ^5 avril 1873. Acquisition d'un

Rue
terrain
du Cardinal,
appartenant
S 10,
à M. Nickmilder.
n* 324 K ,
on

1

2

Sans augmentation.

27

»

3,248

à fr. 13-15
le mètre
carré

— 154 —
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur l'autorisation de consentir la radiation
partielle d'une inscription hypothécaire, prise d'office au bureau
de Bruxelles, le 1 juin 1871, vol. 1229, n ° 3 4 5 , sur diverses propriétés situées à Molenbeek-Saint-Jean, acquises par le sieur Vantlenbogaerde pour l'établissement du boulevard Leopold II.
er

Cette radiation porterait sur la partie nécessaire pour porter la
largeur du boulevard de 40 à 45 mètres, lequel serait alors déclaré
grande voirie.
La surface à céder à la voie publique serait de 5 ares 2 centiares
et l'acquéreur pavera à la caisse des Hospices la somme de
fr. 3,634-75.
La Section des finances estime que la demande peut être
accueillie et elle vous propose. Messieurs, de charger le Collège de
transmettre la demande des Hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
M. Walravens rentre en séance.

M. PEchevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section du
contentieux, les rapports suivants :
Par testament du 28 mai 1871, M. le comte d'Andelot a légué
une somme de 10,000 francs au Refuge des Ursulines, à Bruxelles.
Les Hospices, seuls représentants légaux des pauvres en notre
ville, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle le légataire universel ne fait aucune opposition.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération prise par les Hospices.

Par testament authentique passé en l'étude de M. le notaire
Toussaint, la dame Louyet, veuve Dehoux, a légué la somme de
4,000 francs à la Société royale de Philanthropie.
Les Hospices, seuls représentants légaux des pauvres à Bruxelles,
sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance
de laquelle les héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font pas opposition.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la délibération des Hospices.
—

Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

(M. le Bourgmestre s'abstient).

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, les rapports suivants :
En séance du 20 avril 1872. vous avez autorisé les Hospices de
notre ville à se défendre en justice contre l'action possessoire qui
leur était intentée par la commune de Machelcn, relativement au
droit de seconde coupe et de pacage sur des prairies appartenant
aux Hospices et sises en cette localité.
Par jugement du 21 janvier dernier, la commune intéressée a
été déclarée non-recevable en son action. Elle n'a pas interjeté
appel de cette décision; mais elle vient, par exploit du 17 mars,
dintenter aux mêmes fins une action pétitoire.
Les motifs qui existaient pour repousser la première revendication de la commune de Machelen subsistent également pour la
seconde.
En conséquence, les Hospices, sur l'avis conforme de leur comité
consultatif, demandent l'autorisation de se défendre contre la nouvelle action qui leur est intentée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur leur délibération.

ET PRÉNOMS.

1 Knight, James.

DOMICILE.

2

Boin-Billen.

Londres, Junior Carlton
Club PaU-Mall.
Rue de la Montagne, 12.

3

Couplet, A.

Au palais du Roi.

4

CIMETIÈRE.

Quart. Léop. 2 ,00
m

SOMME
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

1 N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.
800

id.

l ,00

400

id.

l ,80

720

m

m

Donay
Rue Cantersteen, 14.
id.
2 ,60 1,040
et Delvaux.
5 V Bousman, Rue Godefroy de Bouillon, 50. Scheutveld. 2 ,00 800
née Hennesy.
6 V Tilmans.
Rue de Spa, 25.
Quart. Léop. 2 ,601,040œ

e

m

e

7

Tonnelier,
Flore.

Œ

Rue Caroly, 37, Ixelles.

Saint-Gilles. 2 ,00
m

600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 500 francs par mètre carré, pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.

—

156 —

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

M . Edouard Desprct, ingénieur, prétend que la rupture d'un
tuyau de la distribution d'eau de la Ville a occasionné des
lézardes à sa maison située rue de T r ê v e s , n° 33.
De ce chef, il intente à la Ville une action judiciaire en vue d'obtenir la réparation du préjudice qu'il subit et dont il évalue le
montant à la somme de 40,000 francs.
Aucune expertise n'a, jusqu'aujourd'hui, établi ni la cause, ni
l'étendue du dommage éprouvé par le demandeur, dont la réclamalion nous paraît, dans tous les cas, empreinte d'une grande exagération.
Au surplus, en admettant que l'action du sieur Despret soit de
tout point fondée, ce n'est pas à la Ville qu'incombe la responsabilité du p r é j u d i c e , mais à M . le général Pouchin, attendu que
ce sont les travaux exécutés pour l'établissement de l'embranchement d'égout de sa maison, en construction rue de Trêves, qui ont
causé la rupture du tuyau de la distribution d'eau.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de nous défendre contre l'action de M. Despret, et, pour autant que de besoin, d'appeler en cause M. le
général Pouchin.

Par délibération du 2 mars dernier, le Conseil de fabrique de
l'église de la Chapelle a décidé d'accepter le remboursement de la
somme de fr. 2,053-97, prêtée aux é p o u x Duray, demeurant à
Bruxelles, et h y p o t h é q u é e sur une maison sise en cette ville, place
du Congrès, à l'angle de la rue de Ligne.
Il résulte des renseignements fournis par le Conseil de fabrique
que le montant de ce capital sera e m p l o y é à l'achat de fonds publics belges.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette délibération.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section du
contentieux, le rapport suivant :
Par testament passé devant le notaire Ectors, à Anderlecht, le
17 mars 1868, M . Jean Van Hoydonck, qui demeurait rue Camuel, n° 20, a légué à la fabrique de l'église Sainte-Claire la petite
chapelle sise rue d'Anderlecht. Ce legs est fait sous la condition,

s

— 157 —
pour la fabrique, de faire célébrer annuellement quatre anniversaires.
Le Conseil de fabrique avait d'abord décidé de ne pas accepter
cette libéralité, attendu que les revenus de l'immeuble n'étaient
pas suffisants pour couvrir les charges imposées par le testateur.
Mais notre Administration doit exproprier cette chapelle, qui fait
saillie sur la voie publique et qui, par suite des travaux de remblai
du lit de la Petite-Senne, ne peut plus être maintenue. L'expertise
qui en a été faite par M . le géomètre Waefelaer en porte la valeur
à la somme de 2,250 francs, somme qui, d'après les déclarations
de la Fabrique, sera suffisante pour l'exécution des volontés du
testateur.
En conséquence, le Bureau des Marguilliers vient demander
l'autorisation d'accepter le legs fait à l'église Sainte-Claire par
M. Van Hoydonck, et nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la délibération qu'il
vient de prendre.
M. Allard. Je désirerais poser à l'honorable Echevin la question suivante : Est-ce bien la chapelle, c'est-à-dire l'immeuble, que
le testateur a légué ?
Aux termes de la loi de germinal an X , les legs ne peuvent consister qu'en rentes constituées sur l'Etat. Cette question a-t-elle été
examinée?

M. PEchevin Orts. Cette question ne se présente pas dans
cette affaire. On a légué le bien, non pas comme étant affecté r é e l lement à une fondation, mais tel quel, à la charge par la Fabrique
de faire dire annuellement quatre anniversaires.
Il n'y a donc pas de fondation de propriété affectée comme sûreté
à l'exonération de ces quatre anniversaires. La Fabrique recevra
les propriétés quittes, libres et exemptes de conditions. Donc,
lorsqu'elle aliénera l'immeuble, aucune garantie n'existera. Le legs
est simplement fait à une condition que la Fabrique remplira ou
ne remplira pas, parce que la condition ne grève pas la chose d o n n é e .
Quant au point desavoir si, aujourd'hui, une fondation ne peut
consister qu'en rentes sur l'Etat, la question semble résolue depuis
le décret de décembre 1809 sur les Fabriques d'église, dans le sens
de la liberté la plus large en cette matière.
Le décret de 1809 est venu, de l'avis de tout le monde, modifier
à tort ou à raison, les dispositions de la loi de germinal, de sorte
qu'il n'y aurait aucune espèce de chances de faire modifier la disposition dont parle M . Allard.
Je crois que le législateur a eu tort de modifier, dans le décret
de 1809, la loi de germinal an X ; mais, malheureusement, le d é cret est formel.

M. le Bourgmestre. J'ajouterai à ce que vient de dire l'honorable M. Orts, que la chapelle ne représente, en réalité, qu'un

— 458 —
capital mobilier. Elle n'est pas dans l'alignement de la rue, et nous
serons obligés de l'exproprier.
Demande-t-on le vole par appel nominal?

M. Allard. Oui.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 18 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Godefroy, Depaire, Becquet, Leelercq, Durant, Walravens,
Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderslraeten, Hochsteyn, Veldekens et Anspach.
Ont voté contre : MM. Allard, Dekeyser, Mommaerts, Weber,
De l'Eau et Schmidt.

M . l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant, au
nom du Collège et de la Section des finances :
Parmi les propriétés comprises dans la zone d'expropriation des
travaux de la Senne se trouvent deux immeubles appartenant à la
Fabrique de l'église Saint-Nicolas :
1° Une maison, rue de la Coupe, n° 5, dont la cession a été
réglée,de commun accord, pour le prix total de 7,135 francs, toutes
indemnités comprises; ce chiffre est conforme à l'expertise.
2° Le presbytère, situé rue du Marché-aux-Poulets, n° 32.
Certaines modifications apportées au plan primitif des travaux
de la Senne ont permis de conserver cet immeuble à sa destination
actuelle, sous réserve de la fermeture de l'issue vers la rue de la
Coupe et du relèvement du seuil de la porte d'entrée à la rue du
Marché-aux-Poulets.
Pour compenser les inconvénients qui résultent de la suppression de l'issue vers la rue de la Coupe, ainsi que du relèvement du
seuil de l'entrée principale, le Collège a proposé à la Fabrique une
rectification des limites du presbytère, pour l'établissement d'une
nouvelle entrée qui aura 4 mètres de hauteur, et une largeur de
3 mètres d'axe en axe des murs du côté de la rue du Marché-auxPoulets.
Le sous-sol de ce passage est cédé à la Fabrique pour y construire
des caves.
La Ville fera établira ses frais les clôtures séparativesdu presbytère d'avec les propriétés voisines, en abandonnant, sans frais, le
droit de mitoyenneté.
Les égouts et écoulements actuels seront respectés ou rétablis
par la Ville et la mitoyenneté de la pompe et du puits sera conservée.
La Fabrique fera à ses frais toutes les appropriations intérieures,

— 159 —
pavement, galerie, plâtrage, peinturage et autres travaux quelconques.
Enfin, la Ville alloue à la Fabrique une i n d e m n i t é spéciale de
5,000 fr., qui sera l i q u i d é e par quart, au fur et à mesure de l'exécution de ces travaux, constatée par les agents de l'Administration.
Ces arrangements ayant été acceptés par le Conseil de fabrique,
par délibération du 6 janvier 1872, nous vous proposons, Messieurs, de les ratifier et de transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. PEchevin Fantainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège s'est trouvé, pendant l'année 1872, dans la nécessité
de faire construire un égout rue du Châtelain.
Aucune allocation n'ayant été portée au budget de l'exercice, il
y a lieu de voter pour ces travaux un crédit extraordinaire de
2,200 francs.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice.
*

Le Collège a acquis, au prix de 16,200 francs, plus les frais
s'élevanl à fr. 6 2 6 - 6 5 , une propriété située rue Orsendael,
n 26 et 51, ainsi qu'il résulte d'un procès-verbal d'adjudication
publique clôturé par le notaire De Doncker, le 17 avril 1872.
Cette acquisition était indispensable pour achever l'élargissement de cette rue.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, au
budget de l'exercice 1872, un crédit extraordinaire de 16,826 fr.
65 centimes, pour régulariser cette d é p e n s e , dont le montant sera
prélevé sur les ressources de l'exercice courant.
os

Dans un but d'hygiène publique, le Collège a d û , en 1872, faire
exécuter sur la voie publique des arrosements avec couperose et
acide phénique.
Aucune allocation n'a été portée au budget; il y lieu de voter un
crédit extraordinaire de fr. 22,229-80, montant des sommes
payées.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice
courant.

M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la division, je
mettrai ces crédits aux voix par un seul scrutin.
— Les trois crédits sont mis aux voix par appel nominal et Yotés
à l'unanimité des membres présents.

— 160 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au

nom de la Section des finances,

le rapport suivant :

Les importations par bateaux de iner sont soumises, en ce qui
concerne la douane, à deux régimes distincts : suivant le régime
général réglé par la loi du 26 août 1822, le débarquement des
marchandises ne peut être opéré aussi longtemps que la déclaration
en détail n'a pas été faite. Le régime spécial a été créé par l'arrêté
royal du 7 juillet 1847 et réglementé par l'arrêté ministériel du
50 juillet 1855. Il est exclusivement applicable aux importations
effectuées par les bateaux à vapeur maritimes faisant un service
régulier. Les marchandises peuvent être déchargées en vertu du
triplicata de la déclaration générale, sans qu'il faille attendre la
délivrance des documents nécessaires à 1 enlèvement pour la consommation, pour l'entrepôt ou pour le transit.
Dans l'intervalle, les marchandises peuvent être déposées,
durant cinq jours, dans un magasin spécial soumis à l'agréation de
M. le Ministre des finances.
Jusqu'à présent, les avantages de ce régime spécial n'ont été
acquis au port de Bruxelles que d'une manière incomplète. Un
local particulier a été loué, en 1864, dans l'entrepôt public, à un
courtier de navires, pour le service du bateau à vapeur faisant le
trajet de Londres à Bruxelles. Lorsque d'autres services analogues
se sont établis, les consignataires ont dû ou subir les lenteurs du
régime général ou solliciter d'un tiers l'entrée du local particulier.
Cette inégalité de position devait disparaître dans le plus bref
délai possible.
Votre administration a donc résilié le bail contracté en 1864 et
qui cessera ses effets le 5 mai prochain. Puis, avec le concours
obligeant de M. le Directeur des contributions de la province, elle
a préparé l'application à notre port du régime prévu par l'arrêté
du 50 juillet 1855.
L'ancien local sera agrandi et remis en bon état. L'agréation du
Ministre ne peut être douteuse. Cependant, il est nécessaire de
l'obtenir pour respecter les prescriptions de l'art. 125 du règlement
général du 7 juillet 1847.
L'emmagasinage provisoire des marchandises importées par
bateaux à vapeur ne constitue pas un entreposage dans le sens de
l'art. 4 du règlement précité. Le tarif des droits de l'entrepôt
public de Bruxelles et le mode de perception en usage ne sont pas
applicables.
La cargaison d'un bateau à vapeur peut être transportée directement et sans délai dans le magasin spécial, sous la surveillance
de la douane, qui se borne à constater sommairement l'espèce, le
poids, les numéros et ies marques des colis. Or, le tarif ordinaire
rend indispensable la vérification exacte du contenu des colis, du
poids, de la mesure ou de la valeur des marchandises.
Dans l'entrepôt public, la durée de l'emmagasinage est illimitée;
dans le magasin spécial, elle ne peut excéder cinq jours.

— 161 —
Enfin, si le magasin spécial était a s s i m i l é à l'entrepôt publie,
les marchandises libres à l'entrée ne pourraient pas être introduites
dans le magasin, qui perdrait ainsi toute u t i l i t é , puisqu'il faudrait,
au préalable, vérifier la nature des colis.
Le magasin spécial nécessite é v i d e m m e n t un service spécial. A u
port d'Anvers, il existe deux magasins de ce genre, l'un au quai
Van Dyck, l'autre au quai du Rhin. Ce dernier appartient à l'Etat;
l'autre est propriété de la ville. Le tarif établi par la ville fixe un
droit de 50 centimes par colis d'un poids inférieur à 100 kilog. et
de 1 franc par colis de 100 kilog. et plus.
AGand, le règlement du magasin spécial d é t e r m i n e les frais de
dépôt comme il suit :
Pour un colis de moins de 100 k i l o g . .
de 100 à 150 kilog.

.

.

fr.

O 50

.

»

1 00

Et 50 centimes pour chaque centaine de kilogrammes au-dessus
de 150 kilog.
A Gand, la perception des droits est faite par le receveur des
douanes; à Anvers, le receveur communal est chargé du recouvrement de la taxe. Pour en assurer la perception régulière, les agents
de l'administration des douanes envoient à l'administration communale un état indiquant les marques et le nombre des colis, la
nature des marchandises, le poids brut au-dessous et au-dessus de
100 kilog. et le nom du déclarant.
Dans l'intérêt du commerce de Bruxelles et m ê m e dans l'intérêt
du trésor communal, il semble préférable de r é d u i r e , dans une
forte proportion, les frais de dépôt tels qu'ils sont établis à Gand
et à Anvers.
Un tarif modéré aura sans doute pour c o n s é q u e n c e de rendre le
magasin spécial accessible à un plus grand nombre de colis.
Nous vous proposons, Messieurs, de décider : 1° qu'un magasin
spécial pour marchandises i m p o r t é e s par bateaux à vapeur sera
établi à l'entrepôt public, sous i'agréation de M . le Ministre des
finances, et 2° que le tarif-règlement ci-après sera soumis à la
sanction de l'autorité compétente :
ARTICLE PREMIER. Les droits de dépôt au magasin spécial
importations par bateaux à vapeur sont lixés comme il suit :

des

10 centimes pour un colis de moins de 25 kilog. ;
25

»

>

de 25 à 100 kilog. ;

50

»

»

de 100 kilog. et au-dessus.

A R T . 2. Les sacs, balles ou ballots susceptibles d'être gerbes et
contenant des marchandises, telles que sucres bruts, cafés, cacaos,
poivres, riz, papiers, etc., seront a s s i m i l é s aux colis du poids de
moins de 25 kilog.
A R T . 3. Pour les marchandises i m p o r t é e s en vrac, telles que

— 162 —
sucres raffinés en pains, lingots, poteries de terre ou de grès, les
frais de dépôt seront calculés à raison d'un franc les 100 pièces.
A R T . 4. Les frais de dépôt à charge d'un même destinataire et
pour une même importation ne pourront jamais être inférieurs
à 25 centimes.
La perception de ces droits sera faite par un préposé de l'Administration communale, d'après les états dressés à chaque arrivage
par l'administration des douanes.
Les imprimés nécessaires seront fournis par la Ville de Bruxelles
— Le règlement est adopté article par article.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Dans la zone des travaux de la Senne, se trouve une grande
propriété située rue Neuve, n 76 et 78, dont une partie (au fond),
a été incorporée dans le boulevard du Nord.
Les constructions faisant face à la rue Neuve ont été divisées en
trois lots pour la revente; l'un, formant la maison n° 78, a une
contenance de 133 mètres 88 décimètres carrés. La valeur de ce lot
a été fixée à 52,500 francs.
Par lettre du 4 mars dernier, les demoiselles Grillacrt, négociantes, occupant la maison dont il s'agit, offrent d'en faire l'acquisition de gré à gré, pour le prix de 50,000 francs, payables aux
conditions du cahier des charges de la vente des terrains, modifié
par résolution du Conseil du 10 février dernier, c'est-à-dire
20 p. c. au comptant, et 80 p. c. par annuités.
Il nous a paru qu'il y avait lieu de prendre cette proposition en
considération, nonobstant la différence en moins de 2,500 francs
entre l'offre et le prix fixé par l'expertise.
En effet, la cession se justifie par plusieurs motifs :
1° L'acquéreur devra supporter des dépenses notables pour les
travaux de séparation de ce lot d'avec les deux autres dans lesquels
il est enchevêtré, ainsi que pour le relèvement du niveau du trottoir jusqu'à la hauteur du pavement du rez-de-chaussée de la
maison voisine, formant le coin de la rue Neuve et de la rue de
Malines. Ce relèvement devra être fait par l'acquéreur sans qu'il
puisse s'en prévaloir pour l'obtention d'une indemnité ;
2° L'acquéreur aura à respecter, jusqu'à la fin des baux, les
servitudes résultant de l'enchevêtrement des immeubles. La Ville
n'aura donc pas à s'occuper de l'expropriation des baux;
3° Enfin, les demoiselles Grillaert elles-mêmes ont un bail dont
la durée est encore de sept années. A moins d'en poursuivre l'expropriation, la Ville trouverait difficilement un autre acquéreur et
serait empêchée en même temps de disposer du lot attenant.
os

—

165 —

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir la
demande des demoiselles Grillaert, et de charger le Collège de soumettre votre délibération à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Par lettre du 28 mars dernier, M. Casman, a c q u é r e u r des lots
n '136 et 137 des terrains aux nouveaux boulevards, sollicite la
cession, de gré à g r é , d'une parcelle de 3 m è t r e s 14 d é c i m è t r e s
carrés à prendre sur le fond du lot n° 131, situé au boulevard de
la Senne.
L'intéressé n'ayant pas laissé la distance réglementaire de 1 ,90
entre la façade de derrière du bâtiment qu'il construit sur le lot
n° 156, rue Van der Elst, et le terrain avoisinant du lot n° 151, il
s esl mis dans l'alternative ou de d é m o l i r sa construction ou de
taire l'acquisition du terrain nécessaire à l'agrandissement de sa
cour.
C'est pour régler cette situation qu'il propose d'acquérir la parcelle de terrain dont il s'agit, cotée au plan de lotissement à 325 fr.
le mètre carré, soit pour 5 mètres 14 décimètres carrés 1,020 fr.
50 centimes.
0

ra

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accueillir la demande de M. Casman et de transmettre
l'affaire, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é rieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Dans votre séance du 2 d é c e m b r e 1872, vous avez * voté les
conclusions d'un rapport de la Section des finances ayant pour
objet le remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s jusqu'à concurrence
d'un million de francs, et vous avez chargé le Collège de prendre
les mesures nécessaires pour régler les détails de cette o p é r a t i o n .
5

Le Collège a pensé qu'à cette occasion il y avait lieu d'examiner
s'il n'était point utile de laisser aux d é l e n t e u r s de rentes p e r p é tuelles l'option entre le remboursement i m m é d i a t au denier 20 et
la conversion de leurs titres actuels en titres de rentes au porteur,
amortissables après un certain laps de temps.
Le Collège a cru que beaucoup de détenteurs de rentes p e r p é tuelles seraient heureux d'avoir des titrés facilement et é c o n o miquement négociables. Le transfert n'en serait plus soumis au
droit fixé par l'arrêté du 7 août 1818. Le détenteur ne serait, plus
tenu de justifier de son identité, de signer à chaque semestre des
quittances de paiement, de se représenter deux fois à chaque
échéance à la caisse du receveur communal. Aux titres de rentes
au porteur seraient joints des coupons, dont le montant serait payé

—

164 —

sur présentation. Enfin, une grande partie de la dette constituée
appartient, par indivis, dans les familles, à 5, 4 jusqu'à 10 personnes; elles sortiraient facilement de l'indivision, soit par la vente
à peu de frais des titres, soit par le partage sans aucun droit.
Tels sont les avantages que trouveraient dans la conversion les
rentiers qui ne voudraient pas être remboursés immédiatement.
En outre, on pourrait leur donner la garantie qu'ils ne seraient
pas e x p o s é s au remboursement avant une certaine époque, et que
l'affectation d'une certaine somme au rachat de tout titre offert audessous de 100 francs pour 5 francs de rente, aurait pour conséquence de maintenir les cours.
D'autre part, la Ville tirerait profit de l'opération en assurant
dès à présent le remboursement à des conditions équitables de
tout ou partie de sa dette c o n s t i t u é e .
Votre Section des finances s'est ralliée au principe proposé par
le Collège. Elle a é t é d'avis qu'il y avait lieu également, pour hâter
le remboursement, de renoncer aux réserves faites le 2 décembre
1872, au sujet de la préférence à accorder aux rentiers qui se
contenteraient d'un taux inférieur au denier 20, et de la division
par quarts du crédit d'un million, voté au budget de 1875.
En c o n s é q u e n c e , le Collège et la Section des finances vous proposent, Messieurs, d'approuver le projet d'avis ci-après, qui serait
p u b l i é dans les journaux et adressé à chacun des détenteurs de
rentes perpétuelles :
« Remboursement partiel et conversion de la dette constituée.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les détenteurs de rentes perpétuelles
(dette c o n s t i t u é e ) que la Ville a affecté une somme d'un million
de francs au remboursement, au denier 20, de la dette constituée,
c'est-à-dire vingt fois l'intérêt annuel.
En c o n s é q u e n c e , le Collège invite ceux des détenteurs qui désireraient obtenir le remboursement, à en faire la demande dans le
plus bref délai.
A partir du I D mai, un registre sera ouvert à cet effet dans les
bureaux de la Caisse communale. Ce registre sera arrêté tous les
huit jours par l'un des membres du Collège.
Le remboursement se fera sans retard, d'après l'ordre d'inscription et après vérification des titres produits à l'appui de la demande, jusqu'à concurrence du crédit d'un million voté par le
Conseil.
Le Collège informe également les rentiers que la Ville est disp o s é e à leur remettre, en échange de leurs titres actuels, des titres
au porteur de 25 et de 5 francs de rente, avec feuilles de coupons,
payables semestriellement, aux conditions ci-après :
1° Remboursement immédiat au denier 20 de toute fraction de
rente dépassant o francs ou un multiple de 5 francs;

2° Faculté pour la Ville de rembourser tous les
denier 20, après le 1 janvier 1889;

titres au

er

5° Création d'un fonds de un p. c. pour racheter tout titre qui
serait offert au-dessous de 100 francs pour 5 francs de rente.
A cet effet, un second registre sera ouvert dans les bureaux de
l'Administration, à partir du 15 mai 1875 ; il sera é g a l e m e n t a r r ê t é
par l'un des membres du Collège une fois par mois.
La conversion se fera dans les trois mois qui suivront la vérification des titres produits. »
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
L'art. 7 de l'ordonnance que vous avez votée le 2 d é c e m b r e 1872
est ainsi conçu :
« Art. 7. Les réclamations doivent être a d r e s s é e s à la D é p u l a t i o n
permanente du Conseil provincial, dans les trois mois qui suivent
la date de l'averlissement-extrait du r ô l e . »
L'art. 15G de la loi communale n'accorde qu'un mois de délai ;
mais il nous avait paru qu'on ne pouvait faire un reproche à la
Ville de se montrer, en matière fiscale, moins rigoureuse que
la loi.
Il nous avait paru aussi que la marche à suivre en m a t i è r e
d'impositions provinciales pouvaitsans i n c o n v é n i e n t s ê t r e a d o p t é e
pour une taxe communale.
• M. le Ministre de l'intérieur n'est pas de cet avis, et, m a l g r é
toutes nos instances, il exige que le r è g l e m e n t soit m o d i f i é .
En conséquence, nous vous proposons de r é d i g e r ainsi qu'il suit
l'art. 7 de l'ordonnance :
« Les réclamations doivent être a d r e s s é e s à la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial dans le mois qui suit la date de
l'averlissement-extrait du r ô l e . »

M. l'Echevin Fontainas ajoute :
Le Conseil doit se rappeler que nous avions voulu accorder aux
contribuables un délai de trois mois pour p r é s e n t e r leurs r é c l a mations.

M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la parole, je
mettrai la modification du r è g l e m e n t aux voix par appel nominal.

— 1GG —
M . Schmidt. Il faudra donc que nous votions oui, tandis que
notre avis est contraire, et cela parce que le gouvernement nous
met le couteau sur la gorge?
(Hilarité.)
M . le Bourgmestre. L'observation est très-juste; mais, comme
nous sommes obligés de voler par appel nominal toutes modifications à un règlement, force nous est de procéder de cette façon.
M . Schmidt. J'avais simplement voulu constater la situation
qui nous est i m p o s é e .
— La modification proposée est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En conformité des dispositions des articles 453 et 136 de la loi
du 50 mars 1836, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre
à votre approbation le rôle unique, litt. A , des impôts et taxes,
exercice courant, formé pour les 8e, 10° et l i e sections.
Ce rôle comprend : l'impôt de 3 p. c. sur le revenu cadastral,
l'impôt de 13-10 p. c. sur les constructions exonérées de la contribution foncière, les centimes additionnels au droit de patente, la
taxe sur les voitures, la taxe sur les chiens et la taxe sur les agents
de change.
— Le rôle est approuvé.

M. PEchevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
La mise en vente d'une propriété, située rue Bréderode, nous a
amenés à examiner la question de savoir s'il ne conviendrait pas
d'élargir cette rue à 25 mètres, en parlant du n° 15, pour aboutir
à la place du Trône.
Ce travail, qui aurait pour résultat de faire disparaître certaines
maisons de la rue Bréderode et plusieurs immeubles de la rue
de la Pépinière, figurés au plan ci-joint, se ferait au fur et à mesure des reconstructions, et la Ville, par suite des subsides à obtenir,
n'aurait à payer, au maximum, que la moitié du coût des emprises.
Nous pourrions donc, sans un trop grand sacrifice, réaliser une
amélioration et un embellissement.
Dans ces circonstances, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des travaux publics, d'émettre

un avis favorable et de charger le Collège de prendre les mesures
nécessaires pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
— La discussion de ce rapport est ajournée à la prochaine
séance.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Un propriétaire s'est adressé à l'Administration à l'effet de pouvoir faire effectuer certains changements à la façade de sa maison,
silnée rue des Minimes, n° 18.
Le Collège a renvoyé
qui, à l'unanimité, s'est
de ladite rue depuis la
Minimes, en émettant
12 mètres.

l'affaire à la Section des travaux publics,
prononcée pour l'élargissement de la partie
place du Grand-Sablon jusqu'à l'église des
le v œ u que cette largeur fût portée à

i f est incontestable que l'entrée de cette voie vers la place du
Grand-Sablon*. produit un étranglement disgracieux et non sans
dangers, et qu'elle n'est point en rapport avec la circulation si
active en cet endroit.
L'élargissement serait pris :
1° Du côté droit, pour le tronçon existant depuis le Grand-Sablon
jusqu'à la rue des Pigeons, etc. ;
2° A partir du n° 2 de la rue des Minimes, du côté des n u m é r o s
pairs, où les vieilles constructions se rencontrent en plus grand
nombre, avec une légère rectification en face du n° 1 9 ; il s'arrêterait à la rue des Malades, et l'expropriation s'opérerait au fur et à
mesure des demandes de reconstruction.
Le travail ne peut, pour le moment, s'effectuer sur une plus grande
étendue,puisqu'il y aura lieu de s'occuper ultérieurement de l'aménagement des abords du nouveau Palais de Justice, et que la partie
de la rue des Minimes maintenue dans son état actuel devra être
comprise dans un travail sur lequel nous aurons à nous prononcer.
Quoi qu'il en soit, l'intérêt du roulage et l'importance qu'acquerra la voie dont il s'agit exigent que nous prenions dès à présent
la mesure préconisée par la Section des travaux publics, à la décision de laquelle nous nous rallions.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un -avis favorable et de nous charger de faire les
démarches nécessaires pour que le projet soit déclaré d'utilité
publique.
M . Durant. Je ne connais pas la question. Je demande l'impression et l'ajournement.
M . l'Echevin Lemaieur. Il esta désirer, Messieurs, que le
Conseil puisse discuter ce rapport séance tenante.

W. Vanderstraeten. il

y a réellement urgence, parce qu'il

—

168 —

s'agit d'une construclion dont les travaux sont, arrêtés. Je me joins
à M . l'Echevin pour réclamer un vote immédiat.

M. le Bourgmestre. Si M. Durant a quelque objection
il peut la formuler. Nous lèverons ses doutes.

à faire,

M . Durant. Je n'en ai pas; mais il faut le temps d'examiner les
questions d'expropriation ou d'élargissement de rues, qui sont les
plus importantes de toutes les affaires soumises au Conseil.
M . l'Echevin Lemaieur. Il n'est pas question d'exproprier;
seulement, la rue n'a pas d'alignement et le propriétaire attend
qu'il y en ait un pour commencer ses travaux. Le retard lui occasionne un notable préjudice que nous pouvons lui épargner. Dès
que nous aurons statué, l'arrêté royal pourra être rendu.
M.
rue?

Demeure. Ne s'agit-il pas d'exproprier pour continuer la

M . l'Echevin Lemaieur. Non.
M . Schmidt. On construira sur l'alignement qui sera adopté
par le Conseil.
M . le Bourgmestre. Il y a eu unanimité dans le sein de la
Section.

M. Vanderstraeten. O u i , cela a été adopté.
M. Durant. N'existe-t-il pas d'alignement pour cette rue?

M . Schmidt. Non.
M . l'Echevin Lemaieur. M. Durant insiste-t-il sur sa motion
d'ajournement ?

M . Durant. Je ne suis pas édifié.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents, sauf M . Durant, qui a voté contre, et MM. Orts
et Becquet, qui se sont abstenus.
M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, les rapports suivants :
Il existe dans la rue Terre-Neuve une impasse portant le
nom d'impasse de la Longue-Allée. Plusieurs de nos administrés
se sont adressés à la Ville pour que cette voie de communication
soit élargie et prolongée jusqu'à l'avenue du Midi.
Les deux propriétaires les plus intéressés consentent à céder le
terrain nécessaire à l'élargissement à 10 mètres de cette impasse.
Le percement pourra être effectué sans dépense notable. Il ne
reste à emprendre qu'un immeuble, pour l'acquisition duquel des
négociations sont entamées.
Le travail en question serait utile à plusieurs points de vue. Il
créera une rue qui, en débouchant à l'avenue du Midi, formera la
continuation directe de celle aboutissant à la rue Haute.

— 169 —
Il permettra la suppression d'un égout public traversant plusieurs lots de terrains à vendre à l'avenue du Midi et dégagera un
quartier populeux, au grand profit de la salubrité publique.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec
la Section des travaux publics, de vous proposer d'émettre un avis
favorable et de nous charger de traiter avec les propriétaires riverains de l'impasse, sur le pied des propositions sus-énoncées.
Le cas échéant, nous vous prions de vouloir nous autoriser à
demander l'expropriation des terrains dont l'emprise sera jugée
nécessaire pour la réalisation du projet.
La rue des Quatre-Bras qui faisait anciennement partie de la
petite voirie, n'a qu'une largeur approximative de 10 mètres.
Cette voie de communication, à laquelle le voisinage du nouveau
Palais de Justice, doit donner une importance très-considérable,
n'est plus en rapport avec sa destination future.
L'autorité supérieure, dans les attributions de laquelle elle est
actuellement placée, a adopté un alignement de cette artère à
20 mètres et nous a transmis le plan, afin d'approbation.
t

La Section des travaux publics, saisie de l'examen de ce projet,
n'a présenté aucune observation, et, d'accord avec elle, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
et de nous charger de faire parvenir votre résolution, après accomplissement des formalités sur la matière.
— La discussion de ces rapports est ajournée à la prochaine
séance.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
L'Administration communale d'Anderlecht s'est adressée à la
Ville, à l'effet d'obtenir qu'elle intervienne pour une certaine
part dans l'établissement du pont à construire rue de la Rosée, sur
la Petite-Senne.
La dépense totale s'élèvera à 25,000 francs, et la commune d'Anderlecht compte, dès à présent, sur le concours de la Province,
jusqu'à concurrence de 5,000 francs.
Si les promesses faites se réalisent, il y aurait un reliquat de
1 +.000 francs environ, qu'il s'agit de parfaire, à l'effet de pouvoir
mener à bonne fin un travail d'une utilité incontestable à différents
points de vue.
Nous y avons un intérêt direct à cause des terrains que nous possédons dans le quartier, et surtout en ce qui concerne le marché
établi à l'Abattoir.
De plus, on verra disparaître, le danger résultant de la circula-

—

170 —

tion du bétail expédié pour la gare du Midi de toutes les localités
environnantes.
L'affaire a é t é renvoyée à l'avis de la Section des finances, qui a
fixé à 7,000 francs notre part d'intervention.
Nous avons l'honneur de vous proposer de ratifier celte décision,
à laquelle nous nous sommes ralliés, et que la commune d'Anderlecht a acceptée avec empressement.

M . le Bourgmestre S'il n'y a pas d'opposition, on pourrait
voter séance tenante.
M.

Schmidt. L'affaire

est très-simple.

M. Allard. J'ai à faire une observation. Les communes suburbaines réclament fréquemment le concours financier de la Ville
de Bruxelles, tandis que, quand la Ville de Bruxelles fait un
travail d'embellissement qui doit leur profiter, elles n'y contribuent d'aucune façon.

M. Walravens. Je ferai remarquer à M Allard que la commune de Molenbeek-Saint-Jean est intervenue pour une certaine
somme, dont je ne me rappelle pas le montant, dans la construction du pont situé en face de la caserne du Petit-Château.
M. PEchevin Lemaieur. Pour la moitié.
M. Walravens. Je dirai aussi que la Ville

est propriétaire des
terrains le long de la rue de la Rosée, près de l'Abattoir, et que,
pour les mettre en valeur, il est indispensable de leur donner une
issue.
M. Allard. Ainsi, la Ville est propriétaire. Et Anderlecht?
M . Walravens. La commune d'Anderlecht fait un pont, en
vertu de ses obligations de commune. Nous, nous sommes propriétaires et contribuables à Anderlecht, et c'est pour cela que nous
avons intérêt à construire ce pont.
M . Schmidt. Si ce pont n'est pas construit, la rue restera une
impasse, et vous ne pourrez vendre les terrains avantageusement,
tandis qu'en intervenant pour 7,000 francs, vous leur ferez
acquérir une notable plus-value. Ces terrains, qui valent aujourd'hui 60,000 francs, en vaudront 100,000. Si même la Ville était
un particulier, elle ferait acte de propriétaire sage, de bon père
de famille, en faisant cette dépense. Voilà pourquoi je voterai la
proposition.
M . Allard. Quelle est la contenance des terrains ?
(M. Walravens communique à M . Allard le plan des terrains.)

M. De l'Eau d'Andrimont. L'une des raisons principales qui
me feront voter la dépense est une raison de sécurité. Les animaux
que l'on conduit à l'Abattoir traversent le boulevard du Midi deux
fois au moins par semaine ; les habitants se plaignent amèrement

—

171

-

du désagrément et du danger qui en résultent. La construction du
pont permettra de ne plus diriger les animaux par ce boulevard, et
c'est pour ce motif que je suis favorable à la proposition.

M. l'Echevin Fontainas. C'est en effet cette considération
qui a entraîné le vote de la Section.
M. Allard. Maintenant que je connais la question, je retire mes
observations, en raison surtout de ce que la Ville possède des terrains rue de la Rosée.
— Le crédit demandé est mis aux voix par appel nominal et
volé à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à é m e t t r e , sur
l'arrêté définitif relatif aux étangs d'Ixelles, un vote qui n'est que
la régularisation d'une précédente décision du Conseil.
Voici le texte de cet arrêté :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 50 d é c e m b r e 1872, par laquelle il a
adopté un plan pour l'aménagement des étangs d'Ixelles et de leurs
abords ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836 ;
Vu les lois des 17 avril 1835,1 juillet 1858,15 novembre 1867
et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l ' e n q u ê t e ;
Attendu que le projet dont s'agit n'a s o u l e v é aucune réclamation
protestation ou opposition,
er

Arrête :
Art. l r . Le plan relatif à l'aménagement des étangs d'Ixelles et
de leurs abords est définitivement approuvé en ce qui concerne la
Ville de Bruxelles.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander au Gouvernement
d'appliquer aux parties teintées en jaune la loi d'expropriation par
zones, en date du 15 novembre 1867.
e

Ainsi délibéré en séance du
— Le projet d'arrêté est adopté.

M . l'Echevin Funck. Messieurs, je viens, c o n f o r m é m e n t à la
résolution qui a été prise par le Conseil communal réuni en Section des finances, vous demander de consacrer par un vote les
modifications apportées au cahier des charges du T h é â t r e royal de
la Monnaie.
Ces modifications sont peu importantes. Elles consistent spécialement, comme vous le savez, dans la nomination du caissier par
l'Administration communale et dans la prolongation de la concession
pour une année.

— 172 —
M. Schmidt. 11 y a une autre modification. Le directeur est
autorisé à faire débuter ou à ne pas faire débuter, à son choix.
M. l'Echevin Funck. Vous avez accordé au Collège l'autorisation de traiter avec le nouveau directeur sur cette base. Le
directeur n'ayant pas demandé de modification au cahier dos
charges relativement aux débuts, le Collège n'a pas insisté sur ce
point, et nous avons conservé l'ancien système.
M. Schmidt. Ce que j'en dis n'est que pour mieux exprimer la
pensée du Conseil pendant notre dernier comité secret. Le Conseil
a permis au Collège de laisser au directeur la faculté de faire ou
de ne pas faire de débuts.
Si telle est la pensée du Conseil, telle doit être celle du Collège,
et le directeur actuel doit être informé de cette décision : qu'il a la
faculté de faire des débuts ou de ne pas en faire.
M . l'Echevin Funck. Si telle est la pensée du Conseil, rien
n'e'tplus facile: c'est une facilité de plus qu'on donne au directeur.

M. Schmidt. Telle a été la décision prise sur ma proposition.
Si le Conseil et le Collège veulent revenir là-dessus, ils le peuvent.
Mais ma proposition tendait à accorder au directeur la faculté de
faire ou de ne pas faire de débuts, et cette faculté doit lui être
laissée.
M. le Bourgmestre nous a dit que, souvent, les directeurs demandaient e u x - m ê m e s de faire faire des débuts. Par conséquent, il
faut laisser toute latitude au directeur actuel.
M . Becquet. Nous devrions savoir à quoi nous en tenir sur la
manière de voir du directeur relativement aux débuts.
M . le Bourgmestre. Dans la prochaine séance du Conseil, nous
viendrons vous dire quelle est à ce sujet la manière de voir du
directeur.
M . Allard. La faillite du directeur du théâtre subsidié par la
Ville imposait à l'Administration communale le devoir de rechercher les causes de ce désastre, et d'étudier les conditions de cette
exploitation théâtrale, afin de ne point s'exposer à sacrifier inutilement les deniers de la commune.
Ce devoir était d'autant plus impérieux, dans les circonstances
actuelles, que celte faillite survenait après huit mois d'une exploitation subsidiée dans des proportions jusqu'alors inusitées.
La Section des beaux-arts fut donc réunie dès le 28 mars pour
étudier la situation et pour apprécier les réformes que cette situation exigeait.
En dehors de la question de la liberté de l'exploitation théâtrale,
réservée pour la discussion en séance publique du Conseil, les
membres de la Section émirent différentes propositions, et notamment la Section d é c i d a , à l'unanimité de ses membres , moins la

—

175

-

voix de l'honorable Echevin p r é s i d e n t , M . Funck, que le cautionnement serait porté à la somme de 60,000 francs.
Après cette étude p r é l i m i n a i r e , l'examen du cahier des charges
de la future exploitation du Théâtre de la Monnaie fut porté à l'ordre du jour de la séance du Conseil du 51 mars dernier.
A la demande de M. l'Echevin des beaux-arts, la discussion fut
ajournée à la prochaine séance du Conseil.
Nous avions donc le droit de compter que la discussion aurait é t é
publique et complète, qu'elle aurait porté sur toutes les difficultés
que soulève l'exploitation du Théâtre de la Monnaie.
L'ajournement demandé le 51 mars devait e m p ê c h e r cette discussion publique.
Le 11 avril, la Section des finances fut r é u n i e ; son ordre du
jour portait : Affaire du Théâtre de la Monnaie. Dans cette r é u n i o n ,
M. l'Echevin Funck nous fit connaître que des différents concessionnaires qui s'étaient p r é s e n t é s , il n'en restait qu'un, M . CampoCasso, qui acceptait l'exploitation du T h é â t r e de la Monnaie aux
conditions de l'ancien cahier des charges et pourvu qu'il n'y fût
apporté aucune modification. Ce concessionnaire fixait à l'Administration un délai jusqu'au 14 avril pour se prononcer, et M . l'Echevin des beaux-arts demandait l'autorisation de traiter avec le
sieur Campo-Casso aux conditions de l'ancienne exploitation, sans
autre examen.
Malgré mes protestations et celles de quatre de mes c o l l è g u e s ,
la Section des finances, se transformant en Conseil, donna à l'Administration l'autorisation qu'elle demandait.
Désireux, Messieurs, de dégager ma responsabilité de cette r é s o lution, je dois réitérer publiquement ma protestation.
J'estime que la ville de Bruxelles, dont les ressources financières ne permettent de consacrera l'enseignement primaire qu'une
somme de moins d'un demi-million, n'est point assez riche pour
entretenir à grands frais une troupe de grand-opéra et une troupe
d'opéra-comique qui puissent satisfaire le goût artistique du public
bruxellois.
J'estime que, pour qu'il en soit ainsi, il faudrait que la Ville
accordât au Théâtre de la Monnaie un subside assez élevé pour permettre à ce Théâtre de rivaliser avec les premières scènes de l'Europe, tout en s'adressant à un public infiniment moins nombreux, et je crois que cette d é p e n s e , essentiellement de luxe, serait
hors de proportion avec les ressources de notre budget.
Dans cette situation, si l'Administration ne voulait accepter la
liberté de l'exploitation théâtrale, tout au moins aurait-elle d û
s'attacher à profiter de l'expérience du passé, en modifiant le cahier
des charges de l'exploitation de manière à assurer à la direction la
liberté la plus complète, tout en prenant les garanties justifiées
par l'allocation du subside.

— 174 —
J'exprime en c o n s é q u e n c e le regret de voir se continuer les anciens errements, malgré les avis donnés à l'Administration, et je
n'accepte aucune responsabilité de la convention conclue avec le
nouveau concessionnaire.
M . Godefroy. Je me rallie c o m p l è t e m e n t à la manière de voir
de l'honorable M . Allard. Je n'ai pas assisté à la séance de la Section
des finances dans laquelle il a été résolu de confier la direction du
théâtre à M . Campo-Casso. Si j'y avais é t é présent, j'aurais voté
contre.

M. De PEau d'Andrimont. Je déclare me rallier également à
la manière de voir de M Allard, pour les motifs indiqués par notre
honorable c o l l è g u e .
M . Demeure. Je me joins également à la protestation de
M. Allard. Je regrette la précipitation avec laquelle le Conseil a cru
devoir traiter avec le nouveau concessionnaire.
Je suis convaincu qu'avant la fin de l'année, le Conseil tout entier
partagera ma manière de voir, et je pense que, si l'exploitation
précédente n'a pas donné de bons résultats, celle du nouveau directeur n'en donnera pas de plus satisfaisants.

M. Hochsteyn. Je joins également ma protestation à celle de
M . Allard, dont j'approuve toutes les observations.
M. Becquet. Mon vote a été afïîrmatif, parce qu'après avoir
refusé le subside de 80,000 francs, j'avais approuvé l'essai pour
un terme de trois a n n é e s , avec le subside de 100,000 francs, joint
à celui de m ê m e somme de la Liste Civile, en déclarant le retirer
pour l'avenir, si cette é p r e u v e n'était pas satisfaisante. Aujourd'hui, l'essai n'ayant été que d'une année, je me crois lié pour continuer l'épreuve.
M. Walravens. J'adhère également à la protestation de M. A l lard, ayant voté déjà dans le m ê m e sens que notre honorable collègue au sein de la Section des finances.
M. PEchevin Funck. Je ne puis laisser passer, sans donner
quelques explications au Conseil, la protestation de M . Allard, à
laquelle se sont ralliés les membres de la minorité qui avaient voté
contre la proposition que j'avais faite d e r n i è r e m e n t , lorsque nous
nous sommes réunis en Section des beaux-arts, à la suite de la
faillite de M . Avrillon.
Nous nous sommes o c c u p é s , en» effet, des modifications éventuelles qui auraient pu être introduites au cahier des charges.
Parmi ces modifications, la plus importante consistait dans l'augmentation du cautionnement, qui aurait dû être porté de 40 à
60,000 francs.
Comme l'Administration n'a, dans cette affaire comme dans
toutes les autres, qu'un seul d é s i r , celui de faire droit aux réclamations et aux observations des membres du Conseil, le Collège,

dans les négociations qui ont eu lieu, a cherché à atteindre le but
que poursuivait la Section des beaux-arts.
Les modifications proposées avaient é t é , en effet, portées à l'ordre
du jour de l'une des dernières séances de mars, si je ne me trompe,
et nous avons demandé d'en presser l'examen.
Voici pourquoi nous l'avons fait : à cette é p o q u e , l'Administration était en négociations avec quelques personnes qui proposaient,
pour l'exploitation du Théâtre de la Monnaie, une combinaison
extrêmement sérieuse et à laquelle s'étaient associés un certain
nombre de capitalistes belges.
Si cette combinaison avait pu r é u s s i r , il e û t été très-facile, je
pense, de faire droit aux demandes de la Section des beaux-arts et
de porter le cautionnement à 60,000 francs.
Malheureusement cette combinaison a é c h o u é , et ce n'est pas,
certes, par la faute du Collège, qui l'appelait de tous ses v œ u x .
Celle-ci n'ayant pas r é u s s i , il a fallu songer à d'autres.
A cette époque déjà, l'on nous faisait le reproche, quelque peu
fondé, de ne pas donner une solution i m m é d i a t e à la situation. On
nous disait que nous nous trouvions p r é c i s é m e n t à l'époque où se
contractent les engagements, et que, si l'on retardait encore de
quinze jours la nomination d'un nouveau directeur, celui qui serait
choisi se trouverait dans l'impossibilité, avec la meilleure v o l o n t é
du monde, de nous fournir une troupe convenable.
Nous avons compris ce qu'il y avait de sérieux dans ces avertissements, qui répondaient, du reste, au désir que nous avions tous
d'en finir le plus tôt possible. Nous avons donc e x a m i n é consciencieusement toutes les demandes de concession, et nous avons réuni
le Conseil en Section des finances. Nous ne pouvions pas le réunir
en séance publique, parce qu'il s'agissait de discuter des questions
de personnes. Nous avons exposé la situation sans réticence aucune.
Nous avons dit au Conseil : Voilà les demandeurs en concession,
et voici les modifications qu'ils réclament.
Nous n'avons rien voulu p r é c i p i t e r ; nous avons agi sous l'impression des v œ u x du public et de la majorité du Conseil, qui
veulent conserver le Théâtre de la Monnaie.
L'honorable M . Allard nous reproche de ne pas avoir profité de
l'expérience qui a été faite pour donner la liberté la plus c o m p l è t e
à l'exploitation. Je crois que, si l'on peut faire certains reproches
au système actuel, le s y s t è m e de la liberté de l'exploitation, tel
qu'on l'entend, serait beaucoup plus mauvais, et que rien ne serait
aussi préjudiciable à la dignité de notre p r e m i è r e scène lyrique
que le droit donné au directeur d'y r e p r é s e n t e r , par exemple, des
féeries telles que la Queue du Chat ou le Roi Carotte.
Si de pareils principes venaient à triompher, ce serait la d é c o n sidération la plus c o m p l è t e , ce serait la décadence du Théâtre de la
Monnaie, et ce n'est pas là, je pense, le vœu d e l à majorité du public
de Bruxelles.

— 17(> —
M. Demeure nous a l'ait une bien triste prédiction ; il nous a dit
que, si la situation passée a été mauvaise, il n'envisageait pas
l'avenir sous un meilleur aspect, et qu'il restait convaincu que, dans
un an, le nouveau directeur se trouverait dans la même situation
que M . Avrillon.
Je crois que M . Demeure ne peut pas plus se porter garant de
l'accomplissement de sa prédiction que je ne voudrais, moi,
me porter garant du contraire. L'exploitation du théâtre est une
chose très-aléatoire. Un directeur intelligent peut réussir; un autre
peu! commettre des fautes qui compromettent son administration.
Le directeur que nous avons choisi nous a été fortement recommandé et se présente sous les auspices les plus favorables. Je ne
puis vous répondre de ses capacités : je ne l'ai pas vu personnellement à l'œuvre. Mais j'ai mis sous les yeux du Conseil les attestations les plus flatteuses des administrations municipales dont il a
exploité les théâtres.
M . le Bourgmestre. Je ferai observer à l'honorable M. Funck
que la discussion glisse en ce moment sur le terrain des questions de
personnes.
M . l'Echevin Funck. C'est vrai; mais j'y suis amené par les
observations de l'honorable M . Demeure.
M . Demeure. Elles s'appliquent à l'exploitation elle-même, quel
que soit le directeur.
M . l'Echevin Funck. Alors je bornerai là ma réponse aux
observations de l'honorable membre.
- M . le Bourgmestre. Je tiens également à dire quelques mots en
réponse à la protestation de M. Allard. On paraît croire que le Collège a voulu emporter le vote du Conseil à la pointe de l'épée. Rien
n'est moins exact. Nous avons agi comme nous l'avons toujours fait
en pareil cas. Nous avons réuni les membres du Conseil en Section des finances; mais nous n'avons en rien compromis le droit
de MM. les Conseillers de nous exposer leur manière de voir.
M. Allard n'est-il pas libre de voter aujourd'hui contre une concession que nous n'avons accordée que sous la réserve de l'approbation du Conseil communal, et que nous ne pouvions donner que
sous cette condition?
Si M. Allard a un amendement à présenter au cahier des charges,
qu'il le d é v e l o p p e ; s'il veut un autre s y s t è m e , qu'il demande au
Conseil de rejeter la convention conclue avec M. Campo-Casso. Il
en est parfaitement libre.
Ainsi je crois que les reproches contenus dans la protestation de
M . Allard tombent à faux. Nous sommes dans la situation qui se
reproduit chaque fois que nous avons à traiter avec un particulier
à raison des aptitudes spéciales de ce particulier; nous exposons
au Conseil les motifs qui nous font croire qu'il est utile de voter
dans tel sens plutôt que dans tel autre. Il en résulte que l'acte du

—

177 —

Collège pour lequel le Conseil doit intervenir ne se fait que sous
l'approbation du Conseil, et en séance publique.
Sauf les questions de personnes, tout peut se traiter en séance
publique. Tout ce que pourrait nous dire l'honorable M . Demeure
en vue de faire changer les conditions du Théâtre de la Monnaie
peut se développer aujourd'hui. On peut indiquer les motifs qui
engageraient à choisir un autre s y s t è m e .
Je dois ajouter que le Collège serait bien heureux, au point de
vue de ses convenances personnelles, de pouvoir une bonne fois se
débarrasser de celte question du t h é â t r e , et de pouvoir mettre la
salle de la Monnaie en adjudication, au plus offrant, pour ne plus
nous occuper de ces affaires, aussi difficiles qu'ennuyeuses pour
l'Administration.
Sans doute il serait t r è s - s i m p l e de recourir à l'adjudication ;
mais, à côté de leurs convenances personnelles, les membres du
Collège doivent se préoccuper du devoir qu'ils ont à remplir et de
ce qu'il faut faire dans l'intérêt de la prospérité et de la splendeur
de notre ville.
Eh bien, Bruxelles, capitale du royaume, ville de luxe plutôt
que de commerce, doit vouloir que les plaisirs publics qui d é p e n dent de l'Administration ne changent pas de caractère au préjudice
de la bonne r e n o m m é e de la ville.
Je crois que la considération suivante doit frapper vivement la
population et le Conseil communal : le grand nombre d'opérations
que nécessitent les représentations d'un théâtre comme le nôtre ne
disparaîtraient pas sans souffrance pour le commerce de détail.
Je crois que ce serait agir imprudemment que de conseiller des
mesures ayant pour effet de supprimer le théâtre tel qu'il existe et
tel qu'il doit être pour représenter les grandes œ u v r e s lyriques.
Je dis que ceux qui agiraient de la sorte assumeraient une lourde
responsabilité au point de vue de la prospérité générale de notre
ville.
; M . Allard. L'honorable Bourgmestre me presse d'exprimer
mes idées et de développer un s y s t è m e sur l'exploitation du t h é â tre. Il allègue que toutes les discussions sont libres. Mais je lui
ferai observer que je n'ai pas l'habitude de parler pour parler.
Or, quand je sais d'avance ce que veut à tout prix le Conseil communal; quand, sur ce désir, le Collège a traité avec un concessionnaire, il serait fort mal à moi de venir abuser du temps du Conseil
pour exposer des idées qui n'ont qu'un intérêt t h é o r i q u e .
M. Trappeniers. Une simple observation : j'ai lu dans les journaux que M. Faure avait mis une loge à la disposition des élèves
du Conservatoire...
M . le Bourgmestre. Il m'est absolument impossible de vous
laisser continuer sur ce point : ce détail est du ressort du Comité
secret.

-

178 —

M . Trappeniers. Je me (rompe peut-être; mais je viens d'entrer, et M. De l'Eau me dit qu'il est question du théâtre.
M . le Bourgmestre. Oui, mais on ne peut discuter des questions de personnes.
M . Dekeyser. I! ne s'agit pas de question de personnes ; il s'agit
de savoir si la loge à laquelle les élèves du Conservatoire ont droit
a été mise à leur disposition pendant toute l'année théâtrale.'
M . P E c h e v i n Funck. Je crois qu'il est possible de répondre à
l'interpellation de M. Trappeniers.
L'honorable membre nous dit que M. Faure aurait loué une
loge pour les élèves du Conservatoire , tandis qu'aux termes
du cahier des charges une loge de quatre places doit rester à la
disposition des élèves. Cette stipulation du cahier des charges est
parfaitement exécutée. Peut-être M . Faure aura-t-il affecté à ces
jeunes gens une autre loge, m<us nous n'avons pas à nous en occuper : c'était son droit.
M . Trappeniers. Le but de mon interpellation est de savoir
si les élèves du Conservatoire sont instruits dé cette circonstance
qu'une loge est à leur disposition.
M . PEchevin Funck. Certainement. Des coupons de la loge
ont toujours été régulièrement envoyés à l'administration du
Conservatoire.
M. Durant. Parmi les modifications proposées au cahier des
charges, n'y en a-t-il pas une qui concerne la comptabilité?
M.

l'Echevin Funck. Si ; et la voici :

« Art. 45. Le caissier du concessionnaire sera nommé par le
» Collège. Il sera chargé, etc. »
M . Durant Comme moyen d'exécution, je demande qu'on
retienne le subside au besoin.
M . Vanderstraeten. La Ville aura-t-elle un comptable qui
lui adressera des rapports sur la situation?

M. l'Echevin Funck. Nous avons déjà un contrôleur.
M. l'Echevin Orts. L'Administration possédait déjà ce droit, et
il suffisait, pour qu'elle en usât, que le Conseil en manifestât le
désir.

M. Vanderstraeten. Je demande qu'on tienne la main a
l'exécution de celte promesse. Nous possédons un contrôleur, mais
je voudrais un comptable qui fît tous les mois un rapport, à
l'Administration.
M. l'Echevin Funck. Parfaitement.
M. Weber. Il faut qu'il soit bien entendu que l'on ne permettra
l'emploi d'aucun moyen détourné pour échapper au contrôle.

-

179 —

Ainsi, à propos de M . Avrillon, on a dit : O u i , nous avons un
caissier, mais il ne nous donne aucun renseignement, parce qu'il
dépend du directeur.
Il faut que cette situation cesse.
M. l'Echevin F u n c k . Il faut s'entendre, et je ne suis pas
fâché, pour ma part, de pouvoir m'expliquer publiquement sur la
portée de ce contrôle.
Il ne peut avoir qu'un seul but : celui de vérifier quelles ont été
les sommes reçues aux bureaux, aussi bien que les subventions du
Roi et de la Ville; d'examiner si ces sommes ont bien été consacrées à l'exploitation théâtrale et non pas employées par le concessionnaire à des dépenses personnelles.
Voilà le seul droit de la Ville. Mais, quant à savoir si le concessionnaire emploie bien ou mal son argent, s'il fait ou non des d é penses inutiles en engageant, par exemple, deux ténors au lieu d'un,
ou tel artiste plutôt que tel autre, cela est impossible.
Si, à la fin du mois, il y a un déficit dans la caisse , nous
n'avons aucune action à exercer contre la direction. Ce sont ses
créanciers qui doivent agir contre elle.
M . Weber. Naturellement.
M. l'Echevin Funck. L'Administration ne peut être responsable, même moralement, du déficit qui peut exister dans la caisse.
Parfois la comptabilité a été tenue i r r é g u l i è r e m e n t , mais nous
sommes parvenus à faire modifier cet état de choses. Ce n'était
peut-être pas dans le sens commercial, tel que l'entendait notre
honorable collègue, M . Vanderstraeten, avec tous les livres requis;
mais, enfin, il y avait assez de régularité pour qu'on p û t suivre
parfaitement la situation.
Quand nous avons vu que le directeur était au-dessous de ses
affaires, nous l'avons fait comparaître, et il nous a dit : « O u i ,
c'est vrai, il y a déficit d'environ un mois d'appointement des
artistes; mais quel est le directeur de théâtre qui n'a pas un déficit
qu'il espère combler par des représentations productives? J'ai confiance dans l'avenir. Je compte sur des artistes en représentation,
et j'ai des amis qui pourront me venir en aide. »
Jusqu'à ce que des créanciers interviennent, il est impossible
que l'Administration pose aucun acte.
Je donne ces explications parce qu'on s'est demandé dans le public comment nous avons pu laisser aller les choses aussi loin. Mais
les créanciers connaissaient la situation ; jamais on ne la leur a
cachée. Au contraire, elle leur a été régulièrement exposée. Le
directeur, à cette é p o q u e , a été plus d'une fois appelé au sein du
Collège pour entendre nos observations.
M . Vanderstraeten. Si vous désirez connaître exactement la
situation, ce n'est pas un caissier qu'il vous faut, parce qu'il se
bornera à vous dire : J'ai reçu tant, j'ai payé tant. Ce qu'il vous
faut, c'est un comptable qui vous fasse régulièrement son rapport,
en relatant la nature des opérations qui ont été faites.

— 180 —
M. l'Echevin Funck. Nous avons pu cependant suivre toutes
les opérations par le livre de caisse et nous assurer que les fonds
versés à l'administration du Théâtre de la Monnaie avaient été consacrés totalement à l'exploitation même.

M. l'Echevin Lemaieur. Mais quand votre directeur paie par
exemple un compte quelconque à Paris, pouvons-nous demander
pourquoi ?
M. l'Echevin Funck. Assurément, s'il paie avec l'argent du
Théâtre.

M. Vanderstraeten. Il s'agit d'empêcher qu'il paie avec ces
fonds-là ses dettes personnelles.
M. Weber. Je demande simplement que l'on prenne des mesures
sérieuses. Devons-nous avoir un comptable, oui ou non? Si le comptable n'est pas utile, qu'on le supprime; mais s'il sert à quelque
chose, qu'on prenne toutes les mesures nécessaires pour que le
contrôle soit efficace.
Evidemment, nous ne devons pas intervenir dans les spéculations
théâtrales que fait le directeur; mais nous voulons, pour un motif
ou pour un autre, savoir exactement quelle est sa situation pécuniaire. Nous demandons que l'on prenne des mesures efficaces pour
que ce qui est arrivé à M. Avrillon ne se renouvelle pas.
Il est bien vrai que nous avions nommé un caissier. Mais comme
M. Avrillon ne lui a pas donné de renseignements, le caissier a été
inutile. Voilà pourquoi je demande des garanties sérieuses et,
comme sanction, le retrait éventuel de tout subside.
M. l'Echevin Funck. La sanction réside dans le nouveau
cahier des charges, d'après lequel l'Administration nommera le
caissier. Autrefois la nomination appartenait au concessionnaire.
M. Durant. Ainsi que l'a fait observer M. Vanderstraeten, si
nous nous heurtons au mauvais vouloir d'un caissier, la nomination peut être inefficace. Il faut une comptabilité régulière du
théâtre. Cette comptabilité doit être aussi sévère et aussi exacte
que celle de tout négociant.
Il faut que nous sachions ce que coûte, en réalité, l'exploitation
du Grand-Théâtre, quel subside nous devons allouer et si, directement ou indirectement, on n'a pas détourné une partie des subsides de leur destination véritable.
Cette comptabilité n'est pas difficile, et le directeur, qui est
commerçant, a un devoir de loyauté de la tenir pour la garantie
des gens avec lesquels il traite. Elle doit être sérieusement organisée par le cahier des charges.

M. l'Echevin Funck. Que voulez-vous de plus précis que la
clause suivante :
« Art. 45. Le caissier du concessionnaire sera nommé par le Collège ; il sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements.
Les uns et les autres seront inscrits à leur date dans un registre

— 181 —
paraphé par le Collège. Un double de ce registre sera tenu par un
délégué du Collège. Les paiements ne pourront se faire que sur
mandats délivrés par le concessionnaire.
a L'Administration communale se réserve, sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler la location, les recettes et les paiements,
et de se faire représenter les livres et toutes les pièces comptables. »
M. le Bourgmestre. Et nous avons, en outre, un contrôleur.
M. Schmidt. Un livre de caisse bien tenu renseigne tout.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M. l'Echevin Funck. L'ancien cahier des charges contenait une
lacune en ce qu'il ne permettait pas le contrôle de la location, qui
devient possible désormais.
M. Dekeyser. Il ne suffit pas qu'il y ait un contrôleur et un
caissier : il faut que le contrôleur contrôle et que le caissier tienne
la caisse.
M. le Bourgmestre. Cela va de soi.
M. Dekeyser. Cela ne s'est pas fait pendant la direction de
M. Avrillon.
M. Weber. J'appelle l'attention du Conseil sur le point suivant :
En cas d'inexécution des conventions, le cautionnement doit être
retenu à titre de clause pénale.
M. FEchevin Funck. C'est, en effet, à titre de clause pénale
qu'il est retenu. Voici l'article :
t Le cautionnement est acquis de plein droit à l'Administration
• communale en cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit,
» à titre de clause pénale. »
M. Weber. Nous sommes d'accord.
M. l'Echevin Funck. Du reste, ce n'est pas une disposition
nouvelle; elle existait dans l'ancien cahier des charges. La nouvelle rédaction a pour but de rendre la chose plus claire.
M. Weber. Afin que les questions de droit qui ont surgi ne
puissent plus être soulevées.
— La discussion est close.
— Les modifications proposées au cahier des charges sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées par 19 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Trappeniers, Depaire, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Durant,
Capouillet, Walter, Vanderstraeten, Mommaerts, Weber, Veldekens, Schmidt et Anspach.
Ont voté contre : MM. Demeure, Allard, Godefroy, Leclercq,
Walravens, Hochsteyn et De l'Eau.

— 182 —
La discussion des modifications à apporter au règlement de la
caisse des pensions est remise à une séance ultérieure.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare à quatre
heures et demie.

Bruxelles, imp. Bolt-tTittouck.

VILLE

DE BRUXELLES. •

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1873.

NUMÉRO 6.

LUNDI 12 MAI.

J.
CONSEIL

1

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 8

AVRIL

1875.

Le Conseil a accepté la démission du sieur Coveliers, directeur de
l'école n° 4.
Il a délégué M. Walter pour représenter la Ville auprès de la Société
royale de Zoologie.
Il a accordé des pensions et secours.
Il a procédé à la nomination des répartiteurs de l'impôt sur les débits de
boissons alcooliques et sur les débits de tabac.
Il a rapporté une délibération relative à une cession de terrain de gré à gré.

Dénomination des voies publiques.
Par arrêté du Collège, en date du 29 avril 1873, la dénomination de Cité
du Travail a été donnée aux constructions élevées rue de la Senne par la
Société Immobilière.

Tax.e sur les débitants en détail de boissons alcooliques
et les débitants de tabac.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés que, pour se conformer aux instructions
transmises par M. le Ministre de l'intérieur, le Conseil communal.

en sa s é a n c e du 28 avril courant, a modifié ainsi qu'il suit l'art. 7
du r è g l e m e n t du 2 d é c e m b r e 1872 :
« Les r é c l a m a t i o n s doivent être a d r e s s é e s à la Députation permanente du conseil provincial dans le mois qui suit la date de
l'avertissemenl-extrait du r ô l e . »
Fait en s é a n c e du 29 avril 1873.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Curage d'égouts. — Adjudication.

Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la viile de Bruxelles
p r o c é d e r a , en s é a n c e publique, le mardi 13 mai 1873, à une heure
de r e l e v é e , à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-quatre é g o u t s .
Le curage de chaque é g o u t forme un lot.
Les soumissions devront ê t r e c a c h e t é e s et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront r e ç u e s jusqu'au jour
p r é i n d i q u é , à midi, au s e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de r e l e v é e , dans les bureaux de
la 5 division (travaux publics), service de M . l'architecte Jamaer.
e

Bruxelles, le 1

er

mai 1873.

Parle Collège :
Le
A.

Secrétaire,

Le
J.

Collège,

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Vente de bâtiments à charge de démolition.
Le mardi 20 mai 1873, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, au plus
offrant et sur mise à prix, des m a t é r i a u x à provenir de la démolition de la maison, avec ses d é p e n d a n c e s , s i t u é e rue de la Prévoyance, n° 12.
Le cahier des charges est d é p o s é dans les bureaux de la 3 division (travaux publics), service de M . l'architecte Jamaer, où l'on
e

peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de 40 à
4 heures.
Bruxelles, le 7 mai 1875.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

J

Collège,

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant en date du 5 mai
1875, ainsi conçu :
« Le Gouverneur,
» Vu la lettre en date du 21 avril 1875, 5 division, n° 5243,
par laquelle l'Administration communale de Bruxelles demande
l'autorisation d'interrompre la circulation des voitures sur la partie
de la chaussée d'Etterbeek comprise entre les rues Philippe-le-Bon
et Stevin, afin de faciliter la construction d'un égout collecteur
pour l'écoulement du Maelbeek;
» Vu le rapport de M. l'ingénieur en chef, directeur des ponts et
chaussées, en date du 3 mai 1873, n 41807/1536,
e

o s

» Arrête :
» Art. 1 . La circulation des voitures sera interrompue sur la
partie de la chaussée d'Etterbeek comprise entre les rues Philippele-Bon et Stevin, à Bruxelles, depuis ce jour jusqu'au 1 août prochain.
» Art. 2. Expéditions du présent arrêté seront adressées, pour
en assurer l'exécution, chacun en ce qui le concerne, à M . l'ingénieur en chef, directeur des ponts et c h a u s s é e s , et à l'Administration communale de Bruxelles. Cette dernière annoncera l'interruption par des avis à placarder dans les environs des travaux.
er

er

» Pour expédition conforme :
» Le Greffier provincial,

» Le

Président,

» Signé : DUBOIS - T H O R N . »

» Signé : DESGAINS.
Informe les habitants que, conformément à l'arrêté susmentionné, la circulation des voitures sur la partie de la chaussée
d'Etterbeek désignée ci-dessus sera interrompue à partir de ce jour
jusqu'au 1 août prochain.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1875.
P le Bourgmestre :
r

L'Echevin

délégué,

LEMAIEUR.

— 186

CONSEIL

—

COMMUNAL

Séance du 12 mai

1873.

Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — "Vente d'arbres. — Avis favorable.
—
P r ê t hypothécaire. — Id
Action en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Taxes communales. — Approbation des rôles des sections 7 et 9.
Terrains de l a V i l l e . — Cessions de g r é à g r é . — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Travaux à l'avenue du Midi. — Id.
Salle d'exposition des beaux-arts. — Eenonciation au subside d'un million mis à la disposition de la Ville par l'Etat.
Rue Bréderode. — Elargissement. — Ajournement de l'affaire.
Rue des Quatre-Bras. — Alignement. — Adoption.
Impasse de l a Longue - Allée. — Elargissement et percement. —
Adoption.
Rue de la Régence — Alignement. — Adoption (niveau réservé).
Organisation de l'épargne dans les écoles primaires. — Rapport du
Collège.
Concession d'une ligne de chemin de for américain : A . De la rue Marnix à l'extrémité de la rue du Trône. — Adoption.
Id. — B . Chaussée de Vleurgat. — Ajournement.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Echevins; Allard, Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim , Dekeyser, Becquet, Leclercq , Durant, Walravens,
Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Uochsteyn, Mommaerts, De l'Eau, Veldekens, Waedemon et Schmidt, Conseillers;
Lacomblé,
Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance ; la rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Par lettre du 1 mai 1875, le sieur Longueville propose
l'établissement d'un boulevard entre la place Sainte-Gudule et la
porte de Hai.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
er

2° Par lettre du 12 mai, MM. Tempels et Couvreur soumettent à
la Ville des propositions pour l'établissement d'un gymnase modèle.

—

187 —

— Renvoi à la Section de l'instruction publique et des beauxarts.
y Par lettre du 1 2 mai, les sieurs Bachot el. C transmettent le
plan d'une rue nouvelle, incitant en communication la rue de
Ruysbroeck avec la rue de Bodenbroeck.
, s

— Renvoi à la Section des travaux publics.

M . le Bourgmestre. A u moment d'ouvrir la s é a n c e , j'ai r e ç u
ane lettre du concessionnaire du chemin de fer a m é r i c a i n du bois
de la Cambre; il s'oppose à la concession du chemin de fer a m é r i cain d e m a n d é e par le n ° 14" de notre ordre du jour et qui permettrai! à une s o c i é t é ixelloise de traverser notre territoire c h a u s s é e
de Vleurgat.
Je propose le d é p ô t de celle p i è c e sur le bureau.
—

Adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .
lu. l'Echevin Fontainas f a i t , au nom du C o l l è g e et de la
Seclion des finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sur l'acte c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é n é r a l des hospices et
secours, à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e :
5
*3

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES DIE NS.
PK1X

de Pacte.

o »

•i t

de

E S

I!

NATURE

NOM

C
L

ACTE.

de l'huissier.

•
•c

5808 23 avril 1875. Vtnte de bois.

CONI

rEry LNCE

et situation

Obsenatious.
O B T E N U .

de la
propriété.

Linkebeek.

A.

c.

9

M.

Fr. 931

Verhasselt.

Par r é s o l u t i o n du 2 mai, le Conseil g é n é r a l d'administration des
hospices et secours demande une nouvelle autorisation pour conclure avec la s o c i é t é anonyme VImmobilière
bruxelloise un
prêt de 150,000 francs, sur garantie h y p o t h é c a i r e , à raison de
41/2 p . c . l'an.
L'immeuble offert en garantie est une p r o p r i é t é s i t u é e rue des
Fabriques, provenant de l'ancienne raffinerie Saint-Miche!, conte-

—

188 —

nant on superficie 25 ares 7 centiares; l'inscription sera prise en
premier rang.
11 s'agit d'aider la Société à construire, pour la classe ouvrière,
des habitations salubres et à bon marché. Il rentre naturellement
dans les attributions des bureaux de bienfaisance de venir en
aide à de pareilles entreprises.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de charger le Collège de transmettre la demande du Conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section
du contentieux, les rapports suivants :
Le curateur à la faillite du sieur Avrillon, ex-directeur du
Théâtre royal de la Monnaie, intente à la ville de Bruxelles une
action ayant pour but d'obtenir : 1° le paiement d'une Somme de
fr. 0,981-90, représentant la partie du subside due par la Viiie a
M . Avrillon pour les dix-sept premiers jours du mois de mars
dernier; 2° la restitution des instruments de musique achetés par
M . Avrillon pour le service du théâtre.
D'accord avec la Section du contentieux, nous pensons que la
demande du curateur n'est pas f o n d é e ; que, loin de trouver sa justification dans les conditions du cahier des charges relatif à l'exploitation du Théâtre de la Monnaie, elle est contraire à certaines
dispositions qui y sont stipulées.
Le premier point de la demande est en effet en opposition avec
l'art. 49, alinéa 5, du cahier des charges, lequel dispose que chaque
terme mensuel ne deviendra exigible « qu'après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire
du petit personnel. » Or, cette justification, le curateur ne la fait
point et n'offre point de la faire.
Le d e u x i è m e point est en contradiction avec l'art 17 du cahier
des charges, qui porte que : « tout le matériel, tous les décors,
tous les costumes et tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner pendant la durée de la
concession » pour l'exploitation ou l'embellissement du Théâtre,
ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et
immédiatement
à la Ville.
En conséquence, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action qui nous est
intentée par le curateur à la faillite du sieur Avrillon.

Les

personnes dont les noms

figurent

au tableau

ci-après

-

189 —

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

ET PRÉNOMS.

SOMME
à payer. 1

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. ||

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

1 Tichon, L . - J . Rue Rempart-des-Moines, 86. Scheutveld.
0

u

Yandermeylen, Place d e l à Chancellerie, 8.

3 Hahn, Charles.

Eue des Palais, 6.

m

Quart. Léop. 2 ,00
ra

id.

Saint-Gilles,
Rue Rouppe, 8.
Timmermans,
Emile.
id.
5 J. De Broux, au Rue des Deux-Eglises, 5.
nom des héritiers de J . - H .
De Broux.
6 T. Van Eyckere Petite rue -des Longs-Cha- Quart Léop.
riots, 18.
au nom de L .
Popelier.

4

2 , 6 0 1,040
800

2 , 6 0 1,040
m

0 , 8 0 320
(Sup,,.)
2 ,60 1,040
m

m

2 ,00
m

800

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 300 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptés par le
Conseil général d'administration des hospices.
Ei conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, devons proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
En conformité des articles 155 et 15G de la loi communale,
nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
liu. A des impôts et taxes, exercice courant, formé pour les sections 7 et 9.
Ce rôle comprend : l'impôt de 5~p. c. sur le revenu cadastral,
I impôt de 15.10 p. c sur les constructions exonérées de la contribution foncière , les centimes additionnels au droit de patente , la
taxe sur les voitures, la taxe sur les chiens et la taxe sur les agents
de change.
— Le rôle est approuvé.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Parmi les expropriations à faire pour l'élargissement de la rue

— 190 —
F o s s é - a u x - L o u p s se trouve celle de la maison n
appartenant à M . Wolff, agent de change.

14,

mémo rue,

Une partie seulement de cette p r o p r i é t é doit être incorporée dans
la voie publique.
Un arrangement est intervenu entre parties sur les bases suivantes :
1° La Ville paierait à M . Wolff une somme de trente mille francs
à titre d ' i n d e m n i t é pour l'abandon à la voie publique de la partie
de sa p r o p r i é t é d e s t i n é e à l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue, y compris toutes
i n d e m n i t é s quelconques de r é a p p r o p r i a l i o n , de déménagement partiel et de trouble de jouissance.
L'alignement, le long de la p r o p r i é t é de l ' i n t é r e s s é , sera tracé suivant une ligne droite.
2 ° L a "Ville renoncerait à l'expropriation du reste de la propriété
de M . Wolff et lui c é d e r a i t de g r é à g r é , à raison de 375 francs le
m è t r e c a r r é , prix m a r q u é au plan de lotissement, les terrains
s i t u é s à la place De Brouckere, savoir : partie du lot n° 111, lots
o s 112, 113, 114, 115, 116, 117 et la partie restante du lot
n ° H 8 . Cette cession aurait lieu aux clauses et conditions du cahier
des charges de la vente des terrains de la Ville.
n

Notre Administration lui c é d e r a i t en outre, à raison de fr. G5-75
le m è t r e c a r r é , toute la partie du lit a s s é c h é de la Senne longeant
le fond de son jardin, sur toute la largeur de l'ancien bras de la
rivière.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier la
cession de g r é à g r é de ces terrains et de charger le Collège de
transmettre les p i è c e s à l'approbation de l'autorité supérieure.

Une emprise a é t é faite dans la p r o p r i é t é Van Cutsem , hôtel de
S u è d e , rue de l ' E v è q u e , pour l'exécution des travaux de percement
de la rue G r é t r y p r o l o n g é e .
Cette emprise fut r é g l é e par une convention passée entre la
famille V a n Cutsem et la Compagnie anglaise, le 1 décembre 1869,
convention ratifiée par jugement du tribunal de p r e m i è r e instance
de Bruxelles, le 27 avril 1872.
L'arrangement était b a s é sur un plan d r e s s é par un géomètre
n o m m é de commun accord par les parties i n t é r e s s é e s , et c'est sur
les d o n n é e s de ce plan que fut fixé le chiffre de l'indemnité due
aux e x p r o p r i é s .
Mais le plan qui avait servi de base à la convention contenait une
erreur qui fut c o n s t a t é e a p r è s la d é m o l i t i o n d'une partie des
constructions.
La rectification des lignes du plan primitif donne lieu à une nouvelle emprise sur la p r o p r i é t é Van Cutsem et à une rétrocession par
la Ville d'une bande de terrain p r é c é d e m m e n t e x p r o p r i é e .
Un arrangement a é t é conclu sur les bases suivantes :
La Ville de Bruxelles c è d e à la famille Van Cutsem:
1° Un terrain à bâtir s i t u é rue Grétry p r o l o n g é e , d'une conteer

nanee de 1 1 2 mètres 75 décimètres c a r i é s , formant le lot n° 556
du plan des terrains aux nouveaux boulevards;
2« Une partie de terrain située à l'angle de la rue Grétry prolongée et du Boulevard central, d'une contenance de 11 mètres
69 décimètres carrés.
En échange, la famille Van Cutsem cède à la ville de Bruxelles
une parcelle de terrain située rue Grétry, contenant en superficie
56 mètres 23 décimètres carrés.
Cet échange a lieu en outre moyennant une soulte de cinquantehuit mille francs que la famille Van Cutsem paiera à la Ville, moitié
endéans le mois de l'approbation et moitié le 2 janvier 1874.
Celle soulie représente la différence entre la valeur vénale des
biens cédés par la ville de Bruxelles, soit .
. fr. 79,500 »
et celle du terrain cédé par la famille Van Cutsem,
soit
» 21,500 »
Différence.

.

. fr. 58,000 »>

La Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier cet
arrangement et de charger le Collège de transmet!re les pièces à
l'approbation de l'autorité supérieure,
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . r ^ c b e v i n F o n t a i n a s fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Par suite de l'acquisition de la totalité des terrains provenant de
l'emplacement de l'ancienne station du Midi, la Ville a pris à sa
charge la dépense à résulter des travaux d'égout, de pavage et de
plantation de l'avenue du Midi, entre la place Rouppe et le boulevard
du Midi.
Les frais ont été évalués à 200,000 francs.
La Section des travaux publics a émis un avis favorable.
La Section des finances, considérant que l'appropriation de celte
voie publique est indispensable pour la mise en valeur des terrains
à vendre des deux côtés de l'avenue du Midi, vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 260,000 francs, dont
le montant serr* prélevé sur les ressources extraordinaires du budget
de 1875.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle le vote à émettre par le Conseil au sujet
de la renonciation au subside d'un million de francs mis à la
disposition de la Ville par le Gouvernement pour la construction d'une salle d'exposition.
M. ie Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'en 1865

lorsqu'il s'est agi des travaux de la Senne, le Gouvernement a accordé un subside de 6,000,000 de francs pour ces travaux, plus
un subside de 1,000,000 de francs qui nous aurait été alloué pour
le cas où l'on aurait pu affecter la Bourse à un double usage, c'està-dire en faire une Bourse de commerce et une salle d'exposition.
11 n'a pas été difficile de voir, dès l'origine des travaux, qu'il
n'était pas possible d'atteindre ce double but, car pour un palais
des Beaux-Arts, on ne pouvait se contenter du développement
de notre Bourse de commerce.
Or, l'Etat se propose de créer une vaste salle d'exposition sur le
terrain de l'ancien ministère de la justice et il se trouve engagé
vis-à-vis de la Ville pour le cas où elle voudrait faire de la Bourse
actuelle un local d'exposition. Nous venons donc demander au
Conseil d'accomplir une simple formalité. Le Conseil a accepté, en
1865 , un million pour la construction cj'un local d'exposition;
aujourd'hui nous lui proposons de revenir sur ce vote.
M . Trappeniers. Quelles sont les conséquences de cette renonciation ?
M . le Bourgmestre. Il s'agit de régulariser la situation de l'État
et de la Ville ; personne de nous ne songe à demander aujourd'hui le
million dont il est question, parce que nous ne pouvons pas réaliser
la condition mise à l'octroi de ce subside.
Or, le Gouvernement veut faire lui-même la dépense d'une salle
d'exposition, et dès lors il est tout naturel que nous renoncions au
subside qui nous avait été alloué dans ce but.
M. Trappeniers. Nous n'avons pas cependant la certitude
de voir construire ce local.
M . le Bourgmestre. Il y a une certitude morale; on ne peut
pas douter que l'Etat construira ce local, dont il est question depuis
un certain nombre d'années ; mais, quant à nous, il est absolument
certain que nous n'établirons pas une salle d'exposition.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur la proposition
du Collège. Cette proposition est adoptée à l'unanimité des membres présents.

4

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à l'élargissement de la rue Bréderode.
M . le Bourgmestre. Il n'est question aujourd'hui que de
l'élargissement de la rue Bréderode, entre la rue Thérésienne et
la place du Trône. Cet élargissement se ferait au fur et à mesure des reconstructions. Il s'agit ainsi de préparer l'avenir en
établissant une communication meilleure entre les boulevards et
la place Royale.
Il est vrai que la largeur proposée est grande, mais que de fois
le Conseil n'a-l-il pas pu constater que des voies que l'on considérait comme élargies d'une manière exagérée se trouvaient, à
quelques années d'intervalle, insuffisantes pour les besoins de la

circulation? J'ai la conviction, quant à moi, que la rue B r é d e r o d e
esl appelée à une grande circulation dans un avenir qui n'est pas

éloigné.
M . Godefroy. La largeur que

l'on propose me paraît excessive.
Il en résulte que la faveur que l'on semble faire à la Ville en
payant la moitié des frais d'élargissement n'en constitue r é e l l e mont pas une ; car, si la Ville faisait e l l e - m ê m e l ' é l a r g i s s e m e n t , il
ne demanderait pas des proportions aussi grandes et la d é p e n s e
serait sensiblement d i m i n u é e .
Dansces conditions, le subside que l'on accorde à la Ville ne peut
pas constituer un avantage au point de vue des d é p e n s e s à faire, et
je me demande s'il n'y aurait pas lieu de r é d u i r e à des proportions
moindres la largeur que l'on propose; il me semble que les
constructions qui existent actuellement en face de la grille du Palais
se trouvent à une distance suffisante pour n'être plus r e c u l é e s .
M. Trappeniers. Je trouve que M . Godefroy a é m i s une considération t r è s - j u s t e , en disant que les constructions en face de la
grille ne devraient pas être r e p o r t é e s plus en a r r i è r e . Quant à la
somme pour laquelle l'Etat veut contribuer à la d é p e n s e , ilnous
faut l'accepter. Nous ne devons pas envisager l'élargissement de
la rue comme une mesure c o n ç u e simplement dans l'intérêt de
la circulation. Il s'agit surtout de dégager le palais des constructions qui l'environnent. Mais, tout en reconnaissant la n é c e s s i t é de
l'élargissement, je demande qu'on le limite à l'alignement des maisons en face de la grille.

M. le Bourgmestre. On r é d u i r a i t donc de trois m è t r e s .
M. Trappeniers. Celte question a-t-elle été soumise à la Section?
M. le Bourgmestre. Oui, certainement.
M . Godefroy. Je crois que le Conseil devrait renvoyer cet objet,
les observations de M . Trappeniers et les miennes, à la Section des
travaux publics. Nous parviendrons p e u t - ê t r e à nous mettre d'accord.
M . Schmidt. Je dirai, à propos de cette demande de renvoi,
que toutes ces observations ont é t é p r é s e n t é e s à la Section et ont
été examinées. Mais une considération a d o m i n é toutes les autres
et nous a engagés à accepter. V o i l à pourquoi je pense qu'un nouveau renvoi serait inutile. La question reviendra dans le m ê m e é t a t .
M. Vanderstraeten. Je pense n é a n m o i n s qu'il faut renvoyer.
M . Becquet. Je ne suis pas de cet avis, parce qu'il ne s'agit pas
de tout le travail qu'on a en vue. Il n'est question que de la partie
de la rue B r é d e r o d e qui s'étend de la place du T r ô n e à la rue T h é r é sienne.
M . le Bourgmestre. Je ferai, d'autre part, remarquer au Conseil que tout l'ensemble de ce quartier prend des proportions de
plus en plus monumentales. Il y a donc des raisons spéciales d'admettre une plus forte largeur en cet endroit, parce que ce quartier
est destiné à un grand avenir.

Quant au renvoi de cette affaire, renvoi motivé par le désir de
donner trois mètres de moins à la rue, je ne sais s'il est bien nécessaire. L'affaire n'a pas grande importance. S'il s'agissait d'exproprier immédiatement, je comprendrais qu'on tienne à éviterla démolition de quelques maisons. Mais, comme il ne s'agit d'effectuer cet élargissement qu'au fur et à mesure des reconstructions,
la dépense se répartira sur un très-grand nombre d'exercices.
M. Vanderstraeten insiste-t-il -sur sa motion et le Conseil est-il
disposé à la voter ?

M. Becquet. 11 est bien entendu que la rue projetée vers le
palais ne fait pas, pour le moment, partie du plan qui nous est
soumis.
M.

le Bourgmestre. Il n'en est
l'Echevin Grts. Il ne s'agit

H.
Bréderode.

pas question.
que du côté droit de la rue

M. Godefroy. Je n'insiste pas d'une manière absolue sur mes
observations. Je tenais à faire ressortir que la prétendue faveur
qu'on nous fait n'en est pas une et que, dans l'intérêt de la prompte
exécution du projet, il vaudrait mieux réduire la largeur exigée à
celle qui existe dès aujourd'hui en face de la grille. Le Collège
pourrait négocier dans ce sens avec le Gouvernement et s'épargner
la nécessité d'attendre la démolition de sept ou huit maisons de
plus. Ces constructions sont en bon état, et je ne pense pas que
d'ici à longtemps les propriétaires songent à les démolir. Nous
aurons donc une rue incomplète avec des coins et des recoins. Je
n'insiste pas d'une façon absolue, mais je pense que le Collège
fera bien d'entamer des négociations nouvelles.
M. le Bourgmestre Si le Conseil le désire, nous pouvons
ajourner cet objet à la prochaine séance. D'ici là nous ferons de
nouvelles démarches, nous réexaminerons l'affaire, et si nous ne
pouvons obtenir un changement, nous viendrons vous redemander
le vote que nous sollicitons aujourd'hui.
— L'ajournement est prononcé.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous occuper de
l'élargissement de ia rue des Quatre-Bras. Vous trouverez à la
page 169 du Bulletin communal le rapport présenté au Conseil.
Vous savez, Messieurs, que c'est sur la proposition du gouvernement que nous vous demandons de décréter cet alignement.

M. Becquet. Je demanderai, puisque nous nous occupons de
l'alignement de cette rue, qu'on en nivelle la pente, et qa après
l'avoir convenablement aménagée, on y fasse passer le chemin de fer
américain. Ce chemin de fer ne fait son service que depuis quelques jours dans la rue aux Laines, et néanmoins il existe un encombrement qui ne permet pas à deux voitures de passer de front. Cette
rue contient un grand nombre d'hôtels dont les propriétaires pos-

sèdent des équipages et qui sont e x t r ê m e m e n t g ê n é s par la p r é s e n c e
du chemin de fer a m é r i c a i n . Je d é s i r e donc que, lorsque l'égout et
le pavage de la nouvelle rue de la R é g e n c e seront a c h e v é s , le chemin de fer américain y passe, de m ê m e que par la rue des QuatreBras;

M . l'Echevin Lemaieur. Nous e s p é r o n s que pour le mois de
novembre ou d é c e m b r e , la rue de la R é g e n c e p r o l o n g é e sera en
partie ouverte jusqu'à la rue des Quatre-Bras, que le gouvernement
fera alors niveler la pente et que le chemin de fer pourra ê t r e d é placé.
M . le Bourgmestre. Du reste, les habitants de la rue aux Laines
savent qu'il ne s'agit que d'un passage provisoire.
M. Becquet. Le provisoire dure parfois t r è s - l o n g t e m p s quand
on ne prend pas de mesures pour le faire cesser.
M . A l l a r d . Ne pourrait-on établir le croisement du chemin de
fer américain dans la partie la plus large de la r u e , au bout de la
propriété d'Arenberg, au lieu de le laisser dans la partie é t r o i t e ?

M. l'Echevin Lemaieur. On a e x a m i n é cette question, mais on
a trouvé un obstacle dans la distance de la courbe.
M. Allard. Il faut avouer cependant qu'il y a là une entrave à
la circulation. On est o b l i g é de poster un homme avec un drapeau
rouge, comme si le chemin de fer traversait Bruxelles.
Si l'on faisait le croisement dix m è t r e s plus loin, cela n'aurait
pas lieu.
M . l'Echevin Lemaieur. Nous examinerons s'il y a moyen de
faire ce que M . Allard nous demande.
M . Allard. J'attire seulement votre attention sur ce point.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .
— Le Conseil adopte les conclusions du rapport relatif à l'élargissement et au percement de l'impasse de la L o n g u e - A l l é e . (Voir
page 168.)

• M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous occuper
de l'alignement de la rue de la R é g e n c e .
La parole est à M . l'échevin Lemaieur.

M. l'Echevin Lemaieur. Messieurs, permettez-moi de vous
exposer l'affaire de la rue de la R é g e n c e . Elle est d'une nature complexe, et il est utile d'en faire c o n n a î t r e au Conseil les r é t r o a c t e s .
Quant à l'élargissement à 23 m è t r e s , le rapport a é t é d é p o s é
dans la séance du Conseil du 20 janvier dernier. Ce rapport conclut,
conformément à la r é s o l u t i o n de la Section des travaux publics
(séance du 14 d é c e m b r e 1872), à l'adoption du plan transmis par
l'autorité s u p é r i e u r e , avec une r é s e r v e quant au raccordement de
la rue Bodenbroeck.

—

196 —

Le Conseil, dans sa réunion du 10 février dernier, a renvoyé de
nouveau l'affaire à l'examen de la Section des travaux publics.
Cet ajournement a été voté après lecture d'une pétition émanant
de divers propriétaires de la rue de Ruysbroeck.
Dans sa séance du 45 février dernier, la Section des travaux
publics résolut d'attendre la décision de la Section du contentieux relativement aux droits de la Ville. C'est à la demande de
plusieurs Conseillers que le contentieux a été chargé d'examiner
le point de savoir si la Ville devait s'incliner devant le refus du
Gouvernement d'avoir égard à ses protestations quand il s'agit de
la grande voirie.
Le contentieux reconnut le droit du Gouvernement, — la rue de la
R é g e n c e appartenant à la grande voirie, — mais à la condition que
le Gouvernement effectuât à ses frais les raccordements des rues de
petite voirie sans cependant aggraver les pentes, et, le cas échéant,
d'indemniser les propriétaires qui auront à subir un préjudice
par suite de ces travaux et des modifications apportées au niveau.
L'affaire fut r a m e n é e devant le Conseil le 51 mars et fut
ajournée de nouveau ensuite de la présentation par M . Buchet d'un
plan-projet de rue, partant de la rue de Ruysbroeck et débouchant
dans la rue de la Régence, à l'angle de la rue de Bodenbroeck.
Ce projet de rue, après avoir été étudié par les agents de la Ville,
fut soumis le 12 avril dernier à la Section des travaux publics avec
un plan de la rampe de ladite rue, un tableau des immeubles à
exproprier et des terrains à revendre, ainsi que l'estimation de
leur valeur.
Les membres de ladite section, après examen, ont reconnu cette
nouvelle rue, sinon impossible, au moins d'une exécution défavorable par suite de la grande pente (10 centimètres par mètre) et de
l'importance de la d é p e n s e .
Ainsi en dehors de l'intervention, le cas échéant, du Gouvernement, la dépense à charge de la Ville ne s'élèverait pas à moins de
224,000 francs et dans ce chiffre ne sont pas comprises les indemnités que la Ville aurait encore à payer aux propriétaires de la rue de
Ruysbroeck pour raccorder celte nouvelle rue par un relèvement
du sol de la rue de Ruysbroeck jusques passé la rue Sainte-Anne.
Le 5 avril 1875 , la Section des travaux publics avait décidé
d'approuver le plan de la rue de la Régence, sous réserves quant
au r e l è v e m e n t de la rue de Bodenbroeck, ainsi que la suppression
des escaliers, bien que, le 9 octobre 1872, la Section eût, à la
majorité de 4 voix contre 2, admis la suppression.
Le Collège partageait l'opinion de la Section.
Le projet Buchet remit tout en question ; en effet, si la rue projetée e û t été reconnue d'une exécution facile, peu importait que
les escaliers fussent s u p p r i m é s ; tous les intérêts étaient sauvegardés et l'accès de la rue de Ruysbroeck à la rue Bodenbroeck
donnait satisfaction à ce quartier.
N é a n m o i n s , la question de l'élargissement de la rue de la Ré-

pence doit être décidée par le Conseil ; la solution ne paraît pas
douteuse, surtout si nous faisons nos réserves pour que le gouvernement, en relevant l'axe de la rue de la Régence de 21 c. au droit
du pont, n'aggrave pas, pour le charriage, la rampe de la rue de
Bodenbroeck. La question du maintien ou de la suppression des
escaliers serait réservée.
Je pense, Messieurs, que, dans ces conditions, le Conseil peut
émettre un avis favorable et voter l'élargissement de la rue de la
Régence.

M. Godefroy. Ainsi que le rapport vient de le faire connaître
au Conseil, la question de la rue de la Régence et de la suppression
de l'escalier a changé de face lorsque MM. Buchet et consorts ont
présenté un projet pour relier les rues de la Régence et de
Ruysbroeck.
Je crois, pour ma part, que cette rue ne serait pas établie dans
de mauvaises conditions, surtout d'après les dernières études
faites par les demandeurs. Le projet dont vient de parler M . l'Echevin Lemaieur comporte une pente de 10 centimètres par m è t r e ,
tandis que celui de MM. Buchet ne donne au plus que 72 m i l l i m è tres et en d'autres endroits 68, ou bien, en moyenne, environ
7 centimètres. C'est beaucoup encore, mais un grand nombre de
rues dans Bruxelles ont une pente plus forte, et le grand avantage
ui résulterait de l'établissement d'une voie carrossable entre la rue
de la Régence et la rue de Ruysbroeck compenserait l'inconvénient.
• Je crois donc que nous devons réserver la question de l'escalier,
celle du percement de toutes les rues et celle du nivellement de la
rue de la Régence. Nous ne pouvons statuer aujourd'hui que sur
l'élargissement à 23 mètres de la rue de la R é g e n c e .
Le projet du Gouvernement consiste, quant au nivellement, à
relever de 21 centimètres, le pavage de la rue de la Régence à l'intersection de la rue Bodenbroeck, tandis que le projet Buchet
l'abaisse au contraire de 60 centimètres.
D'après ce que j'ai pu en voir, le raccordement ne se ferait pas
mal avec l'église du Sablon, ni avec le point déjà établi de la rue
des Sablons. On ne change pas le niveau de la rue de la Régence à
la hauteur de la rue des Sablons.
Le nivellement ne me paraît donc pas mal établi. Seulement,
il devrait être soumis à une vérification s é r i e u s e .
Voilà pourquoi je demande que le Conseil ne décide en ce moment que l'élargissement, ce qui n'est, du reste, qu'une question de
forme, puisque l'élargissement de la rue de la Régence à 23 m è t r e s
est décjdé depuis longtemps.

M. l'Echevin Lemaieur. Nous pouvons examiner le nouveau
plan de M. Buchet et entamer des négociations avec le Gouvernement.
M. Bischoffsheim. Une simple observation. La rue de Ruysbroeck est destinée à se modifier, de m ê m e que tout le quartier,

—

198 —

à l'époque de l'achèvement du nouveauPalais de Justice. Quand
L'emplacement du Palais de Justice acluel sera devenu disponible,
toute cette partie aura un nouvel aspect. C'est un point dont il faut
tenir compte avant de décréter une nouvelle voie de communication.

M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'amendement de
M. Godefroy tendant à ne décider aujourd'hui que la question
d'alignement et à ajourner le reste.
M. Schmidt. M . Buchet fait une nouvelle proposition portant que la pente ne dépassera pas 70 ou 72 millimètres par mètre.
Je demande que la Section des travaux publics examine à nouveau cette question.
M l'Echevin Lemaieur.

II y a aussi le pavage, descendu de

60 c e n t i m è t r e s .
M . Schmidt. On n'obtient ce que l'on a en vue qu'en abaissant
de 60 centimètres le niveau du pavage de la rue de la Régence.
Comme le Gouvernement l'élève de 21 centimètres, il s'ensuit qu'il
y a 80 centimètres de nivellement sur lesquels M . Buchet n'est pas
d'accord avec l'Etat. Il y a du reste impossibilité matérielle à
adopter son projet, car, à la hauteur de ce point qui deviendrait
un entonnoir, on ne pourrait apercevoir la statue de Godefroid de
Bouillon.
M . Vanderstraeten. Pour moi, le renvoi à la Section est inutile. Nous avons demandé au Gouvernement d'abord de ne pas
barrerla rueBodenbroeck. Il nous envoiepromener ; aujourd'hui,il
s'agirait d obtenir de lui qu'il abaissât la rue au lieu de la relever.
Il est probable que nous recevrons du Gouvernement la même réponse qu'il nous a déjà faite : à savoir, que celte rue fait partie de
la grande voirie et que nous n'avons rien à y voir.

M . Godefroy. Pour répondre aux observations de MM. Schmidt
et Vanderstraeten, au sujet de l'attitude probable du Gouvernement,
je ferai remarquer que, dans le projet du gouvernement, on ne
propose la surélévation du pavage de la rue de la Régence que
parce que ce projet comporte le maintien du pont passant audessus de la rue de Ruysbroeck. La rue de la Régence étant élargie
à 23 mètres, le pont aurait également cette largeur, et, comme
il coupe transversalement la rue de Ruysbroeck, qui a une
très-forte pente, plus le pont sera large et moins il y aura de hauteur en-dessous au point e x t r ê m e . Or, en faisant un pont de 25 mètres et en maintenant le niveau actuel du tablier de ce pont, il eût
été impossible aux véhicules de passer en-dessous au point extrême.
C'est là le motif qui a obligé le gouvernement à proposer de relever le tablier du pont et, par suite, de relever aussi le pavage
avoisinant, qui doit se raccorder à ce tablier.
Mais, dans le projet de MM. Buchet et consorts, le pont de fer
étant s u p p r i m é , ce motif disparaît en m ê m e temps, et l'on devient
c o m p l è t e m e n t libre de régler le nivellement de la rue de la Régence au mieux des intérêts, tant de l'effet général que du raccor-

