Art. 130. Il est défendu aux colporteurs, marchands ambulants et autres commerçants, d'annoncer leur présence
dans les voies publiques à l'aide de trompes, cornets ou de
tous autres instruments.
Toutefois, le Bourgmestre pourra, dans certains cas et
pour des heures déterminées, accorder à ces marchands l'autorisation de faire usage sur la voie publique, pour s'annoncer
à leurs clients, d'instruments dont le modèle et le mode
d'emploi auront été approuvés par lui.

CHAPITRE IL
PROPRETÉ ET SALUBRITÉ D E L A VOIRIE.

§ 15. — Nettoiement des rues.
Art. 131. Tous propriétaires ou locataires sont tenus de
balayer ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures
du matin en été et avant neuf heures en hiver, la moitié de la
largeur de la rue devant leurs maisons, jardins et enclos,
et de faire rassembler en tas les boues et immondices qui s'y
trouvent.
Art. 132. Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés inhabitées incombe à ceux qui en sont propriétaires
ou locataires ou à ceux qui les représentent.
Art. 133. Devant les maisons habitées par plusieurs ménages, le balayage est à charge de ceux qui occupent le rezde-chaussée, et si celui-ci n'est pas habité, à charge de ceux
qui occupent les étages supérieurs en commençant par le
premier étage.
Art. 134. Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, et dans les rues de plus de 12 mètres, le balayage
doit se faire par les habitants jusqu'à la distance de 6 mètres
de leurs maisons, jardins ou enclos.
Art. 135. Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges, portiers et gardiens des
bâtiments.
Art. 136. En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.

— 100 —
A r t . 137. Le balayage ne peut se faire après les heures
fixées à l'art. 131, à moins d'une réquisition de la police. Il
sera suspendu pendant dix jours sur les parties de la voie
publique où, à la suite de travaux de pavage, on aura répandu du sable pour consolider le pavé.
A r t . 138. 11 est défendu de faire passer dans les égouts et
même dans les rigoles, les boues, sables et immondices qui se
trouvent devant les maisons.
Art. 139. I l est défendu de répandre du sable sur les marches d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie
publique, hors les cas prévus par les art. 95 et 96.

§ 16. — Dépôt et projection d'immondices
sur la voie publique.
Art. 140. Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus de ménage, débris de
poteries, verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la circulation ou à occasionner des exhalaisons
nuisibles.
Il est défendu de déposer sur des terrains vagues, des décombres, des immondices ou des matières quelconques pouvant produire des exhalaisons nuisibles.
Art. 141. Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la
paille ou de l a tourbe devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ou la tourbe ne pourra
être employée pour cet usage.
Art. 142. I l est également défendu de laisser écouler, de
l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières
insalubres.
Art. 143. Les ouvriers du service du nettoyage de la voirie
enlèveront, tous les matins, les immondices et résidus de
ménage que les habitants leur apporteront ou placeront
devant leurs maisons dans des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service du nettoyage de la voirie de renverser ou de vider ces baquets sur
la voie publique.

— 101 —
Art. 144. Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature à salir la voie publique,
ne pourront employer que des tombereaux ou charrettes
parfaitement joints,'de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de 15 centimètres au-dessous du niveau supérieur des tombereaux.
§ 17. — E n l è v e m e n t et transport des m a t i è r e s insalubres.
Art. 145. L a vidange des fosses d'aisances ne peut avoir
lieu avant minuit: elle doit toujours être terminée avant
quatre heures du matin en été et avant cinq heures en hiver.
Art. 146. Le transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies ne pourra se faire qu'après minuit et avant
six heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire,
en été, après neuf heures du soir et avant neuf heures du
matin; et en hiver, après huit heures du soir et avant dix
heures du matin.
§ 18. — Pissoirs.
Art. 147. Il est défendu d'uriner sur la voie publique
ailleurs que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis.
§ 19. — Canaux, r i v i è r e s et é t a n g s .
Art. 148. Il est défendu de rien jeter dans les canaux, r i vières, étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus de ménage, les débris de
poteries, verres cassés, et les animaux morts ou vivants.
Art. 149. Il est défendu de laver dans les canaux, étangs
et fontaines de la Ville, des linges ou choses quelconques de
nature à en altérer l'eau.
Art. 150. Il est défendu de se baigner dans les canaux, r i vières et étangs et généralement dans tous endroits exposés
à la vue du public.
Art. 151. Il est défendu de descendre sur la glace des bassins du canal.

— m

—

Art. 152. Il est défendu de descendre sur la glace des
étangs de la Ville avant que la police en ait donné l'autorisation.
Art. 153. Il est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices.
§ 20. — Habitations, cours et imparses communes.
Art. 154. Le Collège est autorisé à interdire l'habitation
des maisons ou logements dont la malpropreté, le manque
d'eau potable, le défaut d'aérage ou d'écoulement des eaux
ménagères compromettent la salubrité publique.
Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de la Commission médicale locale et d'un avis
motivé donné, un mois à l'avance, aux propriétaires aussi
bien qu'aux locataires.
Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus
d'assainir leurs propriétés, i l leur sera accordé un délai pour
se conformer aux prescriptions du Collège.
Art. 155. A moins d'une autorisation du Collège, les ruelle?,
passages et impasses à travers les propriétés particulières
doivent être dallés ou pavés dans toute leur étendue.
A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les têtes plates et les joints serrés ne puissent
retenir les eaux.
Les propriétaires devront, pour les pentes à donner au pavement et pour l'établissement des rigoles, suivre les indications qui leur seront données sur les lieux par les préposés
de l'Administration.
Art. 150. Il est défendu d'embarrasser les ruelles et la
partie des impasses assimilée à la voie publique, de même
que les cours et jardins formant dépendances des impasses,
par des clôtures, abris, hangars, ni par aucune construction
fixe ou mobile, susceptible de nuire à la libre circulation de
l'air.
Art. 157. Les eaux ménagères et les vidanges provenant
des ruelles et impasses doivent se déverser dans l'égout

— 103 —
public, au moyen d'embranchements souterrains construits
dans la forme et aux condidions déterminées par le règlement
sur les bâtisses.
Le Collège détermine, selon la disposition des lieux, le
nombre de regards ou puisards qui doivent exister dans
chaque impasse; ils seront à air coupé et recouverts d'une
grille en fer.
Art. 158. Les latrines communes que les propriétaires ont
été autorisés à établir, conformément au règlement sui
les bâtisses, doivent être entretenues en bon état, recouvertes d'un toit solide dans lequel sera ménagé un tuyau
d'appel. Elles devront être munies d'une porte bien jointe
et placée de manière à laisser un vide de 10 à 12 centimètres
entre la partie inférieure et le seuil.
Chaque cabinet doit avoir au moins 90 centimètres de
largeur sur un mètre de profondeur. Le siège doit être en bois
et muni d'un couvercle.
Art. 159. Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvus d'eau potable en quantité suffisante pour les besoins
dps habitants.
Art. 160. Il est défendu d'accumuler dans l'intérieur des
habitations des eaux sales, urines, résidus de ménage et généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
Art. 161. E n cas d'épidémie ou de danger imminent, tout
chef de ménage devra, sur la réquisition de l'Autorité, faire
blanchir à la chaux l'inférieur de son habitation, et mettre
celle-ci dans un état de propreté convenable.
Art. 162. E n cas de refus ou de retard de la part des propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites par le règlement sur les bâtisses, le Collège
pourra y faire procéder d'office, aux frais des défaillants,
sans préjudice à l'application des peines stipulées ci-après.
C H A P I T R E III.
DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 163. Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale seront punies des peines de police.

— 104 —
Art. 164. Sont abrogées :
Les ordonnances de police des 19 février 1900;
•
6 mars 1905 ;
27 mars 1905;
30 juillet 1906;
3 juin 1907;
6 avril 1908 ;
• >
7 mars 1910.
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.
Par le Conseil :
Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

Expéditions de la présente ordonnance de police ont été
transmises à la Deputation permanente du Conseil provincial
du Brabant et approuvées par ce Collège le 15 mars 1911
quant aux dispositions relatives au roulage et à la circulation,
les autres dispositions étant prises pour notification.
Publié et affiché à Bruxelles, le 15 avril 1911.
Le ff. de Secrétaire de la Ville,
A. CHIBERT.

Travaux de peinture à e x é c u t e r au Cours d'éducation A,
rue du Marais, (>{, 00, 08 et 70, à l'Ecole professionnelle i l , rue du Marais, 94, et aux Ecoles moyennes A ,
rue de L o u v a i n , 58, et
rue du Peuplier, 10 et 12.
— Adjudication.
Le vendredi 30 juin 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter au
Cours d'éducation A, rue du Marais, 64, 66, 68 et 70, à l'Ecole
professionnelle^., rue du Marais, 94, et aux Ecoles moyennes .4 ,
rue de Louvain, 58, et B, rue du Peuplier, 10 et 12.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains

— 105 —
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard
le 30 juin 1911, avant onze heures du matin.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de... M (indiquer l'objet;.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
e

Bruxelles, le 19 avril 1911.
PAR L E COLLÈGE

:

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,
MAX.

ADOLPHE

Vente publique d'herbages au Cimetière de la ville,
à Evere.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper, rue
Saint-Géry, 27, à Bruxelles, le lundi 22 mai 1911, à dix heures
du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture
avant la vente, au Cimetière de la ville, à Evere :
39 lots d'herbages.
On se réunira à l'entrée du Cimetière, à neuf heures trois
quarts.
Bruxelles, le 19 avril 191 I.
PAR

LE COLLÈGE :

Le ff. de

Secrétaire,

A . CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

— 10t> —

Service de l'électricité. — Adjudication de la
fourniture de câbles et accessoires.
Le vendredi 9 juin 1911, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de cables et accessoires nécessaires au
Service de l'électricité.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré
au cahier des charges.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 4,000 francs.
Par dérogation à l'article i l du Gahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention indiquée dans le cahier des charges.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du
matin à quatre heures de relevée, ainsi qu'au Musée commercial,
rue des Augustins, 15.
B r u x e l l e s , le 28 a v r i l

1911.

PAR L E C O L L È G E :

Le

Le ff. Je Secrétaire,
A.

CHIBERT.

VÉRIFICATION

Epuration
Pression

Collège,

ADOLPHE M A X .

.

.

DU GAZ. —

.

AVRIL

.

moyenne de la soirée

1911.

.
.

.

.

Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
,
mes

42

m m

.

103 .66.
IH

— 107 —

Avis.
Grand cortège-concours d'attelages Cart-Horse-Parade.
Dimamche 7 mai 1911, à deux heures, 3,000 francs de prix
en espèces et médailles.
Itineioire:
Boulevard du Hainaut, boulevard Anspach, boulevard du Nord, boulevard Botanique, rue Neuve, place de la
Monnaie, rue des Fripiers, rue Marché-aux-Herbes, rue de la
Madeleine, rue Coudenberg, place Royale, rue de la Régence,
rue Bodenbroeck, Grand-Sablon, rue Joseph-Stevens, rue Haute,
botdevard du Midi.
Bruxelles, le 1 mai 1911.
er

Le

Bourgmestre,

Président d'honneur,
ADOLPHE

MAX.

Travaux de voirie. — Adjudication du 28 juillet 1011.

La ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution
des travaux de voirie pour l'aménagement du quartier Maritime,
entre la rue d'Amsterdam et le quai de la Voirie.
Soumission.

L'adjudication aura lieupar

soumission.

Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges de l'entreprise, devront être adressées à M. le Bourgmestre et porter la
suscription : « Travaux de voirie. »
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 28 juillet 1911, avant onze heures.
Cautionnement. Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Il devra être déposé à la caisse communale dans un délai île

— 108 —
cinq jours à partir de la lettre
l'offre.

notifiant l'approbation de

Ouverture des soumissions. I l sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le vendredi 28 juillet 1911, à une heure et
un quart de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges et les plans annexés, au prix de 8 francs l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys,ruedu
Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures, ainsi qu'au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 2 mai 1911.
PAR

L E COLLÈGE

:

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,

ADOLPHE

M A X .

Adjudication de l'entreprise de la r é p a r a t i o n de
quatorze wagons à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 2 juin 1911, à une heure et un quart de
relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la réparation de quartorze wagons à l'Usine
à gaz.
Le cautionnement est fixé à 200 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la réparation de quatorze
wagons à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux

bureaux du Service du gaz, rue du Chêne, 8, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 2 mai 1911.
Le

Collège,
ADOLPHE MAX.

PAR L E C O L L È G E :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Adjudication.
Le vendredi 16 juin 1911, aune heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en deux lots, des fournitures suivantes pour le Service
des égouts :
1° 100 trappes pour cheminées d'égout;
2° 200 bouches d'égout à grille.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c.
du montant de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le 16 juin 1911, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : e, Soumission pour la fourniture de... Lot n ° . . . ».
Les modèles des appareils à fournir sont déposés dans les
bureaux de l'Ingénieur en chef de la Ville, rue du Marché-auCharbon, 30, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier
des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous
les jours non fériés, de dix heures du matin à quatre heures de
relevée.
On peut également se procurer le cahier des charges de l'entreprise au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 4 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

Mesures prises à l'occasion de la visite de Monsieur le
Président de la République française à la Cour de
Belgique, les 9, 10 et 11 mai 1911. — Colportage,
étalages et jet de papiers o u de tous autres objets sur
la voie publique.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de l'encombrement occasionné par le colportage et les étalages d'objets
divers et le jet de papiers ou de tous autres objets, dans les voies
publiques suivies par les différents cortèges organisés à l'occasion de la visite de Monsieur le Président de la République
Iran«;aise à la Cour de Belgique, les 9, 10 et 11 mai 1911 ;
Vu l'article 8 du règlement sur le colportage en date du
13 juillet 1903,
Vu l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
A R T I C L E P R E M I E R . — Il est interdit, dans les voies publiques
suivies par les cortèges organisés les 9, 10 et 11 mai 1911, à
l'occasion de la visite de Monsieur le Président de la République
française à la Cour de Belgique : 1° de colporter ou de distribuer
des circulaires, prospectus, imprimés ou objets divers; 2° d'étaler
des marchandises ou de placer des tables, sièges, échelles ou
objets quelconques pouvant servir d'estrades, et 3° de jeter des
papiers ou tous autres objets.

A R T . 2. — Les contrevenants aux dispositions du présent
arrêté seront punis de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1911.
ADOLPHE

M A X .

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de charbon.
Le vendredi 9 juin 1911, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture du charbon nécessaire au Service de la
distribution d'eau jusqu'au 1 juillet 1912.
er

Cette adjudication -aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'estpas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue
du Lombard, 20, ou au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 5 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Le Collège,
MAX.

ADOLPHE

Adjudication de travaux de pavage en bois avenue
Louise, entre le Rond-Point et la rue du Bailli, boulevard du Régent, entre la rue du Trône et la rue
d'Egmont en remplacement du pavage en sapin
existant.
Le vendredi 23 juin 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de pavage en bois à effectuer
avenue Louise, entre le Rond-Point et la rue du Bailli et au boulevard du Régent, entre la rue du Trône et la rue d'Egmont, en
remplacement du pavage en sapin existant.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article i l du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires avant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
23 juin, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
r

outre l'adresse du Collège, la mention : c< Soumission pour le
renouvellement d'une section de pavage en bois de l'avenue
Louise et du boulevard du Régent. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à quatre
heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du
Marché-au-Charbon, 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue
des Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 5 mai 1911.
PAR

L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

A. CHIBERT.

Ecole moyenne C, filles et garçons. — Remaniement
complet des pavements en briques des cours de
l'Ecole moyenne C, filles et garçons, boulevard
Clovis, n° 40, angle de la rue de (iravelines, n° 68. —
Adjudication.
Le vendredi 30 juin 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de remaniement des pavements en briques des cours de l'Ecole moyenne C, filles et garçons, boulevard Clovis, n° 40, et rue de Gravelines, n° 68.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
vendredi 30 juin 1911, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de

la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au
Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 5 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. OHI BERT.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1912,
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les articles 6, 7, 8, 10 et 12 de la loi sur la milice, articles ainsi
CODÇUS:

A R T . 6. — a) Tout Belge est tenu, dans l'année où i l a dixneuf ans accomplis, de se faire inscrire pour la levée de l'année
suivante.
b) Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité
de Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans
l'année où il obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans
accomplis avant la fin de cette année.
A R T . 7. — a) Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à l'inscription :
1° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y
résidaient ;
2° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
b) Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf
ans accomplis.
c) Les étrangers qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à laquelle
ils n'ont pas satisfait ; ils n'y sont pas tenus si, n'étant pas nés en
Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils appartiennent
à une nation qui dispense les Belges du service militaire.
d) Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils
ont vingt-trois ans révolus.
A R T . 8. — L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
DOC. — 8.

— 444

—

A R T . 40. — Celui qui prétend ne pas avoir dû être inscrit peut
réclamer devant le Conseil de milice, qui statue comme en
matière d'exemption. Si sa réclamation est admise, il sera ou
ajourné à un an ou déclaré définitivement exempt, selon qu'il
peut encore ou ne peut plus être soumis à l'inscription.
A R T . 44. — à) L'inscription se fait dans la commune de la
résidence réelle du père de l'inscrit ; de la mère à défaut du
père ; du tuteur à défaut de la mère , de l'inscrit lui-même si le
père, la mère ou le tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence connue en Belgique ; s'il a vingt et un ans accomplis ou
s'il est marié ;
b) La résidence s'établit par un an d'habitation continue dans
la même commune et ne se perd que par une habitation continue
de même durée dans une autre commune ;
c) Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se
fait dans la commune du dernier domicile ;
d) L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit
par ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans
cette commune.
A R T . 42. — a) L'inscription se fait à la réquisition du père,
de la mère, du tuteur ou de l'inscrit lui-même, suivant les distinctions établies à l'article précédent ;
b) Aucun motif ne dispense de l'inscription;
c) Est réputé réfractaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'article 43 de la loi.
Il sera ouvert, à partir du 20 de ce mois, au bureau de la
milice, rue du Midi, 54, un registre destiné à l'inscription des
Belges (mariés ou non) nés en 4892, ainsi que des étrangers qui,
d'après les articles 6 et 7 précités, sont tenus de se faire inscrire
pour la levée de 4912.
Ce registre sera clos le 30 juin prochain, à quatre heures de
relevée.
La liste des inscrits sera publiée le 3 juillet et restera affichée
jusqu'au 40 du même mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 42 juillet.
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au
30 juin seront punis d'une amende de 26 à 200 francs (art. 92).
er

Fait à Bruxelles, le 6 mai 4944.
Le Bourgmestre,
ADOLPHE MAX»

— 115 —

Fêtes organisées, le mercredi 10 mai 1911, par
F Administration communale de Bruxelles à l'occasion de la visite de Monsieur le P r é s i d e n t de la
République Française.
A neuf heures du soir :
Illumination électrique de la Montagne de la Cour, des rues de
Coudenberg, de la Madeleine, du Marché-aux-Herbes et de la
Colline.
Illumination de la Grand'Place. — Eclairage de la tour de
l'Hôtel de Ville aux flammes de Bengale.
A dix heures et demie du soir :
( iraude retraite aux lumières, avec le concours des musiques
de la garde civique, des musiques et des troupes de la garnison
et des sociétés de gymnastique de Bruxelles.
Le cortège suivra l'itinéraire suivant : boulevard du JardinBotanique, boulevard du Nord, place De Brouckere, boulevard
Anspach, place Fontainas, rue du Marché-au-Charbon, rue de
la Tète-d'Or, Grand'Place, rue de la Colline, rue du Marchéaux-Herbes, rue des Fripiers, place de la Monnaie, rue Neuve,
boulevard du Jardin-Botauique (dislocation).
Bruxelles, le 6 mai 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le ff. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le Collège
des Bourgmestre ''/ Echevim^
ADOLPHE
MAX.

Construction d'un urinoir en fer de fonte à établir au
boulevard du Régent. — Adjudication.
Le vendredi 30 juin 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la construction d'un urinoir en fer de
fonte, à établir au boulevard du Régent.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges, le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel
ou commercial en Belgique.

— 116 —
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le vendredi
30 juin 1911, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention: « Soumission
pour l'entreprise de la construction d'un urinoir, en fer de fonte,
a établir au boulevard du Régent. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux du
la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 9 mai 1911.
PAR

L E

COLLÈGE

Le Collège,

:

Le ff. de
Secrétaire,
A. C H I B E R T .

ADOLPHE M A X .

Fiacres-automobiles. — Location du droit de
stationnement.
Le mardi 30 mai, à dix heures du matin, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans un des locaux du rezde-chaussée de la Maison du R o i , Grand'Place, à l'adjudication
publique, par voie d'enchères, du droit de stationnement de
80 fiacres-automobiles, pour un terme prenant cours le 1 août
1911 et expirant le 31 octobre 1919, à minuit.
L'adjudication aura lieu par groupe de 10 voitures sur une
mise à prix de 15,000 francs par an ; les enchères devront être
de 100 francs au moins.
er

DÉSIGNATION DES LIEUX D E STATIONNEMENT.

1

ER

LOT.

Boulevard du Regent (a hauteur de la rue de la Loi)
Place du Grand-Sablon
Place Koyale
•
Rue Gretry (Credit Lyonnais)
Place de Brouckere
Boulevard du Jardin-Botanique (Nord)
Place de la Monnaie
TOTAL

— 117 —
Nombre

DÉSIGNATION DES LIEUX DE STATIONNEMENT.

rie nacres
par lot.

2°

LOT.

Rue Coudenberg (Mont des Arts)
Piace Poelaert
Place du Grand-Sablon
Place Royale
Rue Grétry (Crédit Lyonnais)
Place de Brouekère
Boulevard du Jardin-Botanique (Nord)
Place de la Monnaie

2

1
2
TOTAL

3°

.

.

.

10

LOT.

Rue Zinner(débouché vers le boulevard du Régent, côté du Paie)
Place Poelaert
Place du Grand-Sablon
Place Royale
Rue Grétry (Crédit Lyonnais) . . .
Rue Neuve (Finistère)
Place de Brouekère
boulevard du Jardin-Botanique (Nord)
Place de la Monnaie
. . . .
TOTAL

4°

.

.

1
2
1
1
1
1
\
I
1

.

10

LOT.

Rue Zinner (débouché vers le boulevard du Régent, côté du Parc)
Place Royale
Rue Grétry (Crédit Lyonnais)
Hue Neuve (Finistère)
Place de Brouekère
Boulevard du Jardin-Botanique (Nord)
Place de la Monnaie
Rue d'Arlon (débouché de la rue de la Loi)
Avenue Louise (à hauteur de l'avenue Emile-Demot) .
TOTAL

.

.

.

1
1
1

I
1
1
1
2
1
I

10

5* L O T .
Place Royale
Rue de Louvain (coin de la rue Royale)
Place Sainte-Gudule
Grand'Place
Rue Grétry (Crédit Lyonnais) . . .
Place de Brouekère
Boulevard du Jardin-Botanique (Nord)
Place-de la Monnaie .
TOTAL

10

— 118 —

Nomtirc

DÉSIGNATION D E S L I E U X

DE

STATIONNEMENT.

de flaores
par lot.

6 LOT.
e

Place Royale
Grand'Place
Place Rouppe
Rue G r é t r y (Crédit Lyonnais)
Rue Neuve ( F i n i s t è r e )
Place de B r o u c k è r e
Place de la Monnaie
Avenue Louise (à hauteur de l'avenue Emile-Demot)
TOTAL

7 LOT.
e

Place Royale
Grand'Place
Rue G r é t r y (Crédit Lyonnais)
Rue Neuve (Finistère)
Colonne du C o n g r è s
Place de la Monnaie
Avenue Louise (à hauteur de l'avenue E m i l e - D e m o t ) .

10

TOTAL

8 LOT.
e

Rue de Louvain (coin de l a r u e Royale)
. . .
Grand'Place
Rue G r é t r y (Crédit Lyonnais)
Rue Neuve ( F i n i s t è r e )
Place de l a Monnaie
Avenue Louise (à hauteur de la rue de Florence).

.

10

TOTAL

Nul ne .sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a déposé,
au préalable, un cautionnement de 5,000 francs à la caisse cornai it un le. Cette somme sera restituée dans les trois jours aux soumissionnaires qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Les concessionnaires devront se conformer à l'ordonnance de
police du 24 décembre 1910 et au cahier des charges du 24 avril
1911 déposés au bureau des voitures de place, 11, rue de l'A ni b'".
où l'on peut en obtenir au prix d'un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 10 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de
A.

Secrétaire,

CHIBERT.

Le

Collège,

ADOLPHE MAX.

Emprunt de 422,500,000 francs (4905). — 27 tirage
au sort. — 15 mai 1911. — Liste officielle.
109 séries, soit 2,725 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1912.
e

Série 40489 n° 15, remboursable par. . . . fr. 25,000
Série 57629 n° 17, remboursable par
2,500
Série 35395 n° 24, remboursable par
1,000
Série 60278 n° 25, s. 88386 n° 15, remboursables par
500
Série 25703 n° 20, s. 34057 n° 5, s. 35378 n° 16,
s. 35543 n° 18, s. 76479 n° 2, s. 76479 n° 17,
s. 84308 n° 6, s. 89197 n° 13, s. 91959 n° 1,
s. 99377 n° 12, s. 99377 n° 20, s. 102072 n ° 3,
s. 105190 n° 19, s. 105680 n° 13, s. 116681 n° 5,
s. 116681 n° 11, s. 117145 n° 11, s. 117855 n° 11,
s. 124706 n° 1. s. 164820 n° 23, remboursables par

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
1228
5949
6538
7281
7665
7880
9386
14944
15267
10773
17115
17705
18125
23002
25703
28119

28745
30789
32277
32283
32728
33999
34057
35378
35395
35543
37963
40489
44468
47827
49299
52379

56359
57629
60278
60682
63015
63650
65669.
66807
68780
71277
71551
71869
71970
72873
75442
76479

81802
82123
82757
82772
82811
84308
85206
88386
89197
90876
91422
91959
92983
93515
96202
96617

97567
¡(9377
101222
102072
103273
105190
105680
106310
109902
112170
112992
113245
113276
113305
115327

115400
115937
116681
117145
117855
120013
120576
122789
124706
125741
130136
130231
137148
137914
140171

142149
142632
144622
147080
148483
150022
150536
151304
152043
152893
159619
164820
164907
167898
168767

L'intérêt cesse de plein droit dés que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2,
e r

Travaux de voirie. — Adjudication du 10 juin 1911.
La ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution
des travaux de voirie pour l'établissement d'une rue provisoire
entre la rue du Marché-aux-Herbes et la place de l'Université
avec détournement de la rue de la Putterie.
Soumission. L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de l'entreprise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la
suscription : « Travaux de voirie. »
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'aul6 juin 1911, avant onze heures.
Cautionnement.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Il devra être déposé à la caisse communale dans un délai de
cinq jours à partir de la lettre notifiant l'approbation de l'offre.
Ouverture des sou missions. 11 sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le vendredi 10 juin 1911, à une heure et
un quart de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges et les plans annexés, au prix de cinq francs l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 15 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

A. C H I B E H T .

Vente publique de vieux pavés provenant de la réfection du pavage du quartier des anciens bassins et de
l'Entrepôt.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Keyaerts,

— 121 —
rue de la Croix-de-Fer, 83, à Bruxelles, le mercredi 7 juin 1911,
à onze heures du matin, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente, 400 mètres cubes environ de vieux
pavés.
Réunion à dix heures trois quarts, quai du Commerce, à
l'angle du boulevard d'Anvers.
Bruxelles, le 16 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Bois de la Cambre. — Allées interdites à l a circulation
des automobiles et motocycles.
Le Bourgmestre,
Vu l'article 54 de l'ordonnance de police du 24 décembre 1910
sur le roulage et la voirie, ainsi conçu :
(< Le Bourgmestre peut, dans l'intérêt de la sécurité, inter» dire aux voitures automobiles et aux motocycles, l'accès de
» certaines artères ou en régler l'allure, si l'expérience en
» démontrait la nécessité. »
Considérant que le Bois de la Cambre est une des promenades
les plus fréquentées de la Capitale ; que la circulation des automobiles et motocycles, dans toutes les allées, présente des inconvénients graves, notamment au point de vue de la sécurité des
piétons, des équipages et des cavaliers ;
Considérant d'ailleurs que le Bois doit offrir aux voitures
mécaniques plutôt un passage vers des buts plus éloignés, qu'un
centre principal de promenade,
Arrête :
I. — Les seules allées du Bois de la Cambre, ouvertes à la
circulation des automobiles et motocycles, sont les suivantes :
d'une part, l'avenue de Flore, la partie du Carrefour des Attelages s'étendant de l'avenue de Flore à l'avenue de la Sapinière,
l'avenue de la Sapinière et l'avenue de Boitsfort; — et, d'autre
part, l'avenue de la Laiterie et l'avenue delà Belle-Alliance.
I L — L a circulation des automobiles et motocycles est interdite dans toutes les autres allées du Bois.

— 122 —
III. — Les infractions à cette interdiction sont passibles des
peines comminées par l'article 163 de l'ordonnance de police du
84 décembre 1910 prérappelée.
IV. — L'arrêté du Bourgmestre en date du 28 juin 1906 est
rapporté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 mai 1911.
ADOLPHE

MAX.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
de 40.000 kilogrammes de m é l a s s e . — Adjudication.
Le vendredi 30 juin 1911, à une heure et un quart de relevée,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de 40,000 kilogrammes de mélasse,
nécessaires au Service du nettovage de la voirie, pendant l'année
1911-1912.
L a fourniture devra être effectuée franco en gare de Tour-etTaxis, à Bruxelles.
Les offres faites par soumissions devront être écrites sur
timbre, et conformes aux prescriptions de l'article 11 du cahier
des charges, à peine de nullité.
Elles doivent être transmises, sous pli cacheté, au Collège des
Bourgmestre et Echevins, avec la mention extérieure : « Soumission pour fourniture de mélasse » ; elles seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 29 avril 1910.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins,15,
ainsi qu'a la Direction du Service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 24 mai 1911.
PAR

LE COLLÈGE :

Le If. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 123 —

Entreprise du nettoyage des vitrages dans les b â t i m e n t s
communaux pendant l ' a n n é e 1911.—Adjudication.
Le vendredi 14 juillet 1911, à une heure et un quart précise, il sera procédé dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise du nettoyage des vitrages dans les
bâtiments communaux pendant l'année 1911.
L'entreprise est divisée en dix lots.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le
14 juillet 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dïins les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 5 .
e

Bruxelles, le 24 mai 1911.
PAR LE COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE MAX.

A . CHIBERT.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux lots de 50.000 kilogrammes chacun.
— Adjudication.
Le vendredi 30 juin 1911, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 100.000 kilogrammes d'avoine, en
deux lots de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service
du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard le 20 juillet 1911.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication,avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication.

— 124 —
L'entreprise de la fourniture précitée est r é g i e par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 mai 1910.
O n peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi q u ' à la Direction du service, quai de W i l l e b r o e c k , 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 24 m a i 1911.

PAR LE COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Service de l'électricité. —Adjudication publique delà
fourniture de 2 lots de 3.600 tonnes de charbon.
Le vendredi 30 j u i n 1911, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e à l'adjudication de la fourniture de charbon n é c e s s a i r e au service.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions dressées
sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e inséré
au cahier des charges.
L e cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs par lot.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de
l ' H ô t e l de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures.
Elles seront e n f e r m é e s dons une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour charbon au Service de l'élect r i c i t é . T>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit Service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 24 mai 1911.

PAR LE COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Enquête.
Par deliberation en date du 12 d é c e m b r e 1910. le Conseil
communal a adopté la convention conclue avec l'Etat, pour l ' é l a r gissement de la partie de la rue d'Anderlecht comprise entre l a
rue Van Artevelde et le boulevard d u M i d i , c o n f o r m é m e n t à
l'arrêté royal du 27 avril 1875, et i l a c h a r g é le Collège échevinal
de remplir les formalités nécessaires, en vue de faire d é c r é t e r
d'utilité publique, le projet adopté à réaliser par voie d'expropriation par zones.
E n exécution de cette décision, le plan, comprenant le t r a c é
des travaux à faire et le plan des immeubles à exproprier, sont
déposés à l'Hôtel de Ville (rue du Lombard, n° 16).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu, seront
reçues pendant un mois, de dix à trois heures, dans les bureaux
de la 3 Division, Hôtel de V i l l e (rue du L o m b a r d , n° 16), conformément aux dispositions sur l a m a t i è r e .
e

Bruxelles, le 26 mai 1911.
PAR LE COLLÈGE ;
Le/['. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Ftéadjudication d'une fourniture de p a v é s n é c e s s a i r e s
au Service de la voirie pour les pavages à é t a b l i r
dans le quartier des Anciens Bassins (2 partie).
e

Le vendredi 30 juin 1911, à une heure et un quart précise, i l
sera procède, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la r é a d j u dication d'une fourniture de pavés nécessaires au Service de l a
voirie en 1911.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s sement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é , d e v r o n t
être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, et
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le 30 juin
1911, avant onze heures.

— 126 —
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portaDt,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour une
fourniture de pavés. 9
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à quatre
heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du Marchéau-Charbon, 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 30 mai 1011.
Le

Collège,
A D O L P H E MAX.

PAR L E COLLÈGE :

Le /f. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

VÉRIFICATION

DU GAZ. —

MAI

1911.

Epuration
4 ,
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant:
Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr
d'huile
mes

Parfaite.

102 .31.
ut

A la population de Bruxelles.
Concitoyens,
La Reine, en arrivant au Palais de Bruxelles, a daigné me
dire combien Elle avait été touchée des manifestations d'ardente
et respectueuse sympathie qui L'avaient saluée dans les rues de
la Capitale.
Sa Majesté m'a chargé de transmettre Ses remerciements à
la population bruxelloise et de témoigner à tous Sa gratitude
pour les marques d'attachement qui Lui ont été prodiguées pendant le cours de Sa maladie et de Sa convalescence.
S. M . le Roi a bien voulu S'associer en termes chaleureux aux
sentiments exprimés par S. M. la Reine.
En m'acquittant de la mission qui m'a été confiée, je me fais
un devoir de remercier mes concitoyens de s'être si obligeamment prêtés aux mesures qui avaient été prises en vue du maintien de l'ordre sur le parcours suivi par Leurs Majestés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

juin 1911.
Le

Bourgmestre,

ADOLPHE M A X .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des intéressés que les listes des électeurs pour le Conseil
de prud'hommes: chefs d'entreprise, ouvriers et employés, ainsi
que les listes des chefs d'industrie et des ouvriers appelés à élire
les conseillers communaux supplémentaires, ont été arrêtées
définitivement en séance du Collège, le 30 mai 1911.
Ces listes sont affichées à l'Hôtel de Ville et déposées à
l'inspection du public dans les locaux ci-après :
1° Au commissariat d'arrondissement, rue de Pascale, 3;
2° Au bureau des listes électorales, rue de l'Etuve, 11
(2 étage) ;
e

3° Dans chacun des commissariats de police de la Ville.
Bruxelles, le 2 juin 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,
ADOLPHE MAX.

Il est rappelé que des recours peuvent être exercés devant la
cour d'appel du ressort, relativement aux listes des électeurs
prud'hommes et à celles des patrons et ouvriers industriels communaux.
Toutefois aucune demande d'inscription ou de radiation ne
sera reçue par la cour, si elle n'a fait, au préalable, l'objet d'une
réclamation régulière devant le Collège.
Le recours doit être fait ou remis au Commissariat d'arrondissement au plus tard le 5 juillet prochain, à peine de nullité.

Adjudication pour la construction d'un é g o u t
sous la rue Royale.
Le vendredi 14 juillet 1911, aune heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction d'un égout sous la rue Royale.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c.
du montant de sa soumission.

— 128 —
Par déroganon à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au vendredi
1 1 juillet 1911, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : c< Soumission pour l'entreprise de travaux d'égoutsous la
rue Royale. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Ingénieur en chef des travaux de la Ville, rue du Marché-au-Charbon, 30 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à
l'inspection des intéressés.
On peut également se procurer le cahier des charges de l'entreprise au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 2 juin 1911.
PAR

L E C O L L È G E

Le CûllèfJC,

:

Le ff. de Secrétaire,

A D O L P H E

MAX.

A. CHIBERT.

Avis.
Le Bourgmestre porte à la connaissance des intéressés, que la
Commission provinciale de surveillance de l'exploitation de la
ligne vicinale de Bruxelles à la Petite-Espinette-Waterloo, procédera à la visite de cette ligne le samedi 10 juin 1911 et entendra, place Rouppe (aubette), à quatorze heures quinze précises,
les observations qu'ils auraient à formuler.
Fait à Bruxelles, le 7 juin 1911.
ADOLPHE M A X .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
produits réfractaires à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 14 juillet 1911, à une heure et un quart de

relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise de la fourniture de produits réfractaires à l'Usine
à Gaz.
Le cautionnement est fixé à 900 francs pour le 1 lot, à
800 francs pour le 2 lot et à 350 francs pour le 3 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: « Soumission pour la fourniture de produits réfractaires à l'Usine à gaz. Î
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, rue du Chêne, 8. On peut y obtenir
des copies des cinq plans à raison d e l franc par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
er

e

e

Fait à Bruxelles, le 9 juin 1911.
PAR

L E

COLLÈGE

Le ff. de Secrétaire.
A . CHIBERT.

:

Le

Collège,
MAX.

A D O L P H E

Longchamps-Fleuri avec Bataille de Fleurs
lundi 12 juin 1911. — A v i s .
En raison du Longchamps-fleuri,les automobiles non fleuris,
les voitures non fleuries, les voitures de commerce, les voitures
d'enfants, les charrettes anglaises (fleuries ou non fleuries) ainsi
que les motocycles et les vélocipèdes isolés ne pourront circuler
au Bois delà Cambre, ni à l'avenue Louise (à l'exception des
voies latérales, de la place Stéphanie au Rond-Point), le lundi
12 juin courant, de une heure et demie de relevée à sept heures
du soir.
Seront considérées comme voitures fleuries, celles ayant tout
au moins leurs lanternes amplement garnies de fleurs.
DOC. — 9.

— 130 —
Le parcours du Longchamps et de la Bataille de Fleurs est
arrêté comme suit :
Avenues de Diane et de Flore, ainsi que le Carrefour des
Attelages.
Le jet des fleurs naturelles et artificielles est seul autorisé.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 juin 1911.
Le Bourgmestre,
ADOLPHE

MAX.

Adjudication de l'entreprise de l'installation des
appareils de chauffage au Jardin d'enfants. n° 4, rue
Locquenghien
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 14 juillet 1911, aune heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de l'installation des appareils de chauffage au
Jardin d'enfants, n° 4, rue Locquenghien.
Le cautionnement est fixé à 150 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'installation des appareils de
chauffage au Jardin d'enfants, n° 4, rue Locquenghien. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de quatorze à dix-huit heures,
aux bureaux du Service du chauffage, 28, rue de Berlairnont. On
peut y obtenir des copies des deux plans à raison de 2 francs par
plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée com*
mercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 14 juin 1911.
PAR

L E COLLÈGE

Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

:

Le Collège,
MAX.

ADOLPHE

— 131 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des intéressés qu'il procédera à la revision des listes des
électeurs pour les Chambres, la Province et la Commune, à
partir du 1 juillet 1911.
Il invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes revisées en juillet 1910, ou qui n'y figurent que pour un nombre
insuffisant de votes, et qui ont droit à l'électorat ou à des votes
supplémentaires.
er

Extraits de la loi pour les Chambres et le Conseil provincial.
ARTICLE

PREMIER.

— Pour être électeur général, i l faut :

1° Etre Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation :
2° Etre âgé de vingt-cinq ans accomplis pour la Chambre des
Représentants, de trente ans accomplis pour le Sénat et la Province ;
3° Etre domicilié dans la m ê m e commune depuis un an au
moins.
A R T . 4. — U n vote supplémentaire est a t t r i b u é à l'électeur
âgé de trente-cinq ans accomplis, m a r i é , ou ayant, s'il est veuf,
descendance légitime, qui paie, en principal et en additionnels,
au profit de l'Etat, au moins cinq francs de contribution personnelle sur la valeur locative, les portes et fenêtres et le mobilier des habitations et b â t i m e n t s occupés, ou qui, cotisé pour
pareille contribution, est exempté du paiement à raison de sa
profession, conformément à l'article 2 de la loi du 26 août 1878
ou à l'article 10 de la loi du 9 août 1889, modifié par l'article 1
de la loi du 18 juillet 1893.
e r

A R T . 5. — Un vote supplémentaire est a t t r i b u é à l'électeur
propriétaire soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de
quarante-huit francs au moins, soit d'une inscription au GrandLivre de la dette publique ou d'un carnet de rente belge à la
Caisse générale d'épargne et de retraite, d'au moins cent francs
de rente.
Lu propriété des immeubles doit exister au profit du titulaire
depuis un an au moins, à dater de l'acte d'acquisition, s'il

— 132 —
est authentique, ou de son enregistrement s'il est sous seing
privé.
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire depuis
deux ans au moins et n'avoir fait, pendant cette période, l'objet
d'aucune saisie-arrêt validée ou notification de gage à l'administration de la trésorerie ou de la Caisse d'épargne.
ART. 6. — A. Deux votes supplémentaires sont accordés à
l'électeur porteur d'un diplôme ou certificat universitaire ou
d'un certificat d'études complètes homologué.
B. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur
exerçant ou ayant exercé, occupant ou ayant occupé une des
fonctions, professions et positions énumérées à l'article 19.
Extraits

de la loi pour la

Commune.

ARTICLE PREMIER. — Sont électeurs pour la Commune ceux
qui, possédant la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande ou
la petite naturalisation, sont âgés de trente ans accomplis et sout
domiciliés dans la commune depuis trois années au moins.
ART. 2. — I L'électeur qui paie au profit de l'Etat une contribution personnelle de 15 francs et qui réunit les autres conditions
énumérées à l'article 4 ci-dessus, a droit à un vote supplémentaire ;
2° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 48 francs au moins ou d'une inscription au Grand-Livre de la
dette publique ou d'un carnet de rente beige à la Caisse générale d'épargne et de retraite d'au moins 100 francs de rente, a
droit à un vote supplémentaire ;
o

3° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 150 francs au moins, a droit à deux votes supplémentaires.
Bruxelles, le 14juin 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le

A . CHIBERT.

ADOLPHE M A X .

Pour les Chambres et le Conseil
cumuler plus de trois votes.
I our
votes.
J

la Commune,

Collège,

nul

provincial,

ne peut cumuler

nul ne i>cut
plus de quatre

— 133 —

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). —54 tirage
au sort. — 15 juin 1911. — Liste officielle. —
16 séries, soit 400 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1911.
e

er

Série
Série
Série
Série

18343
25226
18343
17593

Série 6232
s.
6232
s.
6674
s. 10704
s. 16161
s. 16161
s. 17593

n°
n°
n°
n°

7, remboursable par
.
. fr.
10,000
2, remboursable par
.
.1,000
2, remboursable par
.
.
.
500
8, s. 22635 n° 14, remboursables par
250

n° 7,
n° 20,
n° 21,
n° 17,
n° 3,
n°21,
n° 25,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

6232
6313
6674
10704
16161
17590
25226

n° 15, s. 6232 n° 18,
n° 5, s. 6674 n° 8,
n° 23, s. 10704 n° 8,
n° 22, s. 15725 n° 16,
n° 5, s. 16161 n° 11,
n° 4, s. 17593 n° 2,
n° 14, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
3137 | 6313 | 7406 | 14864 | 16161 | 17593 | 22221 | 25226
6232 | 6674 | 10704 j 15725 | 17590 | 18343 | 22635 | 25767
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Vente publique de vieux pavés et pierres de taille
provenant du quartier des Anciens Bassins et de
l'Entrepôt.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper,27, rue SamtGery, a Bruxelles,

— 134 —
Lundi 10 juillet 1911, à onze heures du matiû, aux clauses et
conditions dont i l sera donné lecture avant la vente :
400 mètres cubes environ de vieux pavés et 240 mètres courants environ de pierres de taille (couvertures de murs de quais
de l'ancien bassin de la Voirie).
Réunion à dix heures trois quarts, quai du Commerce, à
l'angle du boulevard d'Anvers.
Bruxelles, le 1 5 j u i n 1911.
PAR

L E

COLLÈGE

Le

:

Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Fiacres-automobiles. — Location du droit de
stationnement.
L'adjudication du 30 mai 1911 n'ayant pas été approuvée en
ce qui concerne le 8 lot, le Collège des Bourgmestre et Echevins
procédera, le mardi 27 juin prochain, à dix heures «lu matin,
dans le couloir du 1 étage de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique, par voie d'enchères, du droit de stationnement de
10 fiacres-automobiles, pour un terme prenant cours le 1 août
1911 et expirant le 31 octobre 1919, à minuit, soit :
e

e r

er

8

e

lot:

Rue de Louvain (coin de la rue Royale). . .
Grand'Place
Rue Grétry (Crédit Lyonnais)
Rue Neuve (Finistère)
Place de la Monnaie
Avenue Louise (à hauteur de la rue de Florence)

2 fiacres.
2
»
1
»
1
»
1 >>
3
»

Total.

10 fiacres.

Cette adjudication aura lieu sur une mise à prix de 25,900
francs par an ; les enchères devront être de 100 francs au moins.
N u l ne sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé, avant le 26 juin, à deux heures, un cautionnement de
5,000 francs à la caisse communale. Cette somme sera restituée dans les trois jours aux soumissionnaires qui n'auront pas
été déclarés adjudicataires.

— 135 —
Les concessionnaires devront se conformer à l'ordonnance de
police du 24 décembre 1910 et au cahier des charges du 24 avril
1911 déposés au bureau des voitures de place, 11, rue de
FAmigo, où Ton peut en obtenir au prix d'un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 17 juin 1911.
P A R LE COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Service du nettoyage d e l à voirie. — Fourniture de
200.000 kilogrammes de foin en 8 lots, de 25,000kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 4 août 1911, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 200,000 kilogrammes de foin,
divisée en 8 lots, de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires
au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins
du service susdit, suivant les indications du tableau ci-dessous :
1° 25,000 kilogrammes du 1 au 15 septembre 1911, au plus
tard ;
2° 25,000 kilogrammes du 1 au 15 octobre 1911, au plus
tard ;
3° 25,000 kilogrammes du 1 au 15 novembre 4911, au plus
tard ;
4° 25,000 kilogrammes du 1 au 15 novembre 1911, au plus
tard :
5° 25,000 kilogrammes du 1 au 15 mars 1912, au plus tard ;
6° 25,000 kilogrammes du I * au 15 avril 1912, au plus tard ;
7" 25.000 kilogrammes du 1 au 15 mai 1912, au plus tard ;
8° 25.000 kilogrammes du 1 au 15 juillet 1912, au plus tard.
er

er

er

er

er

e

er

er

Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées â M . le
Bourgmesire, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 9 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.

— 136 —
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 mai 1910.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins,15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous les autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 20 juin 1911.
PAR

L E C O L L È G E

Le

:

Le ff. de Secrétaire,

Collège,
MAX.

A D O L P H E

A. CHIBERT.

Revue annuelle des militaires en congé.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer les intéressés que M . le Commandant
du district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection
annuelle des miliciens résidant en cette ville, aux dates et de la
manière indiquées ci-après, savoir :
Le 11 juillet, à sept heures et demie du matin, les 1 et
2 régiments de ligne ;
Le 11 juillet, à neuf heures et demie du matin, les 4 et
5 régiments de ligne;
Le 12 juillet, à sept heures et demie du matin, les 3 et
6 régiments de ligne ;
Le 12 juillet, à neuf heures et demie du matin, les 7 et
8 régiments de ligne ;
Le 13 juillet, à sept heures et demie du matin, les 9 et
14 régiments de ligne ;
Le 13 juillet, à neuf heures et demie du matin, les 10° et
1 1 régiments de ligne ;
Le 14 juillet, à sept heures et demie du matin, les 12 et
1 3 régiments de ligne ;
Le 14 juillet, à neuf heures et demie du matin, les 1 et
2 régiments de chasseurs à pied ;
Le 15 juillet, à sept heures et demie du matin, le 3 régiment
de chasseurs à pied, les l e t 2 régiments de chasseurs à cheval
et les 1 et 2 régiments de guides ;
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

er

e

e

o r

er

e

e

— 137 —
Le 15 juillet, à neuf heures et demie du matin, le régiment
des grenadiers et les 1 et 2 régiments de lanciers ;
Le 18 juillet, à sept heures et demie du matin, le régiment
des carabiniers et les 3 et 4 régiments de lanciers ;
Le 18 juillet, à neuf heures et demie du matin, les 1 , 2 , 3 ,
4 , 5 et 6 régiments d'artillerie;
Le 19 juillet, à sept heures et demie du matin, les 7 et 8
régiments d'artillerie, l'artillerie à cheval des l et 2 Divisions
de cavalerie, l'artillerie de forteresse de la position fortifiée
d'Anvers ;
Le 19 juillet, à neuf heures et demie du matin, l'artillerie de
forteresse des positions fortifiées de Liège et de Namur,les compagnies spéciales d'artillerie et le régiment du génie;
Le 20 juillet, à sept heures et demie du matin, le régiment
du train ;
Le 20 juillet, à neuf heures et demie du matin, les bataillons du
génie de forteresse des positions fortifiées de Liège et de Namur,
les compagnies spéciales du génie et le bataillon d'administration.
L'inspection aura lieu à la caserne de Gendarmerie, boulevard
de Waterloo.
Les hommes, munis de leur livret, devront s'y trouver à
l'heure exacte et être revêtus de leurs effets militaires.
Les militaires sont informés qu'aux termes de l'article 31 du
règlement pour les militaires en congé, les hommes qui manquent à la revue sans invoquer des motifs d'empêchement légitimes, ainsi que ceux qui s'y seront présentés hors de tenue,
seront rappelés sous les drapeaux pour le terme de 1 à 6 mois.
L'article 32 du même arrêté décide que les hommes en congé
illimité sont soumis à la juridiction, aux lois et règlements m i l i taires pendant toute la journée de la revue.
er

e

e

e

er

e

e

e

e

e

e

r

e

e

e

Bruxelles, le 20 juin 1911.
ADOLPHE

MAX.

So rvice de l'électricité. — Adjudication de travaux de
p a r a c h è v e m e n t à l'Usine centrale et à la SousStation B .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique le vendredi 25 août 1911, à une heure et un quart,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
travaux de parachèvement à l'Usine centrale et a la Sous-Station B .

— 138 —
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré
au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour travaux de parachèvement. »
Le cautionnement à fournir est fixé à 800 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, dans les bureaux du dit Service, rue SainteCatherine, 11, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
les jours ouvrables, de neuf heures du mntin à quatre heures
de r e l e v é e .

On peut se procurer les plans, au prix de 2 francs la série, au
bureau n° 16, rue Sainte-Catherine, 11.
Bruxelles, le 23 juin 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Vente publique par soumissions de divers bâtiments
à charge de démolition. — Adjudication du 1 sep*
tembre 1011.
er

La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
démolition, diverses maisons situées au quartier de la Putterie.
Soumission.
La vente aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : c Acquisition des bâtiments à démolir au quartier de la
Putterie. »
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au 31 août 1911, avaut onze heures.
Cautionnement.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission. Ce caution-

— 139 —
nement sera versé en même temps que le montant de sa soumission.
Ouverture des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de»Ville, en séance
publique du Collège, le 1 septembre 1911, à neuf heures et
demie du matin.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Les bâtiments à démolir pourront être visités du 16 au 30 août,
de neuf heures à midi et de une à quatre heures.
er

Bruxelles, le 27 juin 1911.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,

Collège,

A D O L P H E

MAX.

A. CHIBERT.

VÉRIFICATION

Epuration.

.

.

D U GAZ. —

.

.

Pression moyenne de la soirée

.
.

JUIN

.
.

1911.

.
.

Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
.
mcs

42

m m

.

103 .28.
m

Programme général des fêtes et cérémonies qui auront
lieu à l'occasion de la Kermesse de Bruxelles et des
Fêtes Nationales.
KERMESSE

DE

SAMEDI

15

BRUXELLES.
JUILLET.

A. neuf heures et demie du matin, et à deux heures de
l'après-midi, dans I ' A V A N T - P O R T D E R R U X E L L E S ,

R é g a t e s internationales à voiles et de bateaux à
moteur organisées par le « Yachting-Club » de Bruxelles.

— 140 —
A Ituit heures et demie du soir,
Ouverture de l a Foire boulevard du Midi.

DIMANCHE 16 JUILLET.
A neuf heures du matin,
Ouverture du G r a n d Concours de Pigeons voyageurs,
organisé sous le patronage et avec le concours de la ville de
Bruxelles, par la Fédération des sociétés colombophiles bruxelloises, au local de la Société 9 Le Martinet », Grand'Place, 4.
Le lâcher des pigeons a lieu à Saint-Vincent (France), le
samedi 15 juillet.
A neuf heures du matin, dans 1'AVANT-PORT DE BRUXELLES,
R é g a l e s à voiles, organisées par le <c Yachting Club »
de Bruxelles.
A neuf heures et demie du matin, au boulevard Barthélémy,
Départ de l'Ommegang, GRAND CORTÈGE DES SOCIÉTÉS DE
TIRS ET DE JEUX POPULAIRES.

Les sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
I

Tir à l'arc à la perche (villes) ;
Tir à l'arc à la perche (communes rurales) ;

II
III
IV
V

Tir à l'arc au berceau (villes et communes) ;
Tir à la grande arbalète au but ;
Tir à l'arbalète à la perche ;
Tir à l'arbalète à balle (Bol-Boog), l série ;
Id.
id.
id.
id.
2 série ;
Tir à la petite arbalète au but (blason rond) ;
r e

e

VI
VII
VIII

Tir à l'arbalète à crosse ;
Tir à la carabine Flobert ;
a) Jeu de petite balle au tamis ;
b) Jeu de grosse balle ;
c) Jeu de balle (pelote) ;
d) Jeu de balle demi-dure ;

X

Jeu de quilles ;

r T

i a) Jeu de palets ;
j b) Jeu de boule plate;
c) Jeu de petite boule plate (Krulbol) ;
d) Jeu de boule aux oiseaux (Gaaibol) ;

XII
XIII

Jeu de crosse ;
P é c h e u r s à la ligne.

Elles parcourront l'itinéraire suivant :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la ViergeNoire, rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard de la
Senne, place de Brouekère, boulevard Anspach, rue du Marchénuv-Poulets, rue du Marché-aux-Herbes et rue de la Colline,
pour arriver à la Grand'Piace.
A dix heures et demie, sur la Grand'Piace,
R é c e p t i o n des S o c i é t é s de t i r s et de jeux p o p u l a i r e s ,
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les Sociétés se rendront respectivement
dans les locaux et aux endroits désignés ci-après, pour commencer les concours :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société « La Paix ».
Local : rue de Flandre, 161. Champ de tir : chez M . Crockaert,
chaussée de Gand, à Berchem-Sainte-Agathe.
Tir à l'arc à la perche (communes rurales), Société « SaintSébastien ». Local : rue de Flandre, 161. Champ de tir :
chez M. Crockaert, chaussée de Gand, Berchem-Sainte-Agathe.
2° Tir à l'arc au berceau, Société
rue d'Anderlecht, 51.

Le Vautour ». Local :

3° Tir à la grande arbalète au but, Société « Grand Serment
Guillaume Tell ». Local : rue de Flandre, 161.
4° Tir à la grande arbalète à la perche, Société « Union et
Constance ». Local : rue Saint-Pierre, 6. Champ de tir : Au
Vieux Cornet, à Uccle.
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-Boog), l
série,
« La Tyrolienne ». Local : rue de Flandre, 171.
r e

Société

2 série. Société « La Parfaite Union des Francs-Tireurs ».
Local : rue de Flandre, 171.
e

— 142 —
6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société « La
Nouvelle Alliance ». Local : rue des Eperonniers, 31.
7° Tir à l'arbalète à crosse, Société (<: De Scherpschutters ».
Local : rue des Visitandines, 3.
8° T i r a la carabine Flobert, S o c i é t é « Le Trophée ». Local :
rue P a c h é c o , 30.
9° a) Jeu de petite balle au tamis, « S o c i é t é Royale de Petite
Balle au Tamis ». Local : place du Grand-Sablon, 32. Lo
concours aura lieu sur la place du Grand-Sablon ;
Le grand championnat d'honneur se jouera les 15, 16, 17 et
18 juillet, à une heure et demie ; la grande décision aura lieu
le 18 juillet, vers quatre heures et demie ;
b) Jeu de grosse balle, « Société Royale du Jeu de Paume ».
Local : boulevard de l'Abattoir, 19. Le concours a lieu boulevard
de l'Abattoir ;
Le grand championnat d'honneur se jouera les 21, 22 et
23 juillet ; la grande décision, le 23 juillet, vers trois heures et
demie ;
c) Jeu de balle (pelote), Société « Bruxelles-Alliés ». Local:
ooulevard du Midi, 118-119.— Le concours aura lieu boulevard
du Midi, en face de la rue de Russie ;
d) Jeu de balle demi-dure, Société « L'Espérance ». Local :
boulevard du Hainaut, 206. Le concours aura lieu boulevard
d'Anderlecht.
10° Jeu de quilles (V série),
Local : rue Montserrat, 9.
e

Société « La Boule Ronflante ».

(2 série.) Société c< Le Quillier Royal ». Local : rue des
Visitandines, 3.
e

11° a) Jeu de palets, Société « l'Union Belge ». Local : rue
aux Laines, 95 ;
b) Jeu d é b o u l e plate, Société « Les Vrais Amis Réunis ».
Local : rue des Six-Jetons, 82 ;
c) Jeu de petite boule plate (Kruïbol), Société « De Liefhebbers
van den Vloerboi ». Local : rue d'Anderlecht, 141 ;
d) Jeu de boule aux oiseaux (Gaaibol), Société « La Boule
d'Argent ». Local : rue Haute, 72

— 143 —
12° Jeu de crosse, Société « Les Amis inséparables ». Local:
rue de l'Industrie, 40.
13° Pèche à la ligne, Société « La Prévoyance des Pêcheurs ».
Local : rue Haute, 22\.
A onze heures et demie du matin, dans la Salle des Mariages,
à l'Hôtel de Ville,
Remise des i n s i g n e s - r é c o m p e n s e s
Ville.

aux ouvriers de la

A deux heures et demie de l'après-midi, dans la Salle des
Mariages, à l'Hôtel de Ville.
Distribution des p r i x aux vainqueurs des concours de tir
aux armes de guerre, organisés par les Sociétés : « Les Francstireurs bruxellois » et « les Carabiniers réunis ».
A trois heures de l'après-midi, au Parc,
G r a n d concert public de musique r é t r o s p e c t i v e , organise par la Société c( Bruxelles-Attractions », à l'occasion du
X X V anniversaire de sa fondation, avec le concours des cinq
musiques militaires de la garnison: LA MUSIQUE MILITAIRE D U
e

XIII SIÈCLE A NOS JOURS.
E

A trois heures de l'après-midi, aux installations

maritimes,

près de 1'AVANT-PORT,

Grandes R é g a t e s internationales à l ' a v i r o n , organisées par le « Cercle des Régates » de Bruxelles, avec le concours
de « l'Union N a u t i q u e » et du <<: Royal Sport Nautique » de
Bruxelles ( l journée).
i e

A sept heures et demie
Monnaie,

du soir, au Théâtre Royal de la

R e p r é s e n t a t i o n d r a m a t i q u e f r a n ç a i s e gratuite, donnée par la « Fédération Nationale des Cercles dramatiques de
langue française » qui interpréteront :
Saoonurole, drame en 7 tableaux, de M. Ivan Gilkin.

—

144 —

A. huit heures du soir, sur la Grand'Place,
Concert par la musique des Etablissements Delhaize Crêtes,
c< Le Lion », organisé par le Comité « Centre-Attractions ».
A huit heures et demie du soir, Illumination de la
Grand'Place et éclairage aux feux de Bengale de la
tour de l'Hôtel de Ville.
LUNDI 17 J U I L L E T .
k trois heures de l'après-midi, aux installations
près de I ' A V A N T - P O R T ,

maritimes,

Deuxième journée des Régates internationales, à l'aviron, organisées par le « Cercle des Régates » de Bruxelles,
avec le concours de <r l'Union Nautique > et du « Royal Sport
Nautique » de Bruxelles.
A huit heures et demie du soir, sur la Grand'Place,
Concert extraordinaire donné par « l'Harmonie communale », sous la direction de M . Théo Many.
Illumination de la Grand'Place.
MARDI 18 J U I L L E T .
A huit heures du soir, sur la Grand'Place,
Concert organisé par le Comité « Centre-Attractions ».
JEUDI 20 J U I L L E T .
A huit heures du soir, sur la Grand'Place,
Concert par ce l'Harmonie de l'Institut royal des sourdsmuets et aveugles de Woluwe-Saint-Lambert », organisé par
la Société « Centre-Attractions ».

7jr

FÊTES

NATIONALES.

VENDREDI 21 JUILLET.
A huit heures du matin,
Ouverture des F ê t e s nationales par des salves tirées

par l'artillerie de la Garde civique.
A dix heures du matin, dans le grand hall du Palais du
Cinquantenaire,
Distribution solennelle :
tt) DES DÉCORATIONS SPÉCIALES DÉCERNÉES AUX PROMOTEURS
ET ADMINISTRATEURS DES SOCIÉTÉS MUTUALISTES ET COOPÉRATIVES ;
b) DES DÉCORATIONS AGRICOLES ;
c) DES DÉCORATIONS INDUSTRIELLES-

A deux lieures de l'après-midi, boulevard de l'Abattoir,
Championnat d'honneur du concours de jeu de grosse

balle organisé par la « Société Royale du Jeu de Paume ».
A deux heures et demie de l'après-midi, au Parc,

Grande F ê t e musicale organisée avec le concours des
fanfares royales « L A PHALANGE ARTISTIQUE » « L E CERCLE
INSTRUMENTAL » et « L E ROYAL CERCLE MEYERBEER », qui joueront au kiosque de fer ; les Sociétés royales « L'ORPHÉON DE
BRUXELLES >), et « L E S ARTISANS RÉUNIS », qui chanteront
an Waux-Hall.
Après les concerts, les Sociétés participantes se rendront en
cortège à la GRAND'PLACE OÙ, VERS 7 HEURES, elles exécuteront
la a BRABANÇONNE » .

A trois heures de l'après-midi, sur l'emplacement des bassins
comblés,
Grande F ê t e populaire d ' a é r o s t a t i o n , organisée sous
DOC. — 10.

— 146 —
les auspices de la ville de Bruxelles, par I'AÉRO-CLUB de
Belgique.
A six heures et demie du soir, au Théâtre Royal Flamand,
Représentation dramatique flamande gratuite, par
la Société royale « De Morgendstar », qui interprétera :
a) Om Beterswil, comédie en un acte, par M . P. Putman :
b) Op een Dwaalspoor, pièce en trois actes, pur M. Edm.
Roeland.
A sept heures et demie du soir, au Théâtre Royal du Parc,
Représentation dramatique française gratuite, par
le « Cercle Thalie », qui interprétera :
a) Dans les Dunes, drame en trois actes, en vers, par
M . Modeste Colruyt ;
b) Les Vieux Poulets, comédie en un acte, par M . Eug.
Mournès.
A huit heures et demie du soir, avenue Livingstone,
Concert populaire.
A huit heures et demie du soir, Grand'Piace,
Concert extraordinaire par « l'Harmonie communale »,
sous la direction de M . Théo Mahy.
A huit heures et demie du soir, Illumination des Monuments publics et de la Grand'Piace.
A neuf heures du soir, sur les places du Grand-Sablon et du
Nouveau-Marché-aux-Grains et rue de la Senne.
Spectacle de Cinématographie.
SAMEDI 22 JUILLET.
A huit heures du matin, salves tirées par l'artillerie de
l'armée.

A dix heures et demie du matin, au Palais des Académies,
Distribution solennelle des Récompenses pour actes
de courage et de dévouement.
A une heure et demie de l'après-midi, au T h é â t r e Royal
Flamand,
Représentation dramatique wallonne gratuite,
le Cercle a. N a m e i r po tôt », qui interprétera :

par

a) Madame Lagasse, comédie en un acte, par M . G . Ista ;
b) Nos allans à V Campagne, comédie-vaudeville en deux
actes, par M . C l . Déom;
c) Rindezm
mes bidons, opéra-comique en un acte, par
M . E . Lebas, musique de M . Norel.
A six heures et demie du soir, au Théâtre Royal Flamand,
Représentation dramatique flamande gratuite, par
la Société royale « DeKunstvrienden
», qui interprétera :
a) Jufvrouw Dot, pièce en un acte, p:ir M . G . Delattin ;
b) Bastiaan Stoppel, pièce en trois actes, par M . L . Schelljens.
A sept lieuees et demie du soir, au Théâtre Royal du Parc,
Représentation dramatique française gratuite, par
le Cercle c< Alliance et Progrès» , qui interprétera :
a) Les Trois Chapeau.c, comédie en trois actes, par M . A .
Ilennequin ;
b) Nous n'irons pins au Bois, comédie en un acte, en vers,
par M . Fernand Crommelynck.
A huit heures et de)nie du soir, place de la Monnaie,
Concert extraordinaire par « l'Harmonie communale »,
sous la direction de M . Théo Mahv.
A huit Jieurex et demie du soir, sur les places de Ninove,
d'Anvers, de la Vieille-Halle-aux-Blés, au carrefour de la rue
des Confédérés et de l'avenue de la Brabançonne :
Concerts populaires.

— 148

-

A huit heures et demie du soir, au Cirque royal, rue de
l'Enseignement,
G r a n d concert
« Crescendo ».

symphonique

DIMANCHE

gratuit, par le Cercle

23 J U I L L E T .

A huit heures du matin, salves tirées par l'artillerie de
la (larde civique.
A onze

heurts du matin, à l'Hôtel de Ville,

Réception par le Collège des Bourgmestre et Echevins de
la Société « l'Echo du Peuple » et des délégués des Sociétés
chorales, participant au concours de citant d'ensemble organisé
par « l'Echo du Peuple », à l'occasion du X X V anniversaire
de sa fondation.
e

A onze heures et demie du matin, dans la salle des Mariages,
à l'Hôtel de Ville,
Distribution des prix A U X V A I N Q U E U R S D U C O N C O U R S D E
T I R , organisé par « l'Union des Sociétés de T i r de Belgique 9.
A une heure et demie de l'après-midi, au T h é â t r e Royal du
Parc,
R e p r é s e n t a t i o n dramatique française gratuite, par
la Société royale « Union dramatique et philanthropique », qui
interprétera :
« Jean-François
les Bas-Bleus
en vers, par M . Wappers.

», comédie en quatre actes,

A une heure et demie de l'après-midi, au T h é â t r e
Flamand,

Royal

Représentation dramatique flamande gratuite, par
la Société royale « De Verbroedering van Brussel », qui interprétera :
a) 'N Duinreis,

pièce en un acte, par M . Van Thillo ;

b) Le Pot van Pandora,
M . R . Vermandere.

comédie en trois

actes, par

— 149 —
A deux heures et demie de l'après-midi, au Cirque royal, rue
de l'Enseignement,
Ouverture du g r a n d concours de chant d'ensemble,
organisé par la Société « l ' E c h o du P e u p l e » , à l'occasion du
X X V anniversaire de sa fondation.
e

A deux heures et demie de l'après-midi, au Palais du
Cinquantenaire,
Grande F ê t e m i l i t a i r e avec le concours de l'École normale
d'escrime de l'armée, des troupes et des musiques militaires de
la garnison de Bruxelles, organisée par la Fédération des
Sociétés d'ex-militaires de l'agglomération bruxelloise, sous
les auspices de l'Administration communale.
A trois heures de l'après-midi, au <r Bain royal », rue de
L'Enseignement,
F ê t e de N a t a t i o n , organisée par le Cercle « Hygiène et
Charité », avec le concours des élèves des écoles communales
de Bruxelles.
A quatre heures et demie de l'après-midi, sur le terre-plein
du quai aux Barques,
Grande f ê t e acrobatique et r e p r é s e n t a t i o n
pantomime, par la troupe « Bredford ».

d'une

A six heures et demie du soir, au square Marguerite,
Grand concert e x t r a o r d i n a i r e , donné par « l'Harmonie
communale », sous la direction de M . Théo Mahy.
A six heures et demie du soir, au Théâtre Royal Flamand,
R e p r é s e n t a t i o n dramatique flamande gratuite, par
la Société royale « De Vlamingen van Brussel », qui interprétera :
a) Fanny'»

Sonnet, pièce en un acte, par M M . Sabbe ;
r

b) De Booze Begeerte, drame en trois actes, par M . P.
Putman.

—

150 —

A sept heures et demie du soir, au T h é â t r e Royal du Parc,

R e p r é s e n t a t i o n dramatique f r a n ç a i s e gratuite, par
le Cercle royal « Euterpe », qui i n t e r p r é t e r a :

Perkin Warbeck ou VImposteur magnanime, par G.
Eekhoud.

A huit heures du soir, sur la Grand'Place,
Concert, organisé par le Comité « Contre-Attractions ;..
A huit heures et demie

du soir,

Illumination

de la

Grand'Place.
A huit heures et demie du soir, sur les places Sainte-Catherine, de la Chapelle, rue du M a r c h é - d u - P a r c , à la porte de
Flandre, au carrefour des rues A r c h i m è d e et F r a n k l i n ,

Concerts populaires.
A neuf heures d u soir, au square Marguerite,

R e p r é s e n t a t i o n ciném atographique.
A neuf heures du soir, sur le terre-plein du quai »UI
Barques,

D e u x i è m e partie de la fête acrobatique.
F ê t e de nuit avec le concours de M . Mac Daulay.

V u et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR LE COLLÈGE:

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

Le Secréloiec,

Approuvé en ce qui concerne les F ê t e s nationales.

Le Ministre de

l'Intérieur,

BERRYER.

— 151 —

Voitures de place. — Règlement de police.
Le Conseil communal,
Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage et les arrêtés royaux
des 4 août 1899 et 5 mars 1910, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la police du roulage et de la
circulation ;
er

Attendu que par son article 1 la loi précitée autorise les
Conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux ;
er

Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de compléter, en ce qui concerne spécialement les
voitures de place, certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général, et répondant à des
nécessités locales particulières, notamment à la situation
accidentée de la capitale;
Vu les articles 75, 77 et 7 8 de la loi communale,
ORDONNE

:

TITRE PREMIER.

Admission des voitures et location des lieux
de stationnement.
A R T I C L E P R E M I E R . — Les voitures de place et les
harnais
doivent être, dans toutes leurs parties, rigoureusement
conformes aux types adoptés par le Collège. Ils doivent être
constamment entretenus en bon état de solidité et de propreté.

A R T . 2. — Avant l'admission des voitures, le Collège fait
procéder à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles
réunissent les conditions de solidité et de construction nécessaires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées
par un délégué de l'Administration, aux frais du proprié-

taire, d'une estampille dont le modèle sera déterminé par
le Collège.
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
A R T . 3. — Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration
communale. A cet effet, les propriétaires doivent présenter
leurs voitures et leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui
leur seront indiqués.
1

A R T . 4. — Une autorisation ou permis de stationnement
est délivré à toute personne dont la voiture a été admise et
qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement
préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne aux propriétaires le droit de se servir
de voitures ouvertes ou fermées cà un ou deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront
conduits de front.
A R T . 5. — Les voitures de place, avant d'être mises en
circulation, doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 80 millimètres, sera apposé
sur le derrière de la caisse, ainsi que sous le siège, des deux
côtés.
U n numéro de 70 millimètres de hauteur sera également
peint, en couleur noire, sur le carreau le plus apparent des
deux lanternes.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du propriétaire et dans
la forme prescrite.
A R T . 6. — Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de
cacher ce numéro pour transformer ainsi momentanément
la voiture.
A R T . 7. — Les voitures doivent être toujours bien
et les chevaux pourvus d'un reculement. Il est
d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles,
malpropres, atteints de maladies ou hors d'état de
service auquel ils sont destinés.

attelées
défendu
vicieux,
faire le

— 153 —
A R T . 8. — Lorsqu'un propriétaire retirera de la circulation
pour plus de huit jours une voiture pour la faire réparer,
il sera tenu d'en aviser sur-le-champ l'Administration communale, par écrit, en lui faisant connaître le carrossier qu'il
a chargé d'exécuter le travail.
Lorsqu'il remplacera temporairement ou définitivement un
cheval affecté au service des voitures de place, i l devra également en informer l'Administration immédiatement et par
or rit.
A R T . 9. — Les chevaux ou les voitures devenus momentanément impropres au service devront être représentés à l'inspection des experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le Bureau des voitures de place devra en être avisé
au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 10. — Les propriétaires devront faire placer, pour les
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. E n outre, i l est
enjoint à chaque cocher de remettre semblable bulletin à la
personne qui fait usage de sa voiture et avant qu'elle y
monte.
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la
voiture soit indiquée sur ce bulletin.
A R T . 11. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire
de voitures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à loger les chevaux
et à remiser les voitures, doit être annoncé dans les vingtquatre heures au Bureau des voitures de place.
A R T . 12. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra cesser son service devra en prévenir par écrit le Collège
échevinal. Si celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre son permis de stationnement.
Le numéro de la voiture et l'estampille seront effacés à
l'intervention du délégué de la Ville et aux frais du propriétaire.
A R T . 13. — Le permis de stationnement peut être retiré
temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voitures qui ont abandonné leur
lieu de stationnement pendant plus de huit jours sans une
autorisation du Collège ;

— 454 —
2° A u concessionnaire qui n'aura pas pris possession de
son lieu de stationnement ou de ses places dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise ;
3° A ceux dont les voitures, les compteurs ou les attelages
ne se trouvent plus dans les conditions prescrites, jusqu'à
ce qu'ils aient fait constater que les réparations indiquées ont
été faites ;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre
ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté d û m e n t constaté ;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures et
leurs chevaux aux visites prescrites ou qui attellent des
chevaux réformés définitivement ;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention à
la présente ordonnance ou aux lois et règlements sur la
police du roulage et de la circulation ;
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité
et de solvabilité ;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de
place aux époques fixées par le cahier des charges.
T I T R E II.
Stationnement et

circulation.

A R T . 14. — N u l ne peut faire stationner une voiture de
place sur la voie publique sans une autorisation spéciale
délivrée dans la forme prescrite à l'article 4.
Il est défendu do faire stationner sur la voie publique
des voitures non régulièrement autorisées.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler
des clients, toute voiture autorisée ou non.
Il est toutefois permis aux cochers autorisés d'accepter des
clients dans une voiture qui se rend à son lieu de stationnement.
A R T . 15. — Les voitures autorisées ne peuvent occuper un
autre lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par
l'adjudication, sauf toutefois aux abords des salles de spectacles, concerts et autres réunions nombreuses où elles pourront stationner momentanément, mais seulement une demi-

155 —
heure avant la sortie et en se conformant aux prescriptions
de la police.
Les voitures autorisées qui retournent à vide à leur lieu de
stationnement peuvent s'arrêter aux stationnements inoccupés. Les cochers doivent céder leur place et se retirer
aussitôt que les concessionnaires se présentent.
Il est strictement défendu d'employer en même temps pour
le service des voitures de place deux voitures portant le
même numéro.
A R T . 16. — Les cochers doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 4 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 17. — Lorsque l'Administration communale juge
nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les
cochers sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la police.
A R T . 18. — Lorsque les voitures de place stationnent, les
cochers doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du
voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus en
état d'ivresse manifeste.
Les cochers sont tenus, en tout temps, de satisfaire aux
réquisitions de la police.
A R T . 19. — Les cochers doivent rester avec leur voiture
à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout
le temps que ceux-ci l'exigent.
A R T . 20. — A u x lieux de stationnement, les cochers doivent
ranger leurs voitures suivant les indications de la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ;
2° De se déplacer sans nécessité ;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants ;
4° De débrider ou dételer leurs chevaux, sauf pour leur
donner à manger ou les relayer;
5° De les tondre ou de faire leur toilette.
A R T . 21. — Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la remise, à charge d'en faire i m m é d i a t e m e n t rapport,
les voitures malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles
qui seraient attelées contrairement aux prescriptions de
1 article 7 ou dont le cocher serait en é t a t d'ivresse.

— 156 —
A R T . 22. — Lorsqu'une personne demande une voiture
sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de
la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 23. — Les cochers des deux premières voitures d'un
stationnement doivent se tenir sur leur siège ou à côté de la
voiture et les chevaux être bridés et prêts à marcher.
A R T . 24. — Indépendamment de la surveillance exercée
par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement, par eux-mêmes, du bon état de leurs chevaux,
voitures et harnais.
A R T . 25. — Les cochers ne peuvent recevoir plus de quatre
personnes dans leurs voitures.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
A R T . 26. — Les cochers sont tenus de charger et de décharger les bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les
déposer dans le vestibule de la maison; le voyageur ne peut
exiger davantage.
A R T . 27. — Il est interdit d'effectuer au moyen de voitures
de place le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 28. — Les cochers doivent faire emploi du frein à la
descente de toutes les rues en pente ainsi que lorsqu'ils
stationnent dans une rue en pente.
A R T . 2 9 . — Les voitures doivent être habituellement conduites au trot, sauf sur les rampes, dont le tableau est
dressé (1).
A u tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
A R T . 30. — Tout cocher retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter sa voiture,
A R T . 31. — Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux
doit être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.
(1) Voir pp. 164 et 165.

T I T R E III.

Des cochers.
A R T . 32. — Ne peuvent être employés que des cochers
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les cochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 33. — Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de place s'il ne produit une attestation de moralité
délivrée par l'Autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit,
en outre, justifier :
I

o

Qu'il est âgé d'au moins 18 ans ;

2° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien
conduire les chevaux ;
- 3° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération
bruxelloise ainsi que les principales dispositions des règlements et ordonnances de police applicables aux cochers
(tarifs, fonctionnement du compteur, etc.), et qu'il sait déchiffrer les numéros des maisons.
A R T . 34. — Les cochers ne peuvent laisser prendre place
sur leur siège à une personne que lorsque le nombre de voyageurs fixé par l'article 25 n'est pas atteint. Le consentement
préalable de ces derniers est toujours nécessaire.
A R T . 35. — Il est enjoint aux cochers de se comporter avec
politesse et déférence envers le public.
A R T . 36. — E n cas de contestation entre le cocher et les
personnes qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin. S'il est
reconnu que le cocher est en défaut, i l lui est retiré un franc
sur le prix indiqué au cadran horokilométrique. Dans le cas
contraire, le client devra payer le prix indiqué au compteur.
A R T . 37. — Les concessionnaires sont tenus d'aviser
le bureau des voitures de place, dans les vingt-quatre heures,
de toute mutation survenue parmi leurs cochers.
Ceux-ci ne peuvent entrer en service avant d'avoir soumis
leur permis, préalablement signé par leur patron, au visa
au même bureau.

— 158 —
Ils ont à remplir la même formalité, dans les vingt-quatre
heures, lorsqu'ils quittent leur service.
A R T . 38. — Le cocher qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de déposer son livret au
bureau des voitures de place.
A R T . 39. — Lorsqu'un cocher change de domicile, i l est
tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des voitures de place.
A R T . 4 0 . — Les propriétaires de voitures de place doivent
avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les
noms des cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec
indication du numéro de celles-ci, les heures de sortie et de
rentrée et le salaire payé. Ils doivent exhiber ce registre toutes
les fois qu'ils en sont requis par les agents et préposés de la
Ville.
A R T . 4 1 . — L a course terminée, le cocher s'assurera, autant
que possible en présence de son client, si celui-ci n'a rien
oublié dans la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu s'effectuer, la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingtquatre heures, au bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel
de Ville ou dans un bureau de police si le lendemain est un
dimanche ou un jour férié.
A R T . 4 2 . — Il est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur voiture ;
2 ° D'ôter leur uniforme ;
3 ° De laisser monter le public sur l'impériale de leur
voiture ;
4 ° De laisser conduire leur voiture par des tiers ;
5 ° De circuler avec le drapeau « libre » levé, lorsque la
voiture est occupée par un voyageur.
A R T . 4 3 . — Le permis de conduire peut être retiré tempo*
rairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le
public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse ;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;

3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture ;
6° A tout cocher condamné pour contravention à quelque
disposition de la présente ordonnance, aux lois et arrêtés
spéciaux sur le roulage ou pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux ;
7° A u cocher dont la voiture ne sera pas pourvue de
bulletins comme i l est dit à l'article 10, ou qui ne se sera pas
conformé aux autres prescriptions du même article;
8° A celui qui aura circulé avec sa voiture dans le but de
racoler des clients.
A R T . 44. — Le permis peut être retiré également au cocher
qui, par suite d'infirmités, d û m e n t constatées, est devenu
incapable d'exercer son état.
A R T . 45. — Toutes les dispositions concernant les cochers
sont applicables aux concessionnaires qui conduiront euxmêmes leurs voitures.
T I T R E IV.
Mesures de contrôle et tarifs.
A R T . 46.— Les voitures de place sont munies, pour l'application des tarifs, d'un compteur horokilométrique (taximètre)
agréé par le Collège et placé de manière à pouvoir être facilement consulté par les voyageurs.
A R T . 47. — Le compteur doit indiquer très exactement et
en chiffres facilement lisibles, le prix dû par le voyageur
d'après la distance parcourue, ou le temps écoulé, ainsi que
les suppléments pour bagages, etc.
Ces prix et suppléments seront conformes aux tarifs fixés
aux articles 51, 57, 58, 59 et 60.
Le compteur doit, en outre, enregistrer intérieurement
tout le travail de la voiture et les m a n œ u v r e s exécutées par
le cocher.
Les concessionnaires conserveront, pendant un mois, à la
disposition de l'Administration, pour servir à l'examen des
réclamations, les feuilles de contrôle d û m e n t datées et paraphées.

— 160 —
' ART. 4 8 . — E n dehors des m a n œ u v r e s à effectuer par le
cocher pour indiquer, avec signes extérieurs apparents,
que la voiture est libre ou louée et quel est le tarif appliqué,
le compteur doit marcher automatiquement et donner toutes
les indications requises, sans intervention du cocher ni du
voyageur sauf pour les s u p p l é m e n t s .
ART. 49. — Ne pourront être admis en service et poinçonnés
par les agents de la Ville que les compteurs réunissant les
conditions spécifiées ci-dessus.
L'estampille sera enlevée aux appareils qui ne fonctionneraient plus avec toute la régularité voulue.
ART. 5 0 . — Les frais de vérification et de poinçonnage des
compteurs sont à charge des concessionnaires.
ART. 51. — L e tarif des voitures est horokilométrique.
L'appareil t a x i m è t r e indique, cumulativement et conform é m e n t au tarif a d o p t é , les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sur les bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation préalable de l'Administration
communale.
Tarif

I.

Service de jour.
a) Pour course n ' e x c é d a n t pas 1000 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n ' e x c é d a n t pas
10minutes.
fr.

0.75

b) Pour chaque fraction suivante de 300 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 3 minutes
d'attente
fr.

0.10

Tarif

II.

Service de nuit.
Supplément de fr. 0-50 par quart d'heure ou fraction de
quart heure d'utilisation.
A R T . 52. — Le prix des courses au delà du périmètre figuré
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.

— 161 —
A R T . 53. — Dès qu'un voyageur prend possession de la
voiture, le cocher doit abaisser le drapeau « libre » du
compteur.
A R T . 54. — Si, en cours de route, quelque dérangement
survient dans le fonctionnement du compteur, la voiture
doit rentrer à la remise immédiatement après avoir été abandonnée par le voyageur, et le dernier travail est réglé à
raison de fr. 2-50 l'heure, le jour, avec supplément de 0-50
par quart d'heure la nuit,
Le compteur défectueux doit être remplacé avant que
la voiture puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le temps d'arrêt en cas de panne,
et i l est loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture
en payant la somme enregistrée au moment de la panne,
soit de la garder en exigeant, dans ce cas, que le cocher
fasse apparaître le mot «panne» ou «repos» dans le voyant
du tarif, afin que la marche du compteur soit arrêtée pendant
la durée de la réparation.
En cas d'accident empêchant absolument la voiture de
continuer sa route, le cocher a droit à la rétribution indiquée par le guichet des prix à payer.
A R T . 55. — Le tarif de nuit est appliqué de minuit à 6 heures
du matin, du 1 avril au 30 novembre inclus et de minuit
à 7 heures du matin du 1 décembre au 31 mars inclus.
er

er

A R T . 56. — Lorsque le cocher a d û se déplacer pour
aller prendre un voyageur ou lorsqu'il s'est arrêté pour
l'attendre, le tarif d'attente est appliqué à partir du
moment où la voiture a été louée.
A R T . 57. — La course terminée, le cocher ne peut relever
le drapeau « libre » qu'après que le voyageur a payé la
somme indiquée par le compteur.
A R T . 58. — Pour chaque colis, i l est d û fr. 0-25 par heure,
sans que cette taxe puisse dépasser un franc pour la totalité
des colis.
Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la
taxe, les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes et
généralement tous les objets que le voyageur peut porter
à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le
détériorer.
Les cochers ne sont pas tenus de transporter des objets
de nature à dégrader leurs voitures.
DOC

— 11 .

— 162 —
A R T . 59. — Lorsqu'une voiture a été prise moins d'un quart
d'heure avant minuit, le cocher n'a droit pour le quart
d'heure qu'aux prix du tarif du jour, même s'il n'arrive à
destination qu'après minuit. De même, lorsque la voiture
a été prise avant 6 heures du matin en été, ou avant sept
heures en hiver, le cocher a droit pour le premier quart
d'heure au prix du tarif de nuit, même s'il arrive à destination après ces heures.
E n cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est
tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 10.
A R T . 60. — Il est défendu aux cochers de réclamer un
prix supérieur au tarif ou des sommes non mentionnées au
taximètre.
A R T . 61. — Les cochers ne peuvent être tenus de circuler
sur les chemins de terre.
TITRE V.

Dispositions pénales.
A R T . 62. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises
à l'égard des propriétaires et des cochers de voitures de place.
A R T . 63.— Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les propriétaires et cochers de voitures de place doivent se
conformer aux règlements généraux ou locaux de police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la
voie publique, notamment aux dispositions des arrêtés royaux
portant règlement général sur la police du roulage et de la
circulation ;
A l'ordonnance de police du 24 décembre 1910 sur le roulage et la voirie;
A l'arrêté du Bourgmestre du 11 juillet 1903, réglant l'allure
dans certaines artères très fréquentées de la Ville.
A R T . 64. — Le Collège est chargé de prendre toutes les
mesures nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.

— 163 —
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque voiture, de même que toutes indications ou avis
que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt
du service.
A R T . 65. — Est abrogé le règlement du 24 décembre 1910
sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 13 mai 1911.
PAR

L E CONSEIL

Le Conseil,

:

Le ff. de Secrétaire,
A.

ADOLPHE

MAX.

CHIBERT.

1"' D . — N° A . 26251.
Vu et approuvé :
o u

Bruxelles, le 7 juin 1911.
LÀ D E P U T A T I O N P E R M A N E N T E :
PAR

Le
(S.)

ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,
(S )

DESGAINS.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
A. DESGAINS.
Publié e afliché à Bruxelles, le 1

er

juillet 1911.

Le ff. de Secrétaire de la
A. CHIBERT.

Ville,

Président,
E. B E C O .

— 164 —
Tableau des rampes sur lesquelles les cochers sont dispensés
de maintenir leurs chevaux au trot, conformément à Varticle 29 du règlement de police du 13 mai 1911.

Accolay (Rue d').
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d').
Aurore (Rue de 1').
Belle-Vue (Rue de).
Bischoffsheim (Boulevard), partie
inférieure.
Bodenbroeck (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Buisson (Rue du).
Capucins (Rue des).
Chapelle (Rue de la).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Comines (Rue de).
Congrès (Place du).
Coudenberg (Rue).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Églises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Éburons (Rue des).
Épée (Rue de 1').
Escalier (Rue de Y).
Éventail (Rue de 1').
Faucon (Rue du).
Grand-Sablon (Place du).
Hanssens (Rue).
Homme-Chrétien (Rue del').
Impératrice (Rue de 1').
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Rue).
Joseph-Dupont (Rue).
Joseph-Stevens (Rue).
Lac (Rue du).
Lebeau (Rue).
Ligne (Rue de), partie inférieureLombard (Rue du), partie supérieure.
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).

Marais (Rue du), partie supérieure.
Marché-au-Bois (Rue du).
Marquis (Rue du).
Marteau (Rue du).
Miroir (Rue du).
Monastère (Rue du).
Montagne (Rue de la), partie supérieure.
Montagne-de-la-Caur (Rue).
Montagne -aux - Herbes - Potagères
(Rue).
Montagne-des-Géants (Rue).
Montagne-de-1'Oratoire (Rue).
Montagne-du-Parc (Rue).
Montagne-de-Sion (Rue).
Namur (Rue de), partie inférieure.
Notre-Dame-de-Grâce (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Or (Rue d ) .
Orsendal (Rue de 1').
Pachéco (Rue), partie inférieure.
Paille (Rue de la).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Carmes (Rue des), partie
supérieure.
Pigeons (Rue des).
Pompe (Rue de la).
Porte-Rouge (Rue de la).
Prévoyance (Rue de la), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sables (Rue des), partie supérieure
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des), partie supérieure.
Saint-Esprit (Rue du), partie supérieure.
Saint-Ghislain (Rue), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Rue).
Schaerbeek (Rue de), partie inférieure.
Stevin (Rue).
Taciturne (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue).
Toulouse (Rue de).

Vieille-Halle-aux-Blés (Pl. de la).
Vilain XIIII (Rue).
Violette (Rue de la).
Waterloo (Boulevard de), partie
inférieure.
Wynants (Rue).

Treurenberg (Rue du).
Vallée (Rue de la).
Vandermeulen (Rue).
Van Maerlant (Rue).
Vers (Rue des), partie supérieure.
Vésale (Rue).

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en conformité de l'article 29 du règlement de police du 13 mai 1911.
Bruxelles, le 13 mai 1911.
Par le Collège :
Le ff. de

Le

Secrétaire,

Collège,

A D O L P H E

M A X .

A. CHIBERT.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Vu l'article 3 de la loi organique de l'instruction primaire
(lois du 20 septembre 1884, du 15 septembre 1895 et du
22 juillet 1897);
Vu l'article 1 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897) ;
Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
30 francs de contribution personnelle, en principal et en additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction gratuite
pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à la date du 1 octobre prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans à cette
même date, dans les écoles primaires communales, adoptées ou
privées, subsidiées (adoptables) établies dans la commune ;
Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du (i au 13 septembre, leurs enfants âgés de 6 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se munir, à cette fin,
de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance des
enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que d'un
certificat médical constatant que ces enfants ont été vaccinés et,
le cas échéant, du billet concernant le montant de la contribution
personnelle pour laquelle ils sont taxés.
er

er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 juillet 1911.
er

PAR

L E

C O L L È G E

:

Le ff. de Secrétaire,
CHIBERT.
(1) Ecole communale ou école libre.

Le

Collège,

A D O L P H E

M A X .

— 166 —

Travaux d ' a m é n a g e m e n t divers à e x é c u t e r à l'Ecole des
tailleurs. Palais du Midi. — Adjudication.
Le vendredi 1-4 juillet 1911, à une heure et un quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux d ' a m é n a g e m e n t divers à exécuter à l'Ecole des tailleurs, au Palais du M i d i .
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la V i l l e , est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges,devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
vendredi 14 juillet 1911, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention « S o u m i s s i o n pour l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les
bureaux de la 3° Division (travaux publics), rue du Lombard, 16,
et au Musée commercial, rue des Augustius, 15.
Les plans sont exposés dans les bureaux du Service des travaux
extraordinaires, rue de l'Amigo, 13, au 1 étage.
e r

Bruxelles, le 1 juillet 1911.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le jf. de Secrétaire,
A.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

CHIBERT.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a l'honneur de porter
à la connaissance du public que la liste d'inscription des miliciens
de la levée de 1912 est déposée au « Bureau de la Milice, rue du
M i d i , n° 54 », où les intéressés pourront en prendre connaissance
depuis le 3 jusqu'au 10 juillet 1911,de dix heures du matin à deux
heures de relevée.

— 10 / —
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 du même
mois.
Bruxelles, le l - juillet 1911.
r

Le

PAR LE COLLÈGE :

Collège,

ADOLPHE M A X .

Le ff. de Secrétaire
A. C H I B E R T .

Adjudication pour la fourniture de tuyaux, lances et
raccords pour matériel d'incendie.
Le mardi 25 juillet 1911, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique pour la fourniture au magasin d'approvisionnement, passage Cail-et-Halot, à Molenbeek-Saint-Jean, de tuyaux,
lances et raccords pour matériel d'incendie, répartis en 2 lots,
comme i l suit :
1 lot. — 2,500 mètres de tuyaux non caoutchoutés de 0,045,
en lin non croisé blanc ;
er

2* lot. — 100 lances en cuivre et laiton et 200 accouplements
de raccords symétriques en laiton, de 0,045.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au
25 juillet, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
mention : « Soumission pour la fourniture d'objets pour matériel d'incendie. » L o t n
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
Bureau C du Secrétariat, rue du Lombard, 14, où l'on peut les
examiner et se procurer le cahier des charges, tous les jours
ouvrables, de dix à trois heures.
0

A . B. Aux termes de l'article 19 du cahier des charges, le
Collège se réserve le droit de n'adjuger les fournitures qu'à des
industriels ou négociants notoirement connus comme étant

—

168

—

établis pour la fabrication ou le commerce des objets soumissionnés et qui ont fait preuve d'aptitude.
Fait à Bruxelles, le 4 juillet 1911.
PAR

L E

Le ff. de
A.

COLLÈGE

Le Collège,

:

Secrétaire,

A D O L P H E

M A X .

CHIBERT.

Service de l'Electricité. — Adjudication de la fourniture de boites de jonction.
Le vendredi 25 août 1911, à une heure et un quart précise. ¡1
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de boites de jonction en fonte.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré
au cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 200 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour la fourniture de boites de
jonction. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
les jours ouvrables, de neuf heures et demie du matin h quatre
heures de relevée.
lîruxelles, le 7 juillet 1911.
PAR

L E COLLÈGE

Le ff. de

:

Secrétaire,

A. CHIBERT.

Le

Collège,

A D O L P H E

MAX.

Servicede l'électricité- — Adjudication publique de l a
fourniture de pièces de jonction.
Le vendredi 25 août 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de pièces de jonction en bronze.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité et conformes aux modèles insérés
au cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 200 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront êtreVemisesau Secrétariat del'Hôtel
de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication,avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : ce Soumission pour la fourniture de pièces de
jonction. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
les jours ouvrables, de neuf heures et demie du matin à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 7 juillet 1911.
PAU

L E COLLÈGE

:

Le If. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le

Collège,

A D O L P H E

M A X .

Voitures de place. — Location du droit de
stationnement.
L'adjudication publique du 5 juillet 1911 n'ayant pas été
approuvée, le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera
le jeudi 20 juillet courant, à dix heures du matin, dans la salle
Gothique de l'Hôtel de Ville, à la location du droit de stationnement des voitures de place, pour un terme d'un an prenant
cours le 1 août prochain et expirant le 31 juillet 1912, à
minuit.
er

Les modifications suivantes ont été apportées par le Conseil

communal au cahier des charges du 22 mai 1911, en séance
du\0 juillet courant :
A R T . 3. Le nombre de stationnements est fixé à 41 et ceux-ci
comportent des emplacements pour 130 voitures. Ces emplacements et le nombre de voitures de chacun des stationnements
sont déterminés par le tableau ci-après :
D é s i g n a t i o n des lieux de
Première

stationnement.

division.
Nombre
de voitures.

Place Royale
Place du Grand-Sablon
Place de la Justice
Ancienne porte de Nam ur
Rue de la Loi (coin de la rue Royale) . . .
Boulevard du Régent au débouché de la rue de
Loi)
Boulevard du Régent (écuries royales).
. .
Ancienne porte de Hai
Place Poelaert
Deuxième

Mise
:\ prix.

8
2
2
6
5

200
100
60
700
-00

3
2
2
2

100
100
100
60

8
10

200
600

3
2
2
2
2
2
3

500
2<K)
60
60
00
(30
150

_•

12
3
3
2
2
4

300
100
100
100
100
1,000

.

92

.
la
.
.

division.

Grand'Place
Rue de la L'ourse
Troisième

division.

Rue de l'Evêque
Place d'Anvers
Place du Samedi
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains .
Place de Ninove
Ancienne porte de Flandre
Place Foniainas
Quatrième

.

,

.

.

division.

Place de la Monnaie
Ancienne porte de Louvain . .
Place Sainte-Gudule
Rue Neuve (église du Finistère)
Place du Congrès
Place Rogier

.

.

.

A reporter

.

.

.

— 171 —
Nombre
de voitures,

Report
Rue Grétry (angle du boulevard Anspach).
Place de la Liberté
Place de Brouckère

.
.

92
3
3
6

300
100
800

Rue de la Science
Square Frère-Orban
Rue du Commerce
Boulevard Charlemagne
Rue de Trêves
Avenue Palmerston (contre le trottoir de l'étang)
Square Marguerite (contre le trottoir). . . .
Square Guttenberg (contre le trottoir de la
pelouse)
Rond-point de la rue de la Loi (angle de la rue
Froissard)

2
2
2
2
2
1
1

00
60
60
100
60
60
60

2

60

2

100

2
2
2
2
2

100
400
400
300
100

Cinquième

Sixième

.
.

Mise
à prix.

division.

division.

Avenue Louise (chaussée de Charleroi) . . .
Rue de Florence (avenue Louise)
Chaussée de Vleurgat
Avenue Louise (en face de la rue du Bailly) . .
Avenue Louise (angle de la rue de l'Abbaye) . .
Total

.

.

130

A R T . 7. Les places seront mises à prix d'après les minima fixés
au tableau ci-dessus. Le Collège pourra disposer de gré à gré des
places qui ne seraient pas adjugées ou qui deviendraient vacantes
après l'adjudication.
Nul ne sera admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a
déposé, au plus tard la veille du jour de l'adjudication, au
bureau des recettes des voitures de place (rue du Midi, 54), une
somme de 60 francs.
Les concessionnaires devront se conformer ù l'ordonnance de
police du 13 mai et au cahier des charges du 22 mai 1911,
modifié le 10 juillet suivant, déposés au bureau des voitures de
place, rue de l'Amigo, 11, où l'on peut en obtenir au prix d'un
franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 12 juillet 1911.
PAR LE COLLÈGE:
Le If. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

—

172 —

Fêtes nationales.
Grand concert public donné au Cirque royal, rue de l'Enseignement, le samedi 2 2 juillet, à huit heures et demie du soir, par
le Cercle symphonique Crescendo, sous l a direction de M . Léon
Poliet, avec le concours de M
C . Ligny-Mège ( M T h e r o i n e ) ,
pianiste, sous les auspices de l'Administration communale de
Bruxelles.
m e

me

PROGRAMME :
Première

partie.

1. Marche jubilaire
2.

LéonJEHiN.

Prélude

3. 2

M C

Aug.

Concerto

en

ANDELHOF.

sol mineur,

pour piano et orchestre

.

.

.

Camille

SATNT-SAËNS,

a) Andante sostenuto ; b) A llégro scherzando ; c) Presto.
Soliste : M
C . Ligny-Mège ( M
4. H é l è n e , P r é l u d e
m e

5. Charlotte Corday, Ouverture

M G

.

Deuxième

Theroine).
André M E S S A G E R .
Peter BENOIT.

partie.

6. Epithalame

Mario

7. Marche funèbre d'un Hanneton.

Léon B u B o i s .

8. a) Ballade du R é
b) Valse Caprice

C. L I G N Y - M È G E .
J. WIENAWSKI.

9.

Transcriptions humoristiques
d'une chanson populaire allemande, dans le style de différents
m a î t r e s classiques et modernes.
Piano

VAN OVEREEM.

Siegfried OCIIS.

ERARD.

Bruxelles, le 1 2 juillet 1 9 1 1 .
PAR

Le ff.

L E COLLÈGE

de

:

Secrétaire,

A . CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

Emprunt.de 422,500.000 francs (1905). — 28 tirage
au sort. — 15 juillet 1911. — Liste officielle.
lOOséries, soit 2,725 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1912.
e

Série 127820 n° 1, remboursable par. . . . fr. 250,000
Série 84157 n° 14, remboursable par
2,500
Série 72284 n° 6, remboursable par
1,000
Série
576 n° 4, s. 66199 n° 4, remboursables par.
500
Série 8314
s. 15135
s. 59768
s. 72914
s. 84157
s. 110068
s. 124496
s. 146091
s. 167035

n°
n°
n°
n°
n'
n°
n°
n°
ii°
J

22,
9,
17,
7,
21,
18,
9.
24,
19,

s. 12533 n°
s. 42667 n°
s. 60041 n°
s. 80874 n°
s. 95600 n°
s. 111933 n°
s. 132660 n°
s. 149104 n°
remboursables

17.
13,
8,
9,
8,
25,
24,
18,
par

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

13298
48995
67699
80874
105652
119048
140540
159793

n° 24,
n° 3,
n° 0,
n° 10,
n° 20,
n° 2,
n° 24,
n° 20,

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
576 21086 43778
65639
88078 113237 140540
802 21439 44302
66199
88602 115614 143032
1546 23045 44349
67699
8.-^880 116550 145964
2(570 24418 44462
68501
91071 118239 146091
7888 25245 45709
70475
91829 119048 146514
8314 27814 45756
71491
92509 119058 147123
9595 29423 46214
72284
95600 124496 148085
10040 31682 47255
98461 127820 149104
72914
10333 33303 48016
74691 101951 128061 154513
12533 34507 48995
78107 103416 130110 159793
13298 38850 49238
79189 104342 132660 161131
14589 39531 55058
79269 105652 135026 165156
151:55 41898 58867
79639 106061 135045 166448
16345 42045 59768
80874 110068 138322 167035
20056 42067 60041
84157 111933 140456 167616
20870 42800 61592
84524
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

•— 174 —

Mesures de police pour le Te Deuiii.
Le Bourgmestre,
Voulant régler la circulation et le stationnement des véhicules
et prescrire les mesures de police nécessaires aux abords de
l'église des SS.-Michel-et-Gudule et sur l'itinéraire que suivra
la Famille Royale se rendant au Te Dcum qui aura lieu le 21 de
ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration du Roi
Léopold I ;
Ayant en vue notamment d'éviter les encombrements que
produisent sur la voie publique les étalages quelconques, le
colportage, la distribution de prospectus, circulaires, imprimés
ou objets analogues et prévenir les dangers que présente le jet
de papiers ou de tous autres objets pouvant effrayer les chevaux,
occasionner des accidents ou souiller la voie publique ;
V u la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances ;
V u le § 2 de l'ordonnance de police du 24 décembre 1910 sur
le roulage et la voirie ;
Vu l'art. 8 du règlement sur le colportage en date du 13 juillet 1903 ;
Vu les art. 90 et 94 de la loi communale,
e r

ARRÊTE :
Article premier. Le 21 juillet courant, de une à trois heures
de relevée, toute circulation de véhicules autres que les voitures des personnes assistant au Te Dcum sera interdite dans
les rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michelet-Gudule.
Art. 2. L'entrée de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée au Roi, à la Famille royale, aux
Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des Chambres,
aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l'Académie
royale de Belgique, à M M . les officiers généraux de la garde
civique et de l'armée, à leurs états-majors et à leurs aides de
camp et aux officiers supérieurs chefs de service du Ministère de
la Guerre qui s'y rendraient h pied.
Art. 3. L a porte du milieu du Parvis est réservée, pour l'entrée comme pour la sortie, de l'église, aux chefs de corps de la
garde civique et de l'armée, aux officiers de ces corps, aux officiers pensionnés, aux fonctionnaires qui arriveront à pied à
l'église, et aux décorés et médaillés du Gouvernement.

— 175 —
Art. 4. Les deux portes latérales du Parvis sont destinées au
public, pour Tentrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Toutes les voitures indistinctement arriveront à
l'église par la rue du Treurenberg. Elles se retireront, sauf celles
de la Cour, en descendant la rue Sainte-Gudule, pour se rendre
aux emplacements désignés à l'article 6.
Art. 6. Pendant le Te Deum les voitures stationneront dans
l'ordre ci-après :
1° Celles de la Cour, place Sainte-Gudule;
L° Celles des Ministres et Chefs de Missions étrangères, rues
des Paroissiens et de Loxum, côté des numéros pairs ;
3° Celles des autres Membres du Corps diplomatique étranger,
rue de Loxum, côté des numéros impairs ;
4° Celles des Présidents et Membres des Chambres législatives, rues du Marché-au-Bois et de la Putterie ;
5° Celles des Ministres, des Ministres d'Etat, du Gouverneur
de la province, de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
du Lieutenant général commandant la circonscription et du
Général commandant la Division militaire, rue du Bois-Sauvage,
Et 6° Celles de la Cour d'appel, du Président de la Cour militaire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Général
commandant la garde civique, du Commandant provincial, des
Membres de l'Académie royale de Belgique, des Bourgmestre et
Echevins, des Tribunaux, des Envoyés extraordinaires et
Ministres résidents belges, des Fonctionnaires supérieurs des
Ministères ainsi que celles des autres Autorités publiques, rue de
Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum la file sera définitivement formée dans
l'ordre ci-dessus indiqué et, dès lors, plus aucune voiture ne
pourra y être introduite.
Art. 7. Les escortes se tiendront, durant la cérémonie, aux
endroits suivants :
1° Celles de la Famille royale, place Sainte-Gudule ;
-° Celles des Chambres législatives, rue des Colonies, partie
comprise entre les rues de la Chancellerie et des Paroissiens ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, de
la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la Banque.
. Art. 8. A l'issue de la cérémonie, le départ aura lieu comme
suit :
A. Par la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule, pour
se retirer par la rue du Treurenberg :
La Famille royale ;

— 176 —
Le Corps diplomatique étranger ;
Les Présidents et Membres des Chambres législatives.
B. Par la porte donnant rue du Bois-Sauvage, pour se retirer
par la rue de Ligne et la place du Congrès :
Les Ministres, les Ministres d'Etat, le Gouverneur de la province, la Cour de cassation, la Cour des comptes, le Général
commandant la 4 circonscription militaire, le Général commandant la division militaire, la Cour d'appel, le Président de la
Cour militaire, l'Auditeur général, le Conseil des mines, le
Général commandant la garde civique, le Général commandant
la province, les Membres de l'Académie royale de Belgique, les
Bourgmestre et Echevins, les Tribunaux, etc., etc.
e

Art. 9. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Les cochers munis du laisscr-jyasser sont tenus de le porter
ostensiblement.

Art. 10. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
Art. 11. Il est interdit, de 1 à 3 heures de relevée, place des
Palais, place Royale, rue Royale, rue du Treurenberg, place
Sainte-Gudule, parvis Sainte-Gudule, rue du Bois-Sauvage et
dans les rues adjacentes, sur un espace de 50 mètres, 1° de colporter ou de distribuer des circulaires,
prospectus,
imprimés
ou objets divers ; 2° d'étaler des marchandises
ou de placer des
tables, sièges, échelles ou objets quelconques pouvant servir
d'estrade, et 3° de jeter des papiers, ou tous autres objets.

Art. 12. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1911.
A D O L P H E

M A X .

— 177 —

Avis.
Des classes de gardiennat seront ouvertes à partir du 1
1911, dans les Jardins d'enfants suivants :
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin

er

août

n° 1, rue Notre-Qame-de-Gràces.
n° 3, rue de l'Orsendael.
n° 5, rue des Fleuristes.
n° 9, rue du Char.

Bruxelles, le 15 juillet 1911.
PAR

LE

COLLÈGE :

Le/f. de Secrétaire.
A.

CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

Places de Jeux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants que les enfants peuvent jouer librement aux emplacements
ci-après :
Square Marie-Louise ;
Parc Léopold : terrasse devant le musée et le plateau autour
du kiosque ;
Parc: bois longeant la rue Ducale; le quinconce du bois des
frênes à l'angle de la rue de la Loi et la rue Royale ;
Boulevard de Waterloo (allée des Piétons) ;
Id. du Midi
(
id.
);
Id.
d'Anvers
(
id.
);
Nouveau-Marché-aux-Grains;
Place du Jeu-de-Balle ;
Place de la Senne :
l'lace du Grand-Hospice ;
Place du Grand-Sablon (quadrilatère formé par les arbres);
Square de la Porte de Hal ;
1 loulevard Bischoffsheim ;
Square Marguerite ;
DOC. — 12.

—

178

—

Bois de la Cambre : toute la vallée du pont rustique entre
l'allée des Amazones et le chemin des Patineurs.
Bruxelles, le 20 juillet 1911.
PAR

L E

C O L L È G E

:

Le ff. de
Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,

A D O L P H E

MAX,

Ecole professionnelle communale de menuiserie
rue

Joseph-Steven s, n° 20.

Exposition publique des travaux des élèves le dimanche
30 juillet, de onze à quatre heures de relevée.
Le lundi 31 juillet, de neuf à midi et de deux à cinq heures
de relevée.
PAR

L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,

A D O L P H E

M A X .

Mesures prises à l'occasion de la visite de S. M . la
Reine des Pays-Bas à la C o u r de Belgique, les 20,
27 et28 juillet 1911. — C o l p o r t a g e , é t a l a g e s et jet
de papiers ou de tous autres objets sur la voie
publique.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de
l'encombrement occasionné par le colportage, les étalages
d'objeta divers et le jet'de papiers ou de tous autres objets, dans
les voies publiques suivies par les différents cortèges organisés à
l'occasion de la visite de S. M . la Reine des Pays-Bas à la Cour
de Belgique, les 26, 27 et 28 juillet 1911 ;
V u l'article 8 du règlement sur le colportage en date du
13 juillet 1903;
V u l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
ARTICLE PREMIER.
— Il est interdit, dans les voies publiques
suivies par les cortèges organisés les 26, 27 et 28 juillet 1911, à

-

179

-

l'occasion de la visite de S . M . la Reine des Pays-Bas à la Cour
de Belgique, 1° de colporter ou de distribuer des circulaires,
prospectus, imprimés ou objets divers ; 2° d'étaler des marchandises ou de placer des tables, sièges, échelles ou objets quelconques pouvant servir d'estrade, et 3° de jeter des papiers, ou
tous autres objets.
A R T . 2 . — Les contrevenants aux dispositions du présent
arrêté seront punis de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 juillet 1911.
ADOLPHE

MAX.

Vente publique de vieux pavés provenant du quartier
des Anciens Bassins.
Le Collège des Bourgmestre et Echevinsde la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'Huissier Slosse, 10, avenue du
Midi, à Bruxelles, le lundi 7 août 1911, à onze heures du matin,
aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente :
400 mètres cubes environ de vieux pavés.
Réunion à dix heures trois quarts, quai du Commerce, à
l'angle du boulevard d'Anvers.
Bruxelles, le 2 4 juillet 1911.
PAR

LE COLLÈGE

Le Collège,
MAX.

:

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

ADOLPHE

Adjudication de la fourniture du papier nécessaire aux
ditïérents services de l'Administration et reprise du
vieux papier provenant des Bureaux. — Années
1911-1916.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 1 septembre 1911, à une heure et un
quart de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
1 adjudication de la fourniture du papier nécessaire aux difféer

— 180 —
rents services de l'Administration et la reprise du vieux papier
provenant des bureaux, pendant la période du 1 octobre 1911
au 30 septembre 1916.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au 1 septembre 1911, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
mention : « Soumission pour la fourniture du papier nécessaire aux différents services de l'Administration. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin à
trois heures de relevée, au bureau C du Secrétariat, rue du
Lombard, 14, rez-de-chaussée, où sont déposés les types et
échantillons des papiers à fournir, ainsi qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
er

er

Bruxelles, le 26 juillet 1911.
PAR

L E COLLÈGE

Le ff. de Secrétaire,
A.

:

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

CHIBERT.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
200,000 kilogrammes de sel égrugé destiné à la fonte
des neiges. — Adjudication.
Le vendredi 1 septembre 1911, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la fourniture de 200,000 kilogrammes de sel
égrugé destiné au Service du nettoyage de la voirie, pour la fonte
des neiges.
La fourniture devra être effectuée devant les magasins du service susdit, au plus tard le 15 octobre 1911.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre, et conformes aux
prescriptions de l'article 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
er

—

181

—

Le versement du cautionnementn'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 3 0 juin 1 9 1 1 .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 1 5 ,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 1 0 , où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 2 6 juillet 1 9 1 1 .
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A.

MAX.

CHIBERT.

VÉRIFICATION

Epuration.

Collège,

A D O L P H E

.

.

D U GAZ.—

.

.

Pression moyenne de la soirée

.

.
.

1911.

JUILLET

.
.

.
.

Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42

M M

.

103 .49.
U T

Athénée royal de Bruxelles. — Année
scolaire 1011-1912.
L'Athénée royal de Bruxelles comprend quatre sections :
1° La section des h amanites grecques-latines,
qui prépare
les jeunes gens à toutes les carrières dites l i b é r a l e s : la magistrature, le barreau, le notariat, la médecine, la pharmacie, le
professorat des lettres et des sciences et toutes les carrières
scientifiques.
Le cours de latin commence dès la classe de septième ;
2° La section des humanités
latines qui prépare à l'Ecole
polytechnique et à l'Ecole militaire ;
3 La section des humanités modernes, qui, dans sa division
inférieure, prépare les jeunes gens aux emplois ordinaires du
U

—

182 —

commerce et de l'industrie, aux fonctions de l'Administration et
aux professions de géomètre-arpenteur et d'instituteur primaire.
Les élèves qui y font des études complètes ont à choisir, après
le cours du quatrième, entre la section scientifique et la section
commerciale et industrielle.
Dans la première on les prépare aux examens d'admission aux
écoles de sciences, telles que l'Ecole polytechnique de Bruxelles,
l'Ecole du génie civil de Gand, l'Ecole des mines de Liège, l'Ecole
militaire. En sortant de la seconde ils peuvent aspirer à tous les
emplois du commerce intérieur et extérieur, de la banque, de
L'Administration des chemins de fer, postes et télégraphes, de
celle des finances e t à un grand nombre d'emplois de l'industrie
et des arts ;
4° La section des élèves libres qui permet les combinaisons les
plus variées: selon leurs besoins et leurs goûts, les élèves suivent divers cours choisis dans une ou plusieurs classes des sections précédentes.
La section des élèves libres convient tout spécialement à ceux
qui ont terminé le 4 degré des écoles primaires et qui veulent
un complément de connaissances pratiques, leur permettant
d'entrer très vite dans l'industrie, le commerce, la banque ou les
grandes administrations.
La section des élèves libres convient également à ceux qui,
voulant étudier les arts, désirent acquérir une culture littéraire
étendue, avant leur entrée au Conservatoire ou à l'Académie.
La reprise des cours est fixée au lundi 2 octobre.
Les inscriptions seront reçues à partir de jeudi 21 septembre,
de neuf heures du matin à midi, au cabinet du Préfet des études,
rue du Chêne, n° 17.
Les élèves nouveaux, en se faisant inscrire, doivent produire
un certificat du chef de l'institution d'où ils sortent.
Les élèves peuvent rester à l'Athénée de midi à deux heures;
ils sont placés sous la surveillance d'un membre du personnel :
un réfectoire est mis à leur disposition pour le déjeuner.
Un service de surveillance est organisé pour les élèves
étrangers.
Les examens auront lieu lo jeudi 28 et le vendredi 29 septembre, à huit heures.
e

Bruxelles, le 1

er

Le Préfet des études,
E. VALENTIN.

août 1611.
Le Bourgmestre,
Président du bureau administratif,
ADOLPHE

MAX.

— 183 —

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902).— 55 tirage
au soit. — 14 août 1911. — Liste officielle. —
17 séries, soit 425 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1912.
e

er

Série
Série
Série
Série

20777
13028
20173
14269

Série 930
s.
9587
s.
14269
s.
20184
s.
21159
s.
28096
s.
29643

.
.
fr. 100,000
n° 5, remboursable par
.
.
.
2,500
n° 9, remboursable par
1,000
n° 20, remboursable par
500
n° 3, s. 20474 n° 12, remboursables par
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

8,
11,
14,
15,
9,
12,
19,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7713
13777
14269
20474
27926
28096
29643

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

7, s. 7713 n°
1 9 , s. 13928 n°
21, s. 20184 D °
18, s. 20474 n°
22, s. 27926 n°
15, s. 29643 n°
20, remboursables

23,
1,
11,
21,
25,
14,
par

150

Sauf les n u m é r o s indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
930
3453
7713

9587
13777
13928

14269
17367
20173

20184
20474
20777

21159
21281
27926

28096
29643

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d ' ê t r e présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 2.
er

Ecole professionnelle de Menuiserie (Legs Godefroy et
Nélis), rue Joseph-Stevens, 20, et rue Llaute, 12.
Les cours de l'année scolaire 1911-1912 commenceront le
septembre prochain.
L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours généraux ; i l se subdivise :
1

er

1° En cours d'apprentissage qui
d'études ;

comportent deux

années

— 184 —
2° E n cours de perfectionnement qui comportent également
deux années d'études.
Les cours ont lieu tous les jours ouvrables, de huit heures à
midi et de deux à six heures.
Pour être admis à l'école, les élèves doivent être âgés de 14 ans
au moins et de 18 ans au plus, posséder les qualités physiques
requises pour T'exercice du métier et avoir terminé leurs études
primaires. L a capacité des élèves sera constatée par un examen
d'entrée.
Aucun miner val n'est perçu, mais chaque élève est tenu de
payer un droit d'inscription de cinq francs.
Cette somme est restituée aux élèves qui terminent leurs
études à l'école.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions sont reçues au local de l'Ecole.
Bruxelles, le 15 août 1911.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le ff. de Secrétaire,
A.

Collège,

ADOLPHE M A X .

CBIBERT.

Indigénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles porte à la connaissance des intéressés les dispositions
ci-après des lois des 8 juin 1909, 6 août 1881 et 16 juillet 1889,
concernant l'acquisition, la perte ou le recouvrement de la qualité de Belge et la renonciation à cette nationalité.
Loi

du

8 juin

1909.

ART. 5. L'étrangère qui épouse un Belge, ou dont le mari
devient Belge, suit la condition de son mari.
ART. 6. Les enfants mineurs non mariés de l'étranger qui
acquiert volontairement la nationalité belge, deviennent Belges.
Ils peuvent, toutefois, dans l'année qui suit l'époque de leur
majorité, renoncer à la nationalité belge, en déclarant qu'ils
veulent recouvrer la nationalité étrangère.
ART. 7. Deviennent Belges, à l'expiration de leur vingtdeuxième année, si, pendant cette année, ils ont eu leur domicile

— 185 —
en Belgique et n'ont pas déclaré leur intention

la nationalité étrangère :

de conserver

1° L'enfant, né en Belgique de parents étrangers, dont l'un y
est né lui-même ou y était domicilié depuis dix ans sans interruption :
2° L'enfant, né en Belgique d'un étranger, et qui est domicilié
dans le royaume depuis six ans sans interruption.
ART. 8. Peut toujours acquérir la qualité de Belge, l'enfant
né d'un père ou d'une mère qui aurait perdu cette qualité,pourvu
qu'il déclare que son intention est de fixer son domicile en Belgique et qu'il l'y établisse effectivement dans l'année, à compter
de cette déclaration.
ART. 0 . Peut acquérir la qualité de Belge, dans sa vingtdeuxième année, l'enfant, né en Belgique d'un étranger, moyennant l'accomplissement des formalités prescrites par l'article
précédent.
ART. 11. Perdent la qualité de Belge :
1° Celui qui acquiert volontairement une nationalité étrangère;
2° La femme qui épouse un étranger d'une nationalité déterminée ou dont le mari acquiert volontairement une nationalité
étrangère, si celle-ci est également acquise à la femme en vertu
de la loi étrangère ;
3° Les enfants mineurs non mariés d'un Belge qui acquiert
volontairement une nationalité étrangère, si, par ce fait, ils
obtiennent la nationalité de leur auteur.
ART. 12. L'enfant né à l'étranger d'un Belge, qui lui-même
est né à l'étranger, peut toujours décliner la nationalité belge s'il
a acquis de plein droit la nationalité étrangère.
ART. 13. Celui qui a perdu la qualité de Belge peut toujours
la recouvrer, pourvu qu'il n'ait pas cessé de résider en Belgique ou
qu'il y rentre avec l'autorisation du R o i ; que, dans les deux cas,
il déclare que son intention est de fixer son domicile en Relgique
et qu'il l'y établisse effectivement dans l'année à compter de cette
déclaration.
La femme qui a perdu la qualité de Relge par application de
l'article 12, 2°, peut toujours la recouvrer, comme i l est dit cidessus, après la dissolution du mariage.
Les enfants qui ont perdu la qualité de Belge par application
de l'article 11, 3°, peuvent toujours la recouvrer, après l'accomplissement de leur vingt et unième année, en se conformant aux
dispositions de l'article 8 :
ART. 14. Les enfants mineurs seront admis à faire la déclara-,
tion prévue aux articles 6, 7, 8 , 9, 12 et 13 dès l'âge de 1 8 ans

— 186 —
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut du père,
avec celui de la mère, ou, à défaut de père et de mère, avec l'autorisation des autres ascendants, ou de la famille.
Le consentement du père, de la mère ou des autres ascendants
sera donné soit verbalement lors de la déclaration, soit par acte
authentique.
A R T . 17. Sont Belges ceux qui, nés en Belgique d'un père né
lui-même dans le royaume et y domiciliés depuis dix ans au
moment de la publication de la présente loi, ont omis de faire la
déclaration prévue par l'article 9 du Code civil, à moins que,
dans un délai de deux ans à partir de cette publication, soit, au
plus tard, le 17 juin 1911, ils n'aient déchiré leur intention de
conserver la nationalité étrangère.
Article

4 de la loi

du 6 août

1881.

« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du lieu où
ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de
jouir du bénéfice delà présente disposition. »
Loi

du 16 juillet

1889.

« En exécution de l'article 2 d e l à loi du 16 juillet 1889, la
déclaration ci-dessus peut être faite dès Vâge de 18 ans accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père, avec celui
de la mère ou, à défaut de père et mère, avec l'autorisation des
autres ascendants ou de la famille.
» Le consentement du père ou de la mère, de même que celui
des autres ascendants sera donné soit verbalement lors de la
déclaration, soit par acte authentique. 9
Ces déclarations sont reçues, pour les personnes domiciliées à
Bruxelles, au Bureau des listes électorales et de l'Indigénat, rue
de l'Etuve, 11, 2 étage, tous les jours ouvrables, de neuf à trois
heures.
Il est rappelé aux intéressés que les descendants dos Limbourgeois et des Luxembourgeois qui ont perdu la nationalité
belge par suite des traités du 19 avril 1839, pourront, dans le
délai de deux années à compter du 4 juin 1911, récupérer la
qualité de Belge en faisant une déclaration par-devant M . le
Gouverneur de la Province, rue du Chêne, 22.
e

Bruxelles, le 19 août 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

"

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 187 —

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs.
La réouverture des cours est fixée au lundi 2 octobre, à huit
heures et demie du matin pour les cours du jour et à sept heures
du soir pour ceux du soir.

4. — ADMISSION DES ANCIENS ÉLÈVES.
Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du M i d i , les 18 et 19 septembre, de neuf à onze
heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du r è g l e m e n t ,
tout ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit, perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Les élèves vétérans des cours de nature et de figure antique
(dessin, peinture et sculpture) qui se r e p r é s e n t e n t à l'admission
sont astreints à concourir comme les aspirants. Ne seront admis
de droit que ceux qui auront obtenu une distinction au concours
pour les prix soit dans les cours supérieurs, soit dans ceux qui
les précèdent i m m é d i a t e m e n t .
B.

—

INSCRIPTION

DES ASPIRANTS.

Du 20 au 23 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire
des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'école
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de places
qui seront disponibles après le recensement des anciens élèves.
Les aspirants devront r é u n i r les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 12 ans accomplis ;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, ê t r e munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° Un certificat de vaccination ou la Carte

scolaire;

188 —
Hn certificat

du Directeur de l'école dont ils ont suivi lés

cours.
Ils fuiront à, produire, en outre, un certificat du commissaire
de police do leur- d i v i s i o n ,

indiquant

la r u e et le numéro d e l à

maison qu'ils habitent.
Toute demande d'inscription d'un mineur devra être faite par
le père ou, à son défaut, par la mère ou le tuteur.
EXAMENS

D E P A S S A G E E T D'ADMISS[ON.

Les places disponibles dans chaque classe seront distribuées
entre les anciens élèves et les aspirants provisoirement inscrits,
d'après le résultat dos e x a m e n s ouverts à c e t effet.
(les c o n c o u r s , y compris ceux d'architecture, section A,

com-

menceront le '25 septembre,
Les anciens élèves, à moins de circonstances exceptionnelles à
a p p r é c i e r par le d i r e c t e u r et le professeur, ne pourront se présenter à l ' é p r e u v e d'admission q u e dans l a classe qui suit imméd i a t e m e n t colle q u ' i l s ont f r é q u e n t é e pendant l'année précédente.

Les jeunes gens nouvellement inscrits qui se présenteraient
pour une d é s o l a s s e s moyennes ou supérieures devront justifier
do leurs études antérieures.
Los a n c i e n s é l è v e s qui, -'ans m o t i f s s é r i e u x , ne se seront pas
p r é s e n t é s a l ' e x a m e n d ' a d m i s s i o n dans les délais fixés, pourront
se voir é c a r t é s pour toute l'année scolaire.
Les b u l l e i ine d'admission d é f i n i t i v e sont e n v o y é s à d o m i c i l e . —
N u l n'est, admis a f r é q u e n t e r les c o u r s s ' i l n'est m u n i de ce
bulletin.
MINERVAL. —

BOURSES D'ÉTUDES.

Il est p e r ç u par trimestre un minervaldel5 francs pour les
c o u r s d u s o i r ou d u j o u r et de :>0 francs pour les cours du jour
et du s o i r .
Ce minerval est payé anticipativement par t r i m e s t r e .
1,6S c o u r s du d i m a n c h e sont s o u m i s au paiement d ' u n minerval
de 15 francs par a n .
Des bourses pourront, ê t r e a c c o r d é e s aux é l è v e s méritants peu
f a v o r i s é s de la f o r t u n e . — Les d e m a n d e s relatives à l'octroi de
ces bourses seront, f o r m u l é e s v e r b a l e m e n t
par les é l è v e s au
moment, de l'inseripl i o n .
Les élèves libres, q u i s e r o n t a d m i s a, suivre des COUTS Spéciaux,
auront à payer un minerval de 3 0 francs p o u r L'année scolaire.
\ris.—
Le c o u r s d'architecture comprend quatre a n n é e s
d ' é t u d e s (jour et s o u ) — plus le cours d'architecture ogivale

(soir) pour la section A, architectes, et cinq années (soir seulement) pour la section B (artisans).
En 4 année, les élèves arrivés de la section A peuvent suivre
le cours de composition soit le jour, soit le soir et, dans ce dernier cas, disposer de leur journée.
Un cours de dessin pour ouvriers en bâtiment (cours du
dimanche) a été rattaché à l'Académie. Les inscriptions doivent
être prises au Secrétariat de celle-ci.
e

Bruxelles, le 21 août 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

/ADOLPHE

MAX.

Emplois d'agent de police.
Un examen aura lieu incessamment pour la collation des
emplois d'agent de police.
Les candidats doivent réunir les conditions suivantes :
1° Etre Belge de naissance ou par naturalisation ;
2° Avoir une taille minimum de 1 mètre 68 centimètres ;
3° Avoir satisfait aux lois sur la milice ;
4° Etre âgé de 23 ans et de moins de 35 ans ;
5° Jouir d'une bonne vue et être exempt de toute autre infirmité ou défaut corporel, avoir été vacciné et revacciné ;
6° Savoir parler le flamand.
Traitement: 1,500 à 2,100 francs.
Masse d'habillement : 175 francs par an.
Adresser les demandes au Collège des Bourgmestre et Echevins avant le 25 septembre prochain.
Bruxelles, le 25 août 1911.
Le

Bourgniestre,

ADOLPHE M A X .

Entretien des toitures des b â t i m e n t s communaux, etc.,
pendant les a n n é e s 1912, 1913 et 1914. — A d j u d i cation.
Le vendredi 27 octobre 1911, à une heure et un quart précise,
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adju-

—

490 —

dication de l'entreprise des travaux d'entretien des toitures des
bâtiments communaux, etc., pendant les années 1912, 101:>
et 1914.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
maius du Receveur de la Ville, est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le vendredi 27 octobre, avant
onze heures du matin.
Elle seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de l'entretien des toitures des bâtiments communaux, etc., pendant les années 1912,1913 et 1914.
On peut se procurer le c diier des charges, au prix de
1 franc l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 25 août 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . DW E L S H A U VERS.

Écoles primaires et jardins

d'enfants.

Date de la réouverture : jardins d'enfants et écoles primaires,
le vendredi 15 septembre 1911.
Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de la
rentrée des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
A . B.— Les écoles sont accessibles à tous les enfants domiciliés à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires et
de 3 à 5 ans, pour les jardins d'enfants.
r

Cours d'adultes.
Do*COUR! PRIMAIRES DU SOIR pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Les cours élémentaires et moyens se donnent du 1 octobre au
31 mars : le mardi, le mercredi et le vendredi, de huit heures à
dix heures du soir, pour les hommes : de sept heures trois quarts
à neuf heures trois quarts, pour les jeunes filles et les femmes et
dans certaines écoles le dimanche de neuf heures et demie à midi
et le lundi de cinq à sept heures et demie du soir.
e r

Des cours spéciaux de perfectionnement seront créés selon les
besoins. (Voir à ce sujet l'affiche spéciale.)
Des COURS D E GYMNASTIQUE d e s t i n é s aux adultes se donnent le

soir, les lundi, jeudi et' samedi pendant la période d'hiver ; les
lundi, mercredi et vendredi pendant la période d'été :
Ecole n° 7, rue Haute, 255. — Ecole n° 10, rue de Rollebeek, 22. — Ecole n ° 1 2 , rue du Canal, 57. — Ecole n° 13, place
Anneessens, 11.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé de
14 ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées, le
samedi 16 septembre prochain, à six heures du soir pour les
jeunes gens, à huit heures du soir pour les hommes.
Un COURS S U P É R I E U R D ' A D U L T E S est i n s t i t u é à l'école n° 1, rue

des Sols, 20.
Les cours ont lieu à partir du 1 octobre, aux jours et heures
ci-après :
e r

Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix
heures du soir.
Des cours spéciauxd e langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi de sept heures et demie à dix heures
et demie du soir.
Des cours d'anglais et d'allemand pour dames se donnent à
l'école primaire n° 17, rue des Six-Jetons, 72 et à l'école p r i maire n° 21, boulevard du M i d i , 8 6 ; un cours d'allemand est
•-'gaiement donne à l'école primaire n° 20, rue du Canal, 53.
Un cours d'allemand pour messieurs est donné à l'école primaire n ° 6 , boulevard du M i d i , 86.
Les inscriptions seront reçues au local de ces écoles ci-dessus
les samedi 16 et lundi 18 septembre, de sept heures et demie à
huit heures et demie du soir.

— 192 —
Conditions d'admission.
Pour tous les cours : habiter la Ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : être âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur: être âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Le cours supérieur comprend trois années d'études ; les cours de
langues comprennent deux années d'études.
Les inscriptions seront reçues au local, rue des Sols, 20 : les
samedi 16 et lundi 18 septembre de sept heures et demie à huit
heures et demie du soir.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (Bureau de la population).
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées cidessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir: le mardi 19 septembre, pour le cours supérieur:
— le mercredi 20 septembre, pour les cours de langues.
Bruxelles, le 25 août 1911.
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

STEENS.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Enseignement industriel, professionnel et commercial
pour jeunes gens et adultes. — Ecoles d'apprentissage
et de perfectionnement pour artisans.
ÉCOLES SE RATTACHANT

A U XINDUSTRIES

D U BÂTIMENT.

Ecole industrielle, Palais du Midi (Passage du Travail).
Réouverture des cours : Le dimanche 1 octobre. Condition
d'admission : être âgé de 14 ans au moins (18 ans pour les monteurs-électriciens). Les inscriptions sont prises à partir du 25 septembre, de deux à quatre heures, et de huit à dix heures du
soir, au bureau du Directeur. Les cours se termineront le 15 juin.
Pour autres renseignements (minerval), voir circulaire etaffîche
spéciale.
er

Ecole communale de menuiserie,
rue Haute, 12, et rue Joseph-Stevens, 20.
Réouverture des cours: Le 1 septembre. Conditions d'admission : être âgé de 14 ans au moins et de 18 ans au plus. Avoir
payé un droit d'inscription de 5 francs. Les inscriptions sont
prises à l'école tous les jours ouvrables. Les cours se termineront
le 5 août Pour autres renseignements, voir affiche spéciale.
er

Ecole de plomberie, d'installations

de gaz et de zinguerie,

Palais du Midi (Passage du Travail, 18).
Réouverture des cours: Le dimanche 1 octobre, à neuf heures
et demie du matin. Conditions d'admission : être âgé de 17 ans au
moins et exercer un des trois métiers. Avoir payé un droit
d'inscription de 10 francs. Les inscriptions et réinscriptions
seront prises verbalement au local les lundi 18 et mardi 19 septembre, à sept heures du soir, ou par écrit, avant le 18 septembre. Les cours se termineront en mai. Voir affiche spéciale.
er

Ecole de tapissier s-garnisseurs,
Palais du Midi (Salles 28 et 286) (entrée Passage du Travail).
Réouverture des cours : Le vendredi 15 septembre, à huit
beures du soir. Les cours ont lieu en semaine, de sept heures et
demie à neuf heures et demie du soir. Des cours d'adultes sent
donnés le dimanche, de neuf heures à midi. Droit
d'inscription : 5 francs. Conditions d'âge : 14 ans au moins pour
lescours du soir et 20 ans au moins pour les cours d'adultes.
Les inscriptions seront prises au local les 8 et 9 septembre, de
sept à neuf heures du soir, ou par écrit chez M . Malevé, Directeur,
43, rue Keyenveld. Fin de l'année scolaire: le 15 mai. Voir
affiche spéciale.
Ecolede mécanique

de précision,

d'horlogerie et

d'électricité,

Palais du Midi, entrée rue du Miroir, 9.
Réouverture des cours : Le 18 septembre. Condition d'admission : être âgé de 14 ans au moins. Minerval : 250 francs par an,
payable par trimestre. Des demi-bourses de la Ville peuvent être
accordées aux bons élèves habitant Bruxelles. Les inscriptions
verbales sont prises au local de l'école à partir du 1 septembre,
de dix heures à midi. Les inscriptions écrites peuvent être adressas à M. Nijs, Directeur. Les cours se clôtureront le 31 juillet.
er

DOC — 1.3.

— 194 —
Ecole d'apprentissage et de perfectionnement pour peintres eu
bâtiments,

rue Haute, 12,

Réouverture des cours : Le mardi 3 octobre. Age d'admission:
14 ans. Les inscriptions sont prises au local de l'école le jeudi 28
et le vendredi 29 septembre, de sept à neuf heures du soir, et le
dimanche 1 octobre, de neuf heures à midi. Les cours de semaine
se clôtureront le 15 mars ;les cours du dimanche, le 30 juin. Voir
affiche spéciale.
er

Ecole professionnelle de dessin, de modelage et de sculpture
sur bois, rue de Bavière, 17.
Réouverture des cours: Le mardi 3 octobre Conditions d'admission : être âgé de 15 ans au moins, avoir une année d'apprentissage à l'atelier. Droit d'inscriptions: 5 francs. Les inscriptions
sont prises au domicile du Directeur, M . Huvgens, rue de Rollebeek, 40. du I ' a u 20 septembre, de midi a une heure et de
sept à neuf heures du soir. Les cours se termineront fin avril.
e

Ecole de dessin d'ebènisterie

(Local: Académie,

rue du Midi, 144).
Réouverture des cours : Le dimanche 1 octobre, à neuf heures
du matin. Conditions d'admission : être âgé de 14 ans au moins
et avoir terminé les études primaires. Les inscriptions sont prises
au local des cours les dimanches 17 et 24 septembre, de dix
heures à midi. Les cours se termineront lin avril.
er

Ecole professionnelle de serrurerie, poèlerie

et ferronnerie,

Palais du Midi (Passage du Travail).
Réouverture des cours : Le lundi 2 octobre. Conditions d'admission: être âgé de 14 ans et avoir payé un droit d'inscription
de 5 francs. Fin des cours: fin avril. Les inscriptions sont prises
au local, les dimanches 24 septembre et 1 octobre, de dix heures
à midi, et le lundi 25 septembre, de sept à neuf heures du soir.
Les demandes d'inscription peuvent être adressées par écrit
dès maintenant à M. Duys, Directeur, avenue Rogier, 200,
Schaerbeek. Voir affiche spéciale.
er

— 195 —
ÉCOLES S E RATTACHANT

A L'INDUSTRIE D U VÊTEMENT.

Ecole professionnelle

de tailleurs,

Palais du Midi.

Réouverture des cours : Le 3 septembre. Conditions d'admission: être âgé de 14 ans au moins et payer un droit d'entrée de
150 francs et un minervalde 15 francs par trimestre. Les inscriptions sont prises au Palais du Midi (salle n° 8) à partir du 1 septembre. L'année scolaire sera terminée le 15 août. Voir affiche
spéciale.
er

Ecole d'art
email

appliqué

à la bijouterie,

et parties similaires,

ciselure,

gravure,

Palais du Midi, salle 20.

Réouverture des cours : Le dimanche 1 octobre. Age d'admission : 14 ans au moins. Droit d'inscription: 5 francs. Les inscriptions sont prises les dimanches 17 et 24 septembre, de onze
heures à midi, au local de l'école. Fin des cours: le dernier
dimanche d'avril.
er

Ecole de coiffure,

place Fontainas, 17 et 19.

Réouverture des cours : Le mardi 3 octobre. Conditions d'admission : être apprenti ou ouvrier coiffeur ; être âgé de 14 ans au
moins. Droit d'inscription : 10 francs. Les inscriptions sont prises
du 1 au 30 septembre inclus, au Secrétariat de l'école, 138,
boulevard du Hainaut. Fin des cours :find'avril.
er

Ecole de coupe de la chaussure,

rue d'Accolay, 10.

Réouverture des cours : Le 2 octobre. Age d'admission : 14ans
au moins. Droit d'inscription: 3 francs en l année ; 5 francs en
2 et 3 années. Les inscriptions peuvent être prises au local les
dimanches 3 et 10 septembre (de 10 heures à midi) ou en écrivant à M. Devos, Secrétaire, rue Brogniez, 123. Les cours se
clôtureront fin juin. Voir affiche spéciale.
, e

e

e

ÉCOLES SE RATTACHANT A L'INDUSTRIE D U LIVRE.

Ecole professionnelle

de typographie,

Palais du Midi.

Réouvei turedes cours : Le 1" septembre. Conditions d'admission : être âgé de 14 ans au moins et travailler chez l'un des
patrons affiliés à l'école. Les inscriptions sont prises chez le
Directeur, M. Dumont. rue Verte, 154. Fin des cours : le 30 .juin.

— 196 —
Cercle d'études
typographiques (cours de perfectionnement,
coloris, dessin, composition pratique, impression, découpage,
machines à composer).
Réouverture des cours: Le 2 octobre, à huit heures du soir.
Conditions d'admission: être ouvrier typographe ou imprimeur,
membre du Cercle. Droit d'inscription: 5 francs.Les inscriptions
sont prises chez M . Tasnier, Président, rue d'Accolav, 1. Fin
des cours: fin mai.
Ecole de lithographie,

rue du Poinçon, 3.

Réouverture des cours : Le 1 octobre. Conditions d'admission : être apprenti lithographe et être âgé de 16 ans au moins.
Droit d'inscription: 6 francs. Les inscriptions sont prises au local
de l'école, tous les soirs de sept heures et demie à huit heures et
demie. Fin des cours : le 31 mai. Voir affiche spéciale.
er

Cercle d'études

lithographiques,

rue de Bavière, 8.

Réouverture des cours : Le 3 octobre. Condition d'admission:
• être âgé de 18 ans au moins. Minerval, fr. 0-50 par mois. Les
inscriptions sont prises par écrit au local ou auprès du Directeur,
16, rue d'Accolay, de neuf à quatre heures. Fin des cours: le
30 juin.
Ecole professionnelle de reliure et de dorure d'art,
Palais du Midi.
Réouverture des cours: 13 septembre. Age d'admission : 14 ans
au minimum. Droit d'inscription: 5 francs. Des cours pour
adultes sont donnés le dimanche de neuf heures à midi. Les
inscriptions sont prises les 8 et 9 septembre, de sept à neuf heures
du soir au local de l'école, ou par écrit chez le Directeur,
M . Malevé, 43, rue Keyenveld. Fin des cours: le 15 mai. Voir
affiche spéciale.
COURS

D E PERFECTIONNEMENT

COMMERCE

E T LANGUES

POUR

EMPLOYÉS.

ÉTRANGÈRES.

Ecole commerciale de la « Mutuelle des Employés

»,

boulevard du Hainaut, 110.
Réouverture des cours: Le lundi 2 octobre. Condition d'admission: être âgé de 17 ans au moins. Droit d'inscription:
5 francs par cours (fr. 7-50 pour 2 sections du m ê m e cours). Les

inscriptions sont prises au local, 40, rue de la Fourche, au
1 étage, tous les jours ouvrables, de quatre à huit heures du
soir. Les cours seront clôturés fin avril. Voir affiche spéciale.
er

Institut commercial

boulevard du Hainaut, 110
(Ecole normale).
et colonial,

Réouverture des cours : Le 2 octobre. Conditions d'admission :
être âgé de 15 ans au moins et avoir payé un droit d'inscription
de 15 francs par cours. Les inscriptions seront reçues au local,
tous les jours du 15 septembre au 15 octobre, de neuf heures du
matin à neuf heures du soir. Fin des cours : 30 avril. Voir affiche
spéciale.
Ecole de comptabilité
de la Chambre syndicale des
experts-comptables
et des comptables, rue du Peuplier, 12.

Réouverture des cours : Le 9 octobre. Conditions d'admission: être âgé de 18 ans au moins. Droit d'inscription en l année: 10 francs par cours ou 20 francs pour tous les cours; en
seconde année : 15 francs par cours ou 30 francs pour tous les
cours. Les inscriptions seront reçues à partir du 15 septembre
chez M . Giguet, secrétaire, 75, rue Marie-Henriette, et chez
M . Dries,secrétaire-adjoint,rue Marie-Henriette, Gô. Elles seront
reçues dès à présent chez le Directeur des cours, 173, rue
d'Espagne. Les dames sont admises. Fin de cours: le 15 mai.
Voir affiche spéciale.
r e

Hôtel Ravenstein, rue Ravenstein ;
local des cours : Université libre.

Cercle polyglotte,

Réouverture des cours : Le 4 octobre. Condition d'admission: être âgé de 18 ans. Minerval : 5 francs pour les cours de
littérature ; 30 francs pour un cours ; 40 francs pour une carte
générale donnant droit à tous les cours. Les inscriptions sont
prises au Secrétariat c: Hôtel Ravenstein », à partir du 15 septembre, de dix heures à midi, de trois à six heures du soir. Fin
descours: le 16 juin. Voir affiche spéciale.
STÉNOGRAPHIE

Cours de V Association

ET DACTYLOGRAPHIE.

sténo graphique

unitaire

de

Belgique

(système Prévost-Delaunay), au Palais du Midi (Ecole industrielle).

Réouverture des cours: Le 4 octobre. Conditions d'admission:
être âgé de 14 ans au moins et avoir acquitté un droit d'inscrip-

tion de 5 francs. Les inscriptions sont prises an local verbalement ou par" était ainsi qu'au siège social, 59, rue du Marché.
Fin des cours : en mai. Voir afliche spéciale.
Ecole centrale nouvelle
desléno-dactylogruphie,
rue du Pont-Neuf, 66.
Réouverture des cours: Le 4 octobre. Conditions d'admission :
être âgé de 14 ans au moins, payer un droit d'inscription de
5 francs. Les inscriptions sont prises verbalement au local les
mercredis et vendredis, de six à huit heures du soir. Fin des
cours: en juin. Voir affiche spéciale.
Institut sténographique
de Belgique (système Du ployé),
Locaux : Ecole primaire 9, rue des Eburons, et Ecole primaire 13, place Anneessens.
Réouverture des cours :àhuitheures et quart du soir, a) Cours
inférieurs : à l'Ecole rue des Eburons, lundi 9 octobre , à l'Ecole
place Anneessens, le jeudi 5 octobre. — b) Cours supérieurs,
lundi 16 octobre. Condition d'admission : être âgé de 14 ans au
moins. Les cours sont mixtes. Droit d'inscription : 5 fraucs. Les
inscriptions sont prises au siège de l'Institut, rue Van Camp:uïhout, 68, ou aux écoles, le soir un quart d'heure avant l'ouverture. Fin des cours mi-mai. Voir affiche spéciale.
Bruxelles, le 25 août 1911.
PAR

L E COLLÈGE

Le Collège,
MAX.

:

Le Secrétaire,
A . D WELSHAUVEHS.

ADOLPHE

VÉRIFICATION

DU G A Z . — AOÛT

1911.

Parfaite.

Epuration
Pression
Pouvoir

moyenne
éclairant:

la combustion

de la soirée
Consommation
de 42 gr

ma

à"'huile

de gaz
.

pendant
.

.

.

.

103^.28.

Cours du soir. — Ecolo m é n a g è r e communale n° 3,
rue des Eburons, I I , 13, 15.
l'n cours pratique d'économie domestique (travaux de ménage :
cuisine, lavage, repassage, raccommodage, etc.) pour jeunes

