— 397 —
fr. 00,000 dans une ville qui compte cent mille Ames. On ne reçoit au dépôt
que ceux que l'âge, les infirmités, ou l'isolement ont réduits à une indigence
impossible à combattre et légalement constatée; i l s'y trouve fort peu de
reclus de par la l o i , parce que tous les mendians qui n'ont pas leur domicile
de secours à Bordeaux sont livrés à la justice et dirigés vers leur domicile
à l'expiration de la peine.
A L y o n , il n'y a qu'un établissement; i l est à la fois préventif et répressif,
les mendians y SOnl conduits à l'expiration de leur peine ; les autres n'y sont
admis que sur un ordre exprès du maire.
Taris et le département de la Seine n'ont pas d'autre maison spéciale de
prévention que la préfecture de police où l'on recueille les gens sans asile
dont le nombre est, en moyenne, de 3 à 4. Ils ont un dépôt provisoire à
St-Denis el un dépôt de répression définitive à Villers-Coteret (département
de PAisne) et ne réunissent que quinze cents reclus dans ces deux élablissemens (1).
Nous déclinerions notre compétence pour interprêter la loi ; nous vous
prierions de consulter, sur ce point, votre section du contentieux qui répand
à flots la lumière sur toutes les questions de d r o i t ; mais nous ne voulons
pas supprimer les moyens préventifs, seulement nous insistons pour qu'ils
soient régularisés.
Nous savons d'ailleurs que la destruction des moyens préventifs pourrait
n'avoir pas une grande influence, si le dépôt de mendicité était attrayant.
On userait largement d'un moyen que déjà quelques-uns emploient pour
rentrer à la Cambre.
Plusieurs reclus, qui avaient été mis en liberté parce que l'administration
communale s'était assurée qu'ils pouvaient trouver du travail et un salaire
suffisant, ont refusé l'un et l'autre et se sont fait arrêter par la gendarmerie :
Us se sont mêmes livrés à la force armée, s'installant comme vagabonds
dans les casernes. L'un d'eux gagnait fr. 1 30 comme aide-serrurier ; i l a
quitté le travail libre parce qu'au dépôt i l est logé, n o u r r i , vêtu et reçoit un
salaire de 50 cent, par jour; i l a de plus l'agrément de se promener à la
ville où l'amène, journellement, la pose de la grille de l'entrepôt.
Quelle que soit donc la résolution qui sera prise sur la véritable destination
des dépôts de mendicité, i l faut en faire un objet d'aversion et non un lieu
de convoitise. II faut réclamer la stricte exécution des articles 274 et 276 d u
Code pénal et demander que les officiers du ministère public tiennent la
main à ce que les vagabonds soient livrés à la justice avant d'être dirigés
vers la Cambre.
Il paraît qu'un arrêté royal du 12 octobre 1825 dispose que les mendians
arrêtés par la force publique seront, s'ils le réclament, transférés immédiatement aux dépôts de mendicité à moins que le délit n'ait été accompagné de
circonstances aggravantes.Cetarrèté, qui est rapporté dans l'ordonnance du
Collège échevinal du 28 juin 1833 ne se trouve pas dans le journal officiel;
il ne peut, en aucun cas, ôter force à la l o i ; à part, d'ailleurs, son insuffisance, i l pourrait être rapporté.
Aujourd'hui tous les dépôts sont indistinctement occupés par des hommes,
des femmes et des enfans. Sans dépenses d'établissement, on pourrait i m médiatement séparer les sexes et les âges en assignant chaque dépôt à une
catégorie spéciale; par là on obtiendrait également l'avantage de dépayser
la plupart des reclus.
Les sexes sont séparés dans le dépôt de la Cambre comme dans les autres; mais cette séparation est loin d'être complète. Dans la grande cour, à
toute heure du jour, on rencontre des reclus de l'un et de l'autre sexe; de

(1) L e s r e n s e i g n e m e n s s u r B o r d e a u x e t L y o n s o n t a u t h e n t i q u e s , c e u x q u i
Paris ont

été e m p r u n t é s

concernent

à H. S a y .

34

-

398 —

plus le mari et la femme se voient, par fois prennent un repas en commun
et ceux qui passent pour légitimement unis jouissent du même avantage : il
en est ainsi des n°s 186 et 171, qui tous deux sont employés et partagent
avec leurs enfans neuf francs de salaire mensuel. Toutes les mères, sans
distinction, ont des relations continues avec leurs enfans; elles boivent le
café avec eux deux fois par semaine. II n'y a aucune privation des liens de
famille pour le mendiant.
La fainéantise est la règle, car tout travail est rémunéré; i l Test au profit
actuel du détenu, sans soulagement pour la commune du domicile de secours, comme sans prévision de l'avenir du reclus.
Le contraire devrait exister pour que le dépôt méritât le titre qu'il étale
aux regards des passans.
Au delà de 250 reclus sont employés au service de la maison; ils perçoivent un salaire quotidien, depuis l'infirmier et le barbier, jusqu'aux balayeurs et aux éplucheurs de légumes- a savoir :
Chefs de chambrée
Infirmiers
Portiers .
Geôlier .
Barbiers.
Recureurs.
Terrassiers
Charretiers
Balayeurs.
Veilleur .
Balayeuses
Garçon de bureau.
Gardien des pompes
Lampiste. . . .
Sonneur
. . . .
Enfans de chœur .
Cuisiniers . . .
Eplucheurs . .
Dépense
. . . .
Porteurs de tonne.
Bouilleur d'eau. .
Boulangers . . .
Ecrivains. . . .
Garçons de magasin
Idem. .
Tailleurs. . . .
Couturières .
Ravaudeuses. . .
Buandicres . .
Jardiniers . .
Vidangeurs. .

47
15
11
1

salaire

8
5
6
2
1
3
1
1
1
1
3
2
35
1
6
1
5
3
3
2
20
17
16
24
9
10

«
«

0

«

«

«
«

«
«
«
«
«

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

20
17
10
30
25
20
20
15
15
20
10
25
20
10
25
04
20
07
20
04
15
35
40
20
15
15
10
10
24
32
32

Ainsi, voilà 253 individus qui to chent fr. 44 75 par jour ou plus de
14,000 francs par an, en tenant'compte de l'occupation continue des uns et
du chômage des autres, pendant les jours fériés. Quatorze mille francs donnés, en grande partie, à des hommes qui se bornent à concourir à leur propre bien-être. Cet abus est trop grave pour ne pas être combattu avec force.
L'ouvrier libre reçoit-il un salaire pour la préparation de son dîner ou pour
l'entretien de son habitation? Au moins trouve-t-il sa chambre balayée, ou
ses pommes de terre pelées et lavées sans qu'il lui en coûte ni temps ni
travail?... On nous objectera peut-être que ces 253 individus salariés font
des corvées pour le reste de la population, que quelques-uns ont des postes

— 299 —
de confiance; mais nous répondrons que, si le travail était la règle, on ne
soulèverait pas de pareilles objections, qu'au surplus toutes les corvées devraient, sans exception, être faites à tour de rôle par tous les reclus valides
et qu'il suffirait de l'exemption du travail pour faire rechercher les postes
de confiance, peut être de quelque amélioration dans le régime alimentaire.
Cela est si vrai que, parmi les privilégiés, le n<> 4 1 , incapable de se mouvoir,,
esl chef de chambrée officiel et remet son service à un autre individu avec
lequel i l partage les émolumens.
Les reclus sont divisés, sous le rapport des alimens, en deux classes :
valides et invalides. Ceux de la première catégorie coûtent f r . 0 48, ceux
de la seconde fr. 0 80 par jour d'entretien aux communes. Ces derniers ont
240 grammes de viande et un litre de bierre de plus que les autres. Eh ! bien
parmi les invalides se trouvent plusieurs employés qui reçoivent un salaire
de fr. 6 par mois; tels sont les nos 22, 27, etc., d'autres qui vendent leur
ration de viande pour acheter du café; tel est le no 275 qui partage, avec
son mari, le produit d'alimens dus à des infirmités.
La règle de la maison range au nombre des invalides les individus qui
ont atteint l'âge de 70 ans et ceux qui sont affligés de quelque infirmité;
sous ce dernier prétexte ou, si vous l'aimez mieux, par cette dernière r a i son, i l y a des reclus qui gagnent de 20 à 50 centimes par j o u r , à l'un ou
l'autre service particulier ou dans la fabrique, et qui figurent parmi les invalides; i l en est ainsi pour les n ° 169, 405, 414, etc.
Si des occupations de ménage nous passons au travail de la fabrique,
nous trouvons plus de neuf cents reclus qui perçoivent un salaire j o u r n a lier, dont le montant annuel dépasse f r . 65,000. La variété des salaires
comme celle des travaux est infinie, mais on peut classer les ouvriers en
deux grandes divisions : les uns travaillent pour la maison, les autres pour
le dehors; les premiers touchent une rémunération aux dépens des communes, les seconds abandonnent une partie de leur salaire au bénéfice d'un
être moral, fictif auquel on donnera, un jour un corps à nos dépens.
Toutes les étoffes nécessaires au service du dépôt de mendicité sont fabriquées par environ 400 reclus; c'est là une mesure fort sage et qui prend
des développemens heureux*; mais, encore un coup, faut-il rétribuer ce
travail dont le produit est destiné aux reclus, ou au moins faut-il le rétribuer aussi chèrement? 11 a coûté fr. 21,652 99 c , en 1846, et a valu à
chaque homme un salaire moyen de 27 centimes par jour.
De quelque manière qu'on envisage l'établissement de la Cambre, on doit
résoudre négativement la question des salaires. Si c'est une maison de travail, le salaire doit, avant tout, pourvoir à l'existence des habitans ; si c'est
un refuge pour ceux qui sont incapables de pourvoir à leur subsistance, on
est en droit d'exiger service pour service, et, leur donnant plus, en les
fesant vivre, qu'ils ne savaient se donner par eux-mêmes, on peut exiger
qu'ils livrent leur force et leur intelligence. Si enfin c'est un lieu de répression et de correction, on devrait, tout au moins, songer à l'avenir, au lieu
de laisser gaspiller, dans le présent, le fruit du travail.
Nous revenons à la fabrique pour passer en revue la seconde division.Là,
indépendamment de soixante-dix ouvrières qui sont occupées pour le
compte d'une mailresse de couture, i l y avait, en 1846. 457 individus qui
ont gagné en salaires 45,787 07, à savoir :
s

259 hommes en moyenne f r .
110 femmes
»
»
50 garçons
«
*
50
tilles
»
»

0 45
par jour.
0 20
»
0 25 /
»
0 9 j
»
1

1

2

2

Soit pour les premiers environ la totalité et pour les autres la moitié des
frais d'entretien.
Ici le salaire n'est pas compté intégralement aux travailleurs; ils n'en
#

— 400 —
touchent que les deux tiers, pendant que le surplus est rais en réserve à un
compte spécial. L'année dernière i l a été distribué de ce chef fr. 29,191 38
aux reclus.
Nous sommes l o i n de nous récrier contre le t r a v a i l ; nous voudrions, au
contraire, que tous les reclus fussent o c c u p é s ; nous le voudrions sans porter préjudice au travail libre et surtout pour leur donner les moyens de
rentrer dans la société.
•
P o u r atteindre ce double but, les travaux que l'on peut exercer partout,
en tout temps et sur une grande échelle sont seuls convenables.
A la Cambre, un g r a n d nombre d'enfans du sexe masculin sont occupés à
piquer des visières de casquettes ; plus de cent cinquante hommes valides
font des équipemens militaires et travaillent exclusivement pour le fournisseur permanent et général de l'armée. Quel avenir ont tous ces reclus?
quelle est leur perspective? De m o u r i r au dépôt, à moins que quelques-uns
ne parviennent à se placer chez des selliers uniquement pour faire la piqûre.
L à , dans un autre ordre d'idées, on trouve u n grand atelier de couture
q u i fait la concurrence aux ouvrières de Bruxelles à ce point que des couturières se rendent à la Cambre, ou parce que le travail manque à la ville,
ou parce q u ' i l est trop peu rétribué, en d'autres termes parce que l'offre
dépasse la demande.
Et ce travail est i m p r o d u c t i f pour la société! A ce p r i x nous aimerions
beaucoup mieux imposer de la fatigue sans résultat industriel aux reclus;
nous préférerions qu'on obligeât, par exemple, tous les hommes valides à
marcher avec ordre et régularité pendant quelques heures, imitant ce que
les militaires nomment le peloton de p u n i t i o n , ou qu'on leur fit alternativement creuser et r e m p l i r des fossés. Ainsi on inspirerait une aversion salutaire à la population et l'on ne rencontrerait plus des calculateurs qui
opteraient pour le dépôt de mendicité, parce que le travail libre ne peut leur
laisser, après les dépenses pour le g î t e , l'habillement et la n o u r r i t u r e , un
solde j o u r n a l i e r de 50 n i de 40 n i même de 30 centimes à dépenser au cabaret ou à la cantine. Les N 102, 107, 113, 234, 345 ne restent au dépôt que
parce qu'ils touchent de 8 à 10 f r . par m o i s ; le N° 58 gagne jusqu'à fr. 20
p o u r ses menues dépenses.
L e travail actuel est i m p r o d u c t i f ; et cependant nous avons vu déjà que
les reclus en retiraient f r . 65,000 (1) par a n . C'est que cette somme entière,
ou presque entière, est consommée aux cantines, qu'elle sert à procurer le
superflu à des gens q u i , par eux-mêmes, sont incapables de trouver le nécessaire. O u i , toute cette somme est consommée en pain b l a n c , café, sucre,
b e u r r e , tabac, faro ou genièvre.
Un tiers du salaire des ouvriers q u i travaillent pour le dehors est néanmoins prélevé par l'établissement. Il s'est élevé, en 1846, à f r . 14,595 09.
Qu'est devenue cette somme? Elle est allée grossir le bilan de la fabrique et
masquer des pertes.
L a fabrique a un compte particulier, une comptabilité à elle qui se résume
en trois articles : Capital i m m o b i l i e r , marchandises et écus ; i l se forme par
le prélèvement sur les salaires.
o s

A u 31 décembre 1845 l'actif se composait de :
Capital immobilisé
fr.
Marchandises
En caisse
Total.

.

.

(1) Francs 14,000 pour le service i n t é r i e u r ; fr. 21,633 fabrique
fr. 29,191 pour l ' e x t é r i e u r .

.

fr.

pour

20,546
47,554
17,065
85,767

79
8o
59
21

Fintérieur,

— 401 —
Au 31 décembre dernier i l élait devenu :
Capital immobilisé
Marchandises
Ell caisse

fr. 22,235 8!)
50.575 37
21.800 27
Total.

.

.

.

fr. 94,011 53

Ainsi, par un prélèvement ou une recette réelle defr. 14.595 69, le capital
ne s'est accru que de fr. 8.844 32. ce qui accuse une perle de fr. 5,751 37.
Nous ne sommes pas assez au fait de l'administration du dépôt pour assigner les omises pertinentes de ce résultat; mais il équivaut à des salaires
disproportionnés aux prix de vente des produits, et réduit la retenue sur les
salaires, abusivement évaluée à / , à moins d e / , soit environ / .
Vont comprenez, Messieurs, comment ce capital se compose, et si même
vous admettiez que le mobilier industriel dût faire partie des frais d'entretien dos reclus, vous trouveriez au moins que le bénéfice de la fabrique,
c'est-à-dire, la partie de la retenue qui n'est pas affectée à l'entretien des
machines el des outils, devrait entrer au profit des communes dans la caisse
générale de l'établissement; vous réclamerez, dès aujourd'hui, votre part
dans la somme de fr. 72.575 64 qui représente, en écus et en marchandises,
los bénéfices déjà réalisés ; vous le ferez avec d'autant plus d'insistance que
votre contingent continuera à diminuer, nous l'espérons, pendant que celui
des autres communes augmentera.
Dans l'état actuel des choses, vous avez le droit de demander qu'on impute
sur les frais d'entretien qui seront à votre charge en 1847, environ les /
du capital liquide de la fabrique soitfr.54.000au moins. Vous aurez droit à une
réduction équivalente à la moitié (rapport actuel de la population Bruxelloise à la totalité des reclus) de la retenue sur les salaires qui sera opérée
dans l'année courante, soit fr. 7,000 à 8,000.
Si, allant plus loin, vous voulez vous adresser à l'autorité provinciale et
faire valoir les considérations qui précèdent, nous n'avons pas le moindre
doute que, dans sa sollicitude pour les intérêts de ses administrés, elle n'apporte des modifications aux salaires, en général, et à leur répartition.
D'abord, reprenant les employés du service intérieur, vous n'aurez pas
de difficulté à établir que les corvées doivent être faites à tour de rôle et que
les postes de confiance peuvent être beaucoup moins rétribués par cela
même qu'ils affranchiront ceux qui en sont revêtus de travaux grossiers ou
rudes de la maison, et de ce chef il y aura une économie de fr. 9,000 sur
les frais généraux d'entretien.
En second lieu, vous provoquerez avec justice une répartition mieux
entendue du salaire de tous les travailleurs, sans exception. Aujourd'hui, la
retenue d'un tiers n'a lieu que sur les ouvriers qui travaillent pour le dehors et cependant les salaires des deux catégories diffèrent peu les uns des
autres.
En 1846, la moyenne des salaires par jour doit avoir été de
0.27 pour les hommes travaillant pour la maison.
0,43
«
»
pour le dehors.
0,12 pour les femmes
>•>
pour la maison.
0,20
»
»
pour le dehors.
1

3

1

4

2

9

s

4

Mais les ouvriers qui travaillent pour l'extérieur employaient 120 aides
qu'ils salarient eux-mêmes, ce qui réduit la moyenne de leurs bénéfices
d'un quart ou d'un cinquième.
La retenue d'un tiers sur ces salaires, au profil des communes, procurerait une économie de fr. 22,000, soit, avec celle qui précède fr. 31,000,
dont une moitié environ pour la ville de Bruxelles.
Un second tiers pourrait être mis en réserve au eompie spécial de chacun
54.

-

402 —

des ouvriers afin de leur faire une masse, comme cela se pratique dans les
prisons, pour l'avenir. Cette masse ne devrait pas être la propriété absolue
des reclus, mais, au contraire, être mise à la disposition des communes
qui en profiteraient pour la part dévolue aux reclus qui mourraient au
dépôt ou qu'elles placeraient plus tard dans un hospice; elles la remettraient
aux autres à leur sortie, tout en dirigeant l'emploi qui en serait fait.
Le troisième tiers serait donné immédiatement aux travailleurs pour être
dépensé à leur convenance dans le dépôt.
Ceux qui s'apitoient sur les misères qu'ils touchent du doigt, ceux dont
la philantropie ne sait pas s'élever jusqu'à la charité trouveront, peut-être,
celte part étroite, mesquine. Qu'il nous soit permis de dire qu'il y a une
tendance de démoralisation qu'il faut réprimer, si l'on ne veut pas que la
fainéantise et l'imprévoyance fassent des progrès qui empireraient infailliblement la condition de toutes les classes de la société.
La valeur relative de ce tiers peut d'ailleurs être augmentée par des mesures de police intérieure fort simples.
Il faudrait introduire une monnaie de convention, encore une fois, à l'instar de ce qui se pratique dans les prisons, afin d'être assuré que la totalité
des salaires est dépensée dans la maison; nous avons plus d'une motif pour
réclamer cette amélioration. 11 faudrait de plus changer la nature des objets
qui garnissent les cantines; supprimer les caramels, le pain d'épice et tout
ce qui est analogue; remplacer les bières fortes par de bonnes bières de
ménage et interdire l'usage du genièvre et de l'eau de vie, malgré l'avis du
médecin, (1) qui n'appartient probablement à aucune société de tempérance.
Enfin, au lieu d'entrepreneurs qui doivent faire de grands bénéfices, puisqu'ils payent leur privilège fr. 2500 par an, on pourrait faire les achats en
gros pour la maison et préposer des employés à la vente, ou, tout au moins,
changer le tarif et fournir les marchandises aux cantiniers : ainsi le prix de
plusieurs articles pourrait être diminué de 2 0 , 25 et 30 pour cent.
Quant au second tiers, dont nous avons demandé la mise en réserve, il est
inutile, messieurs, de vous dire les résultats que nous en attendons.
Le nombre des récidives est effrayant : les 5/5 des individus qui peuplent
la Cambre y sont pour la seconde, pour la troisième ou la quatrième fois,
quelques-uns pour la dixième et même la douzième fois. Le mouvement des
sept semaines qui séparent le 12 avril du 1er j i vous donnera la mesure
de ces entrées et de ces sorties périodiques : à la première de ces dates il y
avait 1570, à la seconde 1577 reclus, dont Bruxelles est le domicile de secours; dans l'intervalle i l en est entré 378 et sorti 5 7 1 !
Parmi ceux qui demandent et obtiennent leur liberté, i l s'en trouve, sans
le moindre doute, un assez grand nombre qui ont la bonne volonté de travailler et de pourvoir à leur subsistance; mais aux uns i l manque des vêtemens, aux autres des outils. Aucun, faute de quelques sols, ne peut attendre
vingt-quatre heures, encore moins faire des démarches, pour trouver un
atelier ou un maître.
De là une charge perpétuelle pour la Commune, que la partie des salaires
mise en réserve viendra diminuer, et qu'un complément de prévoyance allégerait encore considérablement.
Tous les reclus n'ont pas la faculté de travailler au dépôt, tous n'auront
pas des épargnes à leur sortie; i l serait, sous ce rapport, avantageux que
l'autorité pût disposer de quelques fonds pour venir en aide aux mendians
libérés. Il le serait également en faveur des individus qu'un secours actuel
préserverait du dépôt.
u

n

(I) Si le genièvre est indispensable, comme on d i t que le médecin le prétend, à la
santé des détenus, i l faut le prescrire à tous, dans le cas contraire i l faut déraciner
l'abus.

— 4O;J —
Nous croyons donc devoir demander que le Conseil porte au budjet de la
commune une somme pour être distribuée, en aumônes, par le Bourgmestre
aux familles qu'un secours immédiat pourrait aider efficacement à pourvoir
à leurs besoins par le travail. Nous le demandons pour épargner à la commune do plus grands sacrifices et pour améliorer la condition de nos concitoyens atteints par des coups imprévus.
Nous savons qu'un de nos magistrats consacrait son traitement à de pareilles œuvres de charité et qu'il a soustrait au dépôt un grand nombre de
familles. Nous louons, de grand cœur, la mémoire de M . Rouppe, mais nous
ne rappelons ses actes que pour étayer noire proposition, sans vouloir en
tirer des inductions injustes ou blessantes pour ses successeurs.
Nous avons cité Bordeaux, dans le cours de ce rapport, et nous saisissons
l'occassion de faire une second rapprochement à l'appui de notre opinion :
là, le budget met fr. 10.000 à la disposition du maire, sous le titre de fonds
d'aumônes. Un parail subside, pour porter des fruits, doit être distribué par
le bourgmestre lui-même ou, si le temps lui manque pour entendre les m a l heureux et leur donner des conseils, par un membre de l'administration
particulièrement délégué et exerçant un patronage efficace sur ceux qui sont
dignes de la sollicitude publique.
Tout s'enchaîne dans la pratique d'une charité éclairée. C'est ainsi que le
contrôle sur les reclus comme sur les libérés deviendrait sans portée, si l'on
ne modifiait pas la forme des libérations.
Aujourd'hui, quand des individus entrent au dépôt de mendicité la commune en est informée ; mais elle ne reçoit aucun avis des mises en liberté;
souvent elle n'est pas consultée sur l'opportunité qu'il peut y avoir de retenir
ou de libérer les individus que loi met à sa charge.
Par la communication régulière de l'entrée des individus à la Cambre,
l'administration communale peut vérifier si les indications qui ont déterminé
le domicile de secours sont exactes et, depuis quelque temps, elle s'acquite
avec soin de cette vérification. Il n'en a pas toujours été a i n s i ; car nous
avons rencontré à la Cambre plusieurs pensionnaires pour lesquels nous sommes rais erronément à contribution : parmi eux nous pouvons ranger, sans
aucun doute, les n 10, 169, 502, 551 et 552 et nous avons lieu de croire
que ce ne sont pas les seuls, parce qu'il est impossible d'arracher la vérité
à des gens incapables de bien expliquer les faits et de rappeler les dates, ou
intéressés à les dissimuler pour ne pas être transférés dans un autre dépôt.
Deux faits vous permettront d'apprécier la valeur de nos restrictions.
Le n° 10 est né à Anvers, i l s'y est marié. Le mari était ouvrier tisserand,
la femme exerçait la profession de garde de couche. L'ouvrage manquant à
Anvers, le mari vint voir à Bruxelles s'il pourrait y être employé; i l réussit
et pendant plusieurs années y trouva un salaire journalier, puis, le travail
manquant, les bénéfices de la femme étant insuffisans, i l se rendit au dépôt
le 7 avril 1834 et devint nôtre pensionnaire. Jamais cet homme n'avait manifesté l'intention de transférer son domicile à Bruxelles, jamais, en fait, i l
n'a été établi dans la capitale. La maison conjugale était à Anvers, où la
femme résidait avec ses enfans. où elle eût dû payer patente, où son mari
allait la visiter et passer avec elle les jours de fête.
Le n° 169 se trouve, depuis 1850, au dépôt et, sauf une interruption momentanée, voici 17 ans que nous payons les frais d'entretien par abus. I n terrogée par l'un de nous, cette femme répondit résolument qu'il y avait
quarante cinq ans qu'elle avaitquitté la commune d'Estinnes (Hainaul) et que
depuis lors elle avait toujours demeuré à Bruxelles; elle soutint ce dire,
malgré les appels faits à sa mémoire, jusqu'au moment où i l lui fut objecté
qu'elle avait habité Maestricht pendant treize ans de 1815 à 1828. Alors elle
reconnut son interlocuteur et dut faire l'aveu qu'elle n'était revenue à Bruxelles qu'en 1828 et que, moins de deux ans après, elle était entrée au dépôt,
non par misère, mais pour se corriger d'une passion qui la dominait depuis
o s

— 404 —
quelque temps; que, se croyant guérie en 1841,elle a quitté momentanément
le dépôt, pour y rentrer, étant toujours poursuivie par le besoin de boire.
L'interrogatoire s'est terminé par des supplications pour demeurer à la
Cambre, où Ton était si bien traitée, où l'on avait contracté des habitudes en
vieillissant. Ainsi, s'expliquent les faux renseignemens sur le domicile, surtout quand des égards et des prévenances, peu méritées, viennent adoucir la
position de la recluse. Le n° 169 n'a que 67 ans et se trouve classée parmi les
infirmes quoique d'ailleurs elle soit à la solde d'un des employés et reçoive
de ce chef fr. 6. par mois.
Le n° 502 est un enfant qui aurait dû suivre le domicile de secours de sa
mèi*e, décédée à Bruxelles, après un séjour de treize mois seulement; enfin,
les n 5 5 1 et 552 n'ont également pas eu de résidence fixe ni prolongée, depuis qu'ils ont quitté le lieu de naissance (1).
11 y a un moyen simple et conforme à la loi de résoudre les difficultés,
toutes les fois que le domicile de secours est contesté. C'est de recourir au
Heu de naissance, domicile naturel de secours, et d'imposer à l'autorité de
ce domicile l'obligation de prouver qu'il a été réellement transféré dans telle
ou telle commune.
La libération des reclus a lieu par décision du gouverneur de la province
soit sur leur requête directe, soit à la demande de la commune, ou de personnes qui veulent les employer. Pour procéder ainsi nous comprenons
qu'on allègue la promptitude et l'intérêt même des communes. Il serait, toutefois, beaucoup plus rationnel de n'accorder aucune mise en liberté sans
avoir entendu la commune sur les moyens que ses pensionnaires ont de
pourvoir à leurs besoins, par eux-mêmes ou par les leurs.
Ainsi on éviterait ces allées et venues de tous les jours; ainsi le dépôt ne
serait plus une hôtellerie et on réfléchirait avant d'y entrer; il résultait parfois un retard, dans des libérations bien motivées, et par là une charge momentanée pour les communes; celles-ci en trouveraient dix fois la compensation dans l'aversion qu'inspirerait le dépôt.
L'abus que nous signalons est reconnu par l'autorité supérieure, puisqu'elle a dû recourir à une mesure de rigueur pour réprimer la monomanie
de ceux qui visitent périodiquement le dépôt. Tous ceux qui entrent à la
Cambre pour la troisième fois, dans la même année, sont condamnés à passer
trois mois au quartier de répression. Le résultat de cette disposition se traduit déjà en un calcul que font les habitués, afin de laisser écouler une année et quelques jours avant de revenir pour la troisième fois.
Indépendamment du concours de la commune dans l'instruction, nous
estimons qu'il y a convenance de l'informer des mises en liberté, afin qu'elle
puisse tenir un registre des reclus qui sont à sa charge, vérifier les comptes
qui la concernent et réclamer, en temps et lieu, des mutations de domicile
pour les enfans dont les parens auraient acquis un nouveau domicile de secours, comme i l arrivera pour les n 579 et 380 ; afin surtout qu'elle puisse
patroner ou surveiller les individus qui rentrent dans la société.
La population adulte du dépôt de mendicité se recrute d'un mendiant ou
vagabond sur huit volontaires. Ceux-ci peuvent se classer en invalides et incurables, en vieux domestiques, en paresseux, fainéans, ivrognes, querelleurs et repris de justice qui corrompent les autres, enfin en victimes des
chômages ou des intermittences de l'industrie.
Les infirmités graves ne devraient pas avoir un dépôt de mendicité pour
gîte; i l y aurait moyen de les loger ailleurs et à meilleur marché.
Les paresseux et les fainéans devraient être repoussés ou tout au moins
corrigés par un travail rude et constant.
os

o s

(I) Les nos 670, 682, 831 et 856 n'ont pas davantage l e u r domicile de secours à
B r u x e l l e s ; cela résulte clairement de leurs déclarations.

— 105 —
Les no* 52, 99, 125, 149, 155, 228, 274 et 529, se trouvant momentanément sans travail, paraissent n'avoir pas voulu se donner la peine d'en
chercher; plus coupables, les n<> 43, 44, 504, 523 et 525 ont abandonné
leurs ateliers pour se rendre au dépôt, tandis que les nos 141 t 198 se sont
fait renvoyer par leurs maures, l'un à la suite d'une querelle, l'autre pour
inconduile.
( Yst également l'inconduite et surtout l'ivrognerie qui ont conduit à la
Cambre les nos 67, 169, 176, 203, 233, 289, 306, 308, 389, 408, 419, 454,
461, 462, 463, 464,473,474, 496, 497, 507 et 518. Dans cette catégorie on
retrouve les hommes qui arrivent ivres et se font, parfois, conduire en v i g i lante. Nous devons enfin mettre sur la même ligne les nos 151, 501 et 506
qui. pouvant pourvoir à leurs besoins, n'ont eu d'autre but que d'abandonner un ménage où la paix et l'union ne régnaient pas toujours. En dépit de
leurs antécédens, nous en avons déjà fait la remarque, plusieurs individus
sont fort bien traités; nous citerons encore quelques exemples : le n° 306
exerce les fonctions de surveillant et touche fr. 6 par mois; le no 462 gagne
fr. 7-50 comme tisserand, le suivant fr. 6 en qualité de barbier; le n« 419
enfin mérite une mention toute spéciale. Entré une première fois au dépôt,
il y fut placé comme employé libre, avec un traitement de fr. 600; i l eut la
fantaisie d'abandonner son poste, puis le 12 mai 1845, i l revint se constituer pensionnaire. Depuis lors i l est à notre charge et gagne au bureau
30 centimes par j o u r , soit 7 à 8 fr. par mois. Vous trouverez jointe à l'enquête une lettre qui atteste que le no 419 joint un style correct à une fort
belle écriture. Ce qui est le plus déplorable, c'est que les hommes les plus
vicieux sont mêlés et confondus avec les autres reclus.
?

e

Nous rangeons parmi les victimes d'un chômage momentané les n ° 223.
•2~2:y 515, 524, 528, 344, 362, 371, 587. 590, 417, 455, 493, 494 et 524 qui
presque tous sollicitent leur mise en liberté, aussi bien que les n ° 14, 78,
159, 517, 567 et 488; mais ces derniers auraient besoin de quelques secours
pécuniaires, les uns pour se vêtir, les autres pour aller trouver ailleurs des
moyens d'existence.
L'imprévoyance amène au dépôt la plupart de ces individus ; quelques
économies dans les bons jours leur permettraient de passer les mauvais. Il
en est de même de beaucoup d'anciens domestiques, réduits à vivre de l'aumône publique, après avoir servi pendant trente et quarante ans. Sans
doute, la société doit s'imputer à elle-même une partie de la faute des i n d i vidus ; elle porte la peine de son insouciance.
On ne peut nier que, depuis un quart de siècle, la position des domestiques
s'est considérablement améliorée, que leur salaire permet de faire des économies; mais les moyens de faire fructifier les épargnes sont insuffisans ou
mal organisés. De même on ne peut contester que les travaux assujettis à des
chômages périodiques sont mieux rétribués que les travaux continus, mais,
encore une fois, l'appréciation de l'avenir et les institutions de prévoyance
manquent.
11 y a énormément à faire pour améliorer la condition des ouvriers, pour
prévenir et soulager les misères de la société; il est consolant néanmoins de
pouvoir dire qu'avec du bon vouloir et une sollicitude éclairée on arriverait
à d'immenses résultats.
Les magistrats qui se voueraient à la noble mission d'améliorer le sort de
ceux qui n'ont d'autre fortune que leur force et leur adresse corporelles
feraient moins de bruit que ceux qui érigent des monumens de pierre ou de
fer, mais ils rendraient des services inappréciables à leur pays.
Pour vous, messieurs, vous aurez votre part à ces services, en soulevant
toutes les questions qui se rattachent à l'avenir du pauvre et de l'ouvrier. Il
est plus que temps que ceux qui tiennent à l'ordre actuel de la société s'émeuvent et prouvent par des actes qu'il comporte de grands perfectionnes

s

— 406 —
mens, alors que tant de têtes ardentes attribuent à l'organisation sociale les
effets de l'incurie des hommes.
Enfin, messieurs, nous devons vous signaler les n 21, 3 9 , 4 4 , 51, 57,
254, 351, 560, 598, 428, 467, qui appartiennent à des familles qui sont en
état de pourvoir à leurs besoins. Parmi eux se trouvent de ces hommes dont
les familles se débarrassent volontiers; d'autres qui n'ont rencontré que de
l'égoisme ou de la barbarie.
Si la l o i écrite a imposé des obligations à la commune, une loi plus sacrée
lie l'individu à la famille. Nous n'avons pas de moyens coercitifs pour contraindre un frère, des oncles, à l'entretien de leurs plus proches parens,
mais nous pouvons refuser à ceux-ci l'aumône publique. Nous ne devons pas
tolérer qu'un mari élevé par sa femme du rang d'ouvrier à celui de maître,
puisse, après l'avoir rendue imbécile par de mauvais traitemens, l'envoyer
au dépôt de mendicité.
Messieurs, nous avons déjà été fort longs et cependant pour ne pas vous
fatiguer, nous n'avons passé en revue que les reclus adultes dont l'entrée à
la Cambre est antérieure au premier janvier 1846. Il nous reste à vous
entretenir des enfans.
Nous avons rencontré 425 enfans du sexe masculin et 228 du sexe féminin
dans deux quartiers spéciaux, sous la direction le premier de quatre frères,
le second de quatre sœurs d'un ordre qui a sa maison-mère à Namur.
Les uns et les autres sont parfaitement tenus sous le rapport de la discipline. Leur journée se passe alternativement à l'école et à l'atelier. Les filles
manient l'aiguille et le fuseau et nous ne pouvons qu'applaudir à la direction
qui est donnée à leur t r a v a i l ; les garçons, nous l'avons déjà dit, sont presque tous occupés à piquer des visières et rendus ainsi incapables de devenir
un jour utiles à eux-mêmes. On croirait, à ne juger que superficiellement,
qu'il y a une funeste entente entre les préposés et le fournisseur des équipemens militaires, afin de dresser les enfans pour les menus plaisirs d'un entrepreneur d'industrie. Les soins qui sont apportés à l'instruction proprement
dite et à l'éducation morale ne peuvent laisser aucun doute sur les bonnes
intentions des chefs de l'établissement. Nous trouvons même que ces soins
dépassent, à certains égards, les besoins et peuvent exercer une influence
fatale sur le dehors.
O u i , i l faut donner de l'instruction au peuple, i l faut développer ses facultés morales; mais l'éducation du mendiant et du vagabond, pas plus que
celle de l'enfant abandonné, ne doit faire envie aux ouvriers libres et les
convier à l'envoi de leurs fils au dépôt de mendicité. Là on ne doit pas pouvoir s'enorgueillir d'avoir formé des instituteurs, là ne doivent s'asseoir ni
les enfans de la commune, n i ceux des employés, sur les bancs destinés aux
reclus.
Personne au dépôt, et les sœurs moins que les autres, ne comprend sa
mission. Partout c'est de la philantropie qui porte des fruits amers : Vous
en jugerez par les faits.
Parmi les 525 reclus que nous avons interrogés les premiers et dont Ventrée est antérieure au premier janvier 1846, i l y en a 140 qui sont enfans
ou qui sont arrivés au dépôt avant l'âge de 16 ans, et n'ont pas, aujourd'hui,
atteint leur 19« année : les deux tiers n'auraient jamais dû être admis.
Les nos 165, 164, 170, 193, 194, 196, 241, 248, 251, 252, 255, 262, 263,
527, 530, 548, 549, 554, 580, 582, 443, 446, 447 et 485, peuvent être considérés comme des enfans abandonnés, car les parens qui les ont conduits à la
Cambre ne viennent ni les visiter, n i s'informer d'eux. Les nos 197, 199,
239, 257, 261, 265, 267, 315, 514, 350, 355, 557, 575, 576, 440 et 448 sont
orphelins de père et de m è r e ; les n°s 375, 433, 437, 445 et 487 se sont sauvés de chez leurs parens; i l en est de même de quelques autres qui ont
dépassé 18 ans : ils allèguent les mauvais traitemens auxquels ils étaient
soumis. Puis viennent les enfans dont les parens ont voulu se débarasser
o s

— 407 —
soit pour travailler plus librement, soit pour vivre plus commodément, soit
enfin pour leur faire donner de l'instruction. Tels sont les nos 7 5 , 165, 258,
-MO *>r>
200, 2 0 5 , 2 0 0 , 5 8 5 , 4 5 2 , 4 8 0 , 4 8 1 , 4 8 4 , 4 9 0 , 5 0 5 , 5 5 0 , 5 5 1 ,
et les D«r 119- 195, 253, 260, 294, 577, 578, 379, 458, 441, 482 et 502, qui
nous ont déclaré que c'était par correction que les parens les avaient envoyés au dépôt et enfin les n « 73, 246, 256, 292, 293, 298, 299, 512, 551,
355, 574, 381, 478, 479, 486 et 489 qui affirment ne se trouver reclus que
pour faire leur première communion. Ainsi se justifient et rénumération
que nous avons faite des formes multiples que prend le dépôt de mendicité
et les effets que nous redoutons d'une éducation exagérée.
La députation du Conseil provincial vient de prendre une mesure q u i ,
pour l'avenir, rendra l'établissement à sa destination en ce qui concerne les
enfans. Elle a décidé qu'à partir de ce mois on n'admettrait plus au dépôt
d'enfans au-dessous de 12 ans, à moins qu'ils n'entrent à la Cambre avec
leurs parens. Pour que la mesure soit complète, nous demandons deux
choses : qu'elle soit étendue à un âge plus avancé et qu'elle soit appliqué rétroactivement.
Il dépend de vous d'étendre les bienfaits de la résolution du Conseil provincial en provoquant la mise en liberté des enfans dont les parens sont
connus. Vous ne rencontrerez aucune objection, car vous vous adresserez à
l'autorité qui vient de reconnaître officiellement les devoirs des parens, et
vous ferez une chose morale. À entendre les enfans raconter les motifs qui
les font rester au dépôt, on ne peut se défendre de penser qu'il y a accord
entre les parens et les sœurs-directrices : l'une n'est pas encore assez sage,
l'autre pas assez instruite pour rentrer dans sa famille. Parmi les garçons,
il y en a qui demeurent deux et trois ans avant de pouvoir faire leur première communion, et la ville paie les frais de cette éducation avec les deniers de beaucoup de contribuables moins heureux.
En second lieu, et ceci dépend de l'autorité supérieure, nous croyons que
l'admission des enfans de 12 ans et plus donnera encore lieu à de graves
abus et qu'il conviendrait de la refuser, au moins jusqu'à 16 ans, à ceux qui
ont des parens.
Nous allons plus loin et nous vous prions de prendre en considération
s'il ne serait pas opportun et utile au triple point de vue de la police, de la
prévoyance et de la morale, de demander que personne ne fût admis au
dépôt, considéré comme établissement préventif, sans un ordre écrit de
l'autorité locale et à son défaut de l'autorité provinciale. Ainsi, Messieurs,
vous pourriez attendre, avec patience, l'adoption du projet de loi dont la
législature est saisie.
Notre tâche est finie ; mais nous nous en sommes acquittés avec conscience,
ne taisant rien de ce qui intéresse la commune, ne nous inquiétant aucunement de ce qui lui est étranger.
Nous pouvons avoir commis quelques erreurs de détail et vous en saisirez
les motifs, mais nos appréciations reposent toutes sur un ensemble de faits.
Nous devons regretter que vous ne soyez pas réprésentés dans l'administration d'un établissement dont vous portez le fardeau; nous croyons cependant que cette absence de représentans de la ville serait moins déplorable, si l'autorité provinciale vous permettait de donner une délégation
permanente à quelques-uns de vos membres pour veiller aux intérêts de vos
administrés, dans l'intérieur du dépôt de la Cambre.
Nous nous résumons dans l'exposé et les conclusions qui suivent :
1° Nous constatons que la surveillance que le Collège fait exercer, depuis
le 22 novembre 1846, sur l'entrée des reclus a produit des résultats satisfaisants, de même que la décision récente de la députation permanente du
Conseil provincial relativement à l'admission des enfans exerce, dès aujourd'hui, une influence salutaire.
2o Nous engageons le Collège à provoquer la mise en liberté de 200 reclus

— 408 —
environ dont une moitié adultes et l'autre enfans ou adolescens : nous les
avons suffisamment désignés (1). Ils sont entrés au dépôt l'un par paresse,
un autre par inconduite, un autre encore à la suite de querelles domestiques, un autre enfin pour cause d'un chômage momentané. Quant aux enfans, les parens les ont mis au dépôt pour les corriger ou les faire instruire
ou pour s'en débarrasser sans cause légitime. Nous exceptons, pour le moment, les orphelins et ceux dont on ne retrouverait pas les parens.
De ce chef i l y a une économie de fr. 96 par jour à réaliser, soit par an
plus de f r . 55,000.
'
5<> Vous aviserez dans votre sagesse aux moyens faire de rentrer en ville
les vieillards, les infirmes et les orphelins, en ne perdant pas de vue que
vous courez à la Cambre le risque de conserver la charge de ces derniers
pendant toute leur vie : Le n° 13 est un orphelin de 47 ans et le n° 189 est
une orpheline de 52 ans.
4° Nous demandons qu'on fasse des recherches scrupuleuses sur les domiciles de secours douteux et que l'on réclame la restitution des sommes
payées abusivement pour ceux dont Bruxelles n'est pas le domicile de secours, soit, dès maintenant, plus de fr. 5,000.
Nous demandons que, pour éviter des erreurs à l'avenir, on impose, toutes
les fois qu'il y a doute, l'obligation de la preuve à l'autorité du lieu de naissance, domicile naturel de secours.
5° Nous insistons pour obtenir que les corvées deviennent une obligation
pour les reclus et que les services delà maison soient moins rétribués; pour
que les salaires soient autrement répartis, en rattachant à ces mesures la
réforme des cantines et la création d'une monnaie fictive.
La commune trouvera dans celte réforme une économie de fr. 16,000, saDS
compter le bénéfice indirect de la réserve faite au profit des reclus, ni la
portée morale d'une sage prévoyance.
6<> Nous avons établi que le dépôt devait aux communes une somme de
fr. 72,000 à la date du 51 décembre; cette dette dépasse actuellement
fr. 78.000. Bruxelles, en raison de la population globale du dépôt, aussi
bien qu'en raison des travailleurs qu'elle a entretenus a droit aux 5/4 de
cette dette, soit donc fr. 58,000, dont le Conseil demandera, sans doute,
qu'il lui soit tenu bon compte.
7° Nous invitons le Conseil à mettre à la disposition du bourgmestre
une somme de trois mille francs pour être distribuée en secours soit aux
reclus libérés, soit pour préserver du dépôt ceux qu'une assistance du moment pourrait relever.
(1) N o u s n o u s s o m m e s a r r ê t é s à l a f i n d e 1845 e t n o u s a v o n s s i g n a l é p l u s d e 150 i n d i vidus, mais nous admettons
liberté,

toutefois

que tous

notre évaluation

est

n e p o u r r o n t pas ê t r e

m i s i m m é d i a t e m e n t en

t r è s - m o d é r é e , c a r n o u s r e t r o u v o n s , e n 1846,

u n e n o u v e l l e s é r i e q u i n ' a a u c u n t i t r e p o u r r e s t e r a u d é p ô t . L e s nos 5 3 3 , 571, 574, 649,
6 5 0 , 7 0 3 , 7 3 1 , 7 7 1 , 8 3 0 , 8 3 4 , 8 7 5 , 891 d e m a n d e n t l e u r m i s e e n l i b e r t é ; l e s nos 572, 598,600,
607,

6 1 0 , 6 5 7 , 6 6 3 , 6 7 0 , 6 9 6 , 7 0 2 , 708, 7 0 9 , 7 2 4 , 870 s o n t d e b o n s o u v r i e r s q u i , p r e s q u e

t o u s , n e r e s t e n t à l a C a m b r e q u e p a r c e q u ' i l s p e r ç o i v e n t u n s a l a i r e d e 8 , 1 0 , 1 2 , 1 3 et
15 f r a n c s p a r m o i s ; l e s nos 7 4 4 , 777 e t 803 a p p a r t i e n n e n t à d e s f a m i l l e s q u i v i v e n t dans
l ' a i s a n c e ; l e s nos 5 7 9 , 5 9 2 , 6 1 6 , 6 1 8 , 6 2 3 , 6 3 0 , 6 3 3 , 6 6 4 , 6 7 2 , 6 7 3 , 6 7 9 , 6 9 5 , 699, 716, 728, 734,
766,

7 8 3 , 784, 7 9 8 , 8 1 6 , 8 1 7 , 8 2 3 , 8 2 7 , 831 e t 8 9 3 , a p t e s a u t r a v a i l s e s o n t r e n d u s a u d é p ô t

par

paresse ou par

inconduite

o u p a r i v r o g n e r i e ; l e s nos 5 3 9 , 5 8 1 , 6 2 5 , 6 5 1 , 6 5 5 , 749,

879 s e s o n t s a u v é s d e c h e z l e u r s p a r e n s ; l e s nos 5 9 4 , 6 3 6 , 6 8 1 , 7 4 3 , 8 4 8 , 877 o n t a b a n d o n n é l e u r s f a m i l l e s à l a s u i t e d e q u e r e l l e s ; l e n ° 613 q u i t t é , p o u r l a m ê m e c a u s e , u n
m a î t r e q u i l u i c o m p t a i t u n s a l a i r e d e 4 f r . p a r j o u r . K i i f i n l e s nos 5 3 4 , 536, 537, 541, 544,
545, 5 4 7 , 5 8 3 , 5 8 5 , 6 2 6 , 6 2 7 , 6 2 8 , 6 3 4 , 6 3 7 , 6 3 9 , 6 4 7 , 6 5 3 , 6 8 7 , 6 8 8 , 6 8 9 , 690, 693, 717, 719, 720,
7 2 1 , 748, 750, 7 5 1 , 7 5 2 , 7 5 3 , 7 5 5 , 7 5 6 , 7 5 8 , 759, 7 6 1 , 794 , 7 9 5 , 8 0 0 , 804, 8 0 5 , 8 0 6 , 807 , 808, 866,
868, 8 6 9 , 8 7 8 , 881 e t 883 s o n t d e s e n f a n s s a n s a u c u n t i t r e à l ' a u m ô n e p u b l i q u e .

— 409 —
"Nous mesurons ce subside au temps q u i nous sépare de la fin de l'année,
désirant que pour l'avenir i l fasse partie du budget a n n u e l .
8° Rous croyons q u ' i l y a lieu de demander à l'autorité supérieure que
l'entrée du dépôt ne puisse avoir lieu sans une autorisation expresse d u
bourgmestre du lieu du domicile de secours ou à son défaut d u g o u v e r n e u r
de la province, à moins de c o n d a m n a t i o n ; subsidiairement, de réclamer
qu'elle étende à l'âge de 16 ans la décision qu'elle vient de p r e n d r e p o u r
l'admission des enfans ; de réclamer en outre que les mises en liberté ne
soient
accordées qu'après avoir entendu l'autorité communale et qu'elles l u i
soient communiquées.
Ces mesures peuvent être mises immédiatement à exécution ; m a i s , en
même temps, nous pourrions solliciter la répartition des reclus de tous les
dépôts de mendicité de manière que chaque sexe et chaque âge fussent isolés,
en attendait! une réorganisation devant laquelle la législature recule p o u r
économiser les deniers p u b l i c s .
> Nous vous prions d'insister pour qu'on rende au dépôt de mendicité
son véritable nom et surtout son caractère, que le régime soit plus sévère,
le travail plus général, mieux entendu; pour qu'on ne laisse plus aux men*
dians le droit de se soustraire à l'action de la justice, au mépris de la l o i .
10° Enfin nous devons solliciter le retrait de l'arrêté des bourgmestre et
échevins du 28 j u i n 1835, arrêté dont l'exécution était inconciliable avec les
faits et qui est en désaccord avec nos propositions.
(

Ainsi délibéré en séance le 14 j u i n 1847.
J . DOUCET.
ED. DUCPETIAUX.

Le rapporteur :
D E BROUCKERE.

La discussion de ce rapport est renvoyée à l a prochaine
séance.
La séance est levée à c i n q heures.

35

Bruxelles,

26

(Présidence deM. le chevalier W Y N S

juin.
DE R A U C O U R T ,

bourgmestre).

SOMMAIRE. — Communication de pièces. — Discussion et adoption des conclusions du
rapport de ïa commission qui a fait une enquête sur le dépôt de la Cambre. — Elévation du prix annuel de la pension des orphelins de l'administration des hospices
élevés à la campagne. — Autorisation accordée à l'administration des hospices
d'ester en justice contre M. le baron de Romberg. — Approbation d'une vente de
terrains faite par l'administration des hospices.

L a séance est ouverte à deux heures et demie par l'adoption
du procès-verbal delà précédente séance et par la communication des pièces suivantes :
1° Lettre de M . Ducpetiaux qui s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce j o u r , pour cause d'indisposition.
2 ° Invitation d u comité de YAssociation belge d'assister au
congrès des économistes, q u i aura lieu les 1 6 , 1 7 et 1 8 septemb r e , dans la salle gothique de l'hôtel de ville.
3° Lettre de M M . A l v i n , W a l t e r et de Bériot, nommés membres du comité de lecture musicale près de l'administration des
théâtres r o y a u x , q u i déclarent accepter cette nomination et en
remercient le Conseil.
(Ces trois lettres sont prises pour information.)
4° Lettre de M. Moreau. de Paris, ainsi conçue :
« Monsieur le Bourgmestre,
« Par ma lettre du 10 mars dernier, sur laquelle j'ai l'honneur d'appeler votre plus
sérieuse attention, j'ai offert à la régence de Bruxelles de prendre à ferme ou en
régie intéressée, l'octroi de votre ville, me réservant à part moi de ne faire des propositions fermes que quand la récolte des céréales serait assurée. Elle ne Test pas
encore e n t i è r e m e n t , mais elle se présente sous un aspect assez favorable pour que je
soumette à votre jugement éclairé la question de savoir s'il ne serait pas opportun
de faire décider par votre Conseil de r é g e n c e la question de principe.
« Il s'agit de savoir s'il entend conserver le mode actuel de gestion ou bien s il
veut assurer à la ville un revenu fixe plus important, avec des garanties qui ne laisseront rien à désirer tant sous le rapport matériel que sous le rapport moral. En
d'autres termes, il s'agit de savoir s'il veut alléger le poids des dettes de la ville, et
lui ménager, dans le cas où elle serait par la suite obligée d'avoir recours à de nou^
veaux emprunts, de les contracter à des conditions plus favorables que les précédents.
« Je n'admets pas, Monsieur le Bourgmestre, qu'un Conseil de régence, composé de
toutes les notabilité d'une cité telle que Bruxelles, veuille renouveler l'essai, si
infructueusement tenté en France, de remplacer par un impôt de capitation, ou par
tout autre mode d'imposition, celui de l'octroi, payé par les consommateurs et les

-

AU

—

flUHMWII on cfTot, les retards de paiement, les dégrévcmens, et les non-valeurs
auraient bien vite fait justice d'un pareil système.
« je rou» serai reconnaissant de me faire connaître vos intentions et celles de
votre Conseil de régence.
« Veuillez agréer, etc.

Sur la proposition de M.
jour sur cette réclamation.

CANS

le Conseil passe à l'ordre du

OT. le Bourgmestre dépose l'état de vérification de la
caisse communale à la date du 24 juin.—Renvoi à la section
des linances.

M. de Doncker. Si je suis bien informé les ateliers du timbre, maintenant situes rue de la Montagne, doivent être, d'ici à un mois, transférés dans
les locaux de l'ancienne société de librairie Haumann et C^., situés à l'extrémité de la ville, près de la porte de Louvain. Il est du devoir de l'administration communale de veiller à l'intérêt deses administrés; or, ceci est évidemment de leur intérêt, car i l n'est pas de jour où l'administration de l'octroi,
les administrations des divers journaux, les imprimeurs, les notaires, les
avoués, les huissiers ne doivent envoyer au timbre. La distance sera telle que
chacun sera obligé d'avoir un employé spécial pour faire les courses au timbre. Ce serait une charge et une gêne très-grande pour un grand nombre
de citoyens. Il suffira, je pense, d'appeler sur cet objet l'attention de M . le
ministre des finances pour qu'il s'empresse de revenir sur sa décision.
M . le Bourgmestre. Le Collège adressera, lundi, une réclamation en ce
sens à M. le ministre des finances.

M . Trumper. Messieurs, je demande la parole pour une simple observation, daus l'intérêt des mœurs.—Je veux parler du Parc.
Notre Parc est réellement bien, il est beau, i l est coquet, et nous devons
des éloges et des remercimens à la commission du Parc, pour son zèle et
ses talens d'aménagement. — Cette belle promenade, digne de la bonne société, où doivent régner la décence, l'honnêteté et la bienséance, sera bientôt
déserte si on n'y met bon ordre ; car les personnes qui se respectent ne voudront plus la hanter. —En effet, Messieurs, les dimanches, lorsque la foule
s'y porte, devrait-on y voir ces êtres dont la figure offre l'empreinte de
l'impudicité et qui font commerce de leurs appas?—Les gardes devraient
les éconduire, et il conviendrait d'enjoindre aux tenant-maisons de n'y point
étaler leurs marchandises.—Messieurs, en bons pères de famille nous devons,
autant que possible, éloigner des objets de scandale des regards de nos
dames et de la jeunesse, objets qui font tache au milieu d'une société honorable.
A Paris, il n'est pas permis, à celte espèce de femmes de se montrer et
partout et à toute heure du jour.
Messieurs, vous avez défendu de fumer au Parc. Pour plaire au sexe vous
n'avez pas craint de faire de la peine aux fumeurs, et vous avez bien fait ;
étendez donc votre amabilité, et faites pour l'organe de la vision ce que

— 412 —
vous avez fait pour celui de l'odorat. Ne permettez pas que des Messalines
révoltent la vue des dames honnêtes et de bonne conduite.
Messieurs, respect au Parc, au nom de la moralité! 11 est une des beautés
de Bruxelles ; c'est une des belles promenades publiques de l'Europe.
Respect et honneur au Parc, au nom de la valeur, au nom des martyrs de
la liberté! C'est là que les Belges ont conquis leur indépendance en 1830;
c'est sur ce glorieux champ de bataille que nos nobles couleurs sont sorties
victorieuses; c'est à ce mémorable et illustre fait d'armes que la Belgique
doit d'être reconnue comme Etat indépendant, d'être comptée parmi les nations.
Je propose donc que des instructions sévères soient données aux gardes du
Parc, et qu'en outre la police fasse connaître aux tenants-maisons la volonté
de l'administration communale.
M . Vanderlinden. J'appuie la proposition de l'honorable M . Trumper;
mais, ne connaissant pas les femmes dont i l a parlé, je ne saurais dire si,
pendant le jour, on les voit au Parc en aussi grand nombre qu'il le dit. Mais
cette promenade reste ouverte jusqu'à dix heures, heure à laquelle il fait
complètement nuit. Les quelques promeneurs qui s'y trouvent alors sont
des filles soumises, des servantes, des domestiques et des militaires. Voilà ce
qui est contraire aux mœurs.
M . Trumper. De midi à deux heures, i l y a au Parc un grand nombre
de filles soumises. Je dirai à la police de quelles maisons elles viennent.
M . de Hemptinne. Plusieurs dames s'en sont plaint et ont déclaré
qu'elles ne voulaient plus aller au Parc.
M . de Doncker. 11 ne s'agit que d'exécuter la disposition du règlement
qui interdit aux filles soumises de se promener au Parc. Quant à donner aux
gardes du Parc l'ordre de les éconduire, cela me parait très-difficile; ils
pourraient se tromper ; mieux vaut y tolérer dix filles soumises que d'en
expulser une femme honnête. On pourrait signaler à la police la violation
du règlement. Il n'en faudrait pas davantage pour qu'il reçut désormais son
exécution.
M . le Bourgmestre. La police rappellera aux tenants-maisons cette disposition du règlement.
Quant à l'observation faite par M . Vanderlinden, le règlement fixe la clôture du Parc à dix heures dans celte saison. Il se fermera plus tôt dans deux
mois.

M . Blaes. Dans la dernière séance, j'avais l'intention de soumettre au
Conseil communal une observation relative à l'impression du Bulletin communal. Les interpellations qui ont rempli cette séance ne m'ont pas permis
d'y placer la remarque que j'ai à faire. Je demande à pouvoir être entendu
aujourd'hui. Voici de quoi il s'agit :
Dans la séance du 12 j u i n , M . de Doncker s'est plaint de ce que le Bulletin
communal est imprimé en trop petits caractères. L'observation m'a paru fort
juste. J'ai eu plusieurs fois à surveiller des impressions pour le compte de
la ville, et toujours j'ai entendu faire à l'imprimeur la recommandation
d'employer des caractères qui ne fatiguent pas la vue. On a répondu à M. de
Doncker que les caractères du Bulletin communal sont neufs. Là-dessus j ai
fait remarquer qu'ils vieilliront. M . l'éditeur du Bulletin communal a jugé à
propos de me répondre par une note insérée dans le même bulletin. Je me
proposais de relever ici cette note ; mais je viens d'apprendre que, dans une
seconde édition de la séance du 12 juin, on s'est abstenu de la réimprimer.
Puisque la note est retirée, je m'abstiendrai d'y répoudre. Mais cependant j'engage le Conseil à rappeler, une fois pour toutes, à M . l'éditeur du
Bulletin communal que son devoir est de reproduire avec exactitude le

-

413

-

rompie-rrndu de nos séances, toi que lui remet notre sténographe, sans y
rien ajouter, Sftm en rien retrancher. Telle est, en effet, l'intention formelle
du Conseil communal, et cette intention a été expressément manifestée au
moment du voie sur les propositions de M . l'éditeurdu Bulletin
communal.
M . le Bourgmestre. 11 sera écrit dans ce sens à l'éditeur de la Belgique
communale.

M . le B o u r g m e s t r e . La discussion est ouverte sur les conclusions de la
commission chargée de faire une enquête sur le dépôt de mendicité de la
Cambre.
i jj i ^ i
M . M i c h i e l s . J'ai été visiter, i l y a peu de temps, le dépôt de la Cambre;
j'ai ou l'occasion de constater que, malgré le grand nombre de reclus qui s'y
trouvent, il est parfaitement tenu, grâce à l'active surveillance de son conseil d'inspection. Je voudrais bien savoir si la commission d'enquête, avant
<le nous soumettre les conclusions sur lesquelles nous avons à statuer, a pris
l'avis de ce conseil d'inspection.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne le pense pas.
M . de B r o u c k e r e . Nous avions pour mission non de consulter le conseil
d'inspection de la Cambre, mais d'examiner le dépôt au point de vue de
Bruxelles. Nous avons interrogé les Bruxellois ; nous nous sommes bornés à
cela.
M . M i c h i e l s . Ainsi le rapport n'a pas un caractère général?
M . le B o u r g m e s t r e . Non ; i l ne concerne que ceux pour qui paye la ville
de Bruxelles, c'est-à-dire les Bruxellois.
M . A n s p a c h . Le conseil d'inspection s'est-il opposé à l'enquête ordonnée
par la ville?
M . de B r o u c k e r e . N o n , mais i l s'est plaint de notre visite à M . le ministre de la justice.
M . l'échevin Fontainas.Toutefois, i l a exprimé le désir que la province
profitât du travail auquel la commission d'enquête allait se livrer.
M . de B r o u c k e r e . Quand nous nous sommes rendus à la Cambre pour
remplir la mission dont le Conseil nous avait chargés, je me suis demandé
si nous avions bien le droit de faire une enquête à la Cambre. Un des membres de la commission, qui est inspecteur de tous les établissemens de bienfaisance du royaume, me dit que cela ne souffrirait aucune difficulté. Nous y
sommes entrés. Nous nous sommes annoncés à M . le Directeur, qui nous a
accompagnés pendant toute la visite. A part la visite du premier j o u r , nous
n'avons pas fait autre chose que ce qui se fait depuis six mois. Depuis lors,
le commissaire-adjoint de police Busson interroge les Bruxellois sur leur
famille, sur leur position, sur les causes qui les ont amenés à la Cambre, au
fur et à mesure de leur entrée.
Nous avons vu plusieurs fois M . le directeur, qui personnellement n'a apporté aucun obstacle à l'accomplissement de notre mission; loin de là, i l a
toujours été au devant de nos désirs. Mais nous avons appris, en dehors de
la direction, que des plaintes se sont élevées; on ne nous a pas dit en quoi
elles consistaient; mais la personne chargée de faire un rapport sur ces
plaintes m'a dit : M Que cela ne vous offusque pas; continuez. » Je n'ai pas
su de quoi l'on se plaignait; je n'ai pu repousser l'attaque.
M . le B o u r g m e s t r e . S'il n'y a pas d'opposition, nous passons à la discussion des paragraphes.
M . Gendebien. INe conviendrait-il pas de mettre en premier lieu en délibération le § 9, où l'on insiste pour qu'on rende au dépôt de mendicité son
véritable nom et surtout son caractère. On s'occuperait ensuite des autres
paragraphes, qui ne sont que les conséquences qui découlent de ce principe.
II me semble que cet ordre serait beaucoup plus logique.
t

36.

_

414 —

M . Blaes. Les conclusions du rapport de la commission d'enquête comprennent deux sortes de mesures : des mesures d'ordre municipal et des
mesures d'ordre gouvernemental. Les unes sont de notre compétence; les
autres sont de la compétence de l'autorité supérieure. Les premières, nous
les arrêtons; quant aux secondes, nous invitons l'autorité supérieure à les
arrêter. Nous commençons par prendre les dispositions d'ordre municipal;
puis, arrivés à la limite de nos attributions, nous nous arrêtons, nous ne
disposons plus, nous nous contenions d'inviter l'autorité supérieure à disposer. Il me semble que c'est là l'ordre le plus logique, le plus rationel. Nous
commençons par user de notre pouvoir ; puis, après avoir épuisé notre droit,
nous invitons l'autorité supérieure à user du sien à son tour.
M . Gendebien. Je n'insiste pas.

Le Conseil passe à la délibération sur les §§.
« \o Nous constatons que la surveillance que le Collège fait exercer depuis
le 22 novembre 1846, sur l'entrée des reclus, a produit des résultats satisfaisans, de même que la décision récente de la députation permanente du
Conseil provincial, relativement à l'admission des enfans," exerce, dès aujourd'hui, une influence salutaire. » Adopté.
« 2<> Nous engageons le Collège à provoquer la mise en liberté de 200 reclus environ, dont une moitié adultes et l'autre enfans ou adolescens; nous
les avons suffisamment désignés. Ils sont entrés au dépôt, l'un par paresse,
un autre par inconduite, un autre encore à la suite de querelles domestiques,
un autre, enfin, pour cause d'un chômage momentané. Quant aux enfans,
les parens les ont mis pour les corriger ou les faire instruire, ou pour s'en
débarrasser sans cause légitime. Nous acceptons, pour le moment, les orphelins et ceux dont on ne retrouverait pas les parens.
De ce chef, i l y a une économie de 96 francs par jour à réaliser, soit par
an plus de 55,000 fr. »
M . de Brouckere. 11 y a 288 individus que j'ai notés comme pouvant être
renvoyés. Le Collège pourra examiner la statistique et les observations en
marge. 11 verra qu'il y en a au moins 200 qui peuvent être mis en liberté
dans un bref délai, c'est du reste lui qui statuera.
M . Michîels. Je suppose que vous n'êtes pas en mesure d'assurer des
moyens d'existence à ces individus qui seraient renvoyés de la Cambre ; vous
ne feriez donc ainsi qu'augmenter le nombre des vagabonds.
M . de Brouckere. Ce sont en grande partie des enfans que leurs parens
ont le moyen d'entretenir, et qui viennent à la Cambre, les uns pour fréquenter l'école, les autres pour faire leur première communion, d'autres encore pour être corrigés. Il n'y a aucun motif pour que l'entretien de ces
enfans ne soit pas à la charge de leurs parens. Aussi l'autorité provinciale
vient-elle de décider qu'aucun enfant au-dessous de 12 ans ne serait plus
admis au dépôt qu'avec ses parens. Nous avons excepté de nos propositions
les orphelins et les enfans qui ne peuvent indiquer où sont leurs parens.
M . Michîels. Je me déclare satisfait de ces explications.

Le § 2 est mis aux voix et adopté.
y 5° Vous aviserez dans votre sagesse aux moyens de faire rentrer en ville
les vieillards, les infirmes et les orphelins, en ne perdant pas de vue que
vous courez à la Cambre le risque de conserver la charge de ces derniers
pendant toute leur vie (le no 15 est un orphelin de 47 ans, et le no 189 est
une orpheline de 52 ans). »
M . de Brouckere. Cela veut dire qu'ils avaient de 14 à 16 ans, quand ils
sont entrés au dépôt, parce qu'à celte époque ils avaient perdu leurs parens.
M . Anspach. Et vraisemblablement ils s'y trouvent bien.

Le § B est mis aux voix et adopté.

-

415

-

a 40 Nous «^mondons qu'on fasse des recherches scrupuleuses sur les d o miciles d< secours douteux, et que Ton réclame la restitution des sommes
pa\ees abusivement par ceux dont Bruxelles n'est pas le domicile de seVourtl soit, des maintenant, plus de 5.000 francs.
« Nous demandons que pour éviter des erreurs à l'avenir, on impose,
tontes les fois q u ï l y a doute, l'obligation de la preuve à l'autorité du lieu
de naissance, domicile naturel de secours. »
M . le Bourgmestre. Cela se pratique ainsi. On vérifie quel est le d o m i cile de secours. Apres q u o i , l'on réclame auprès de la commune à la charge
de laquelle est l'entretien de l'individu au dépôt de la Cambre.
M . de Brouckere. Nous demandons qu'il soit établi, comme règle, que
quand un individu arrive à la Cambre, et que son domicile de secours est
conteste, on met son entretien à la charge de la commune du lieu de naissance, sauf à celle-ci à prouver qu'elle n'est plus son domicile de secours.
Aujourd'hui, quand un individu arrive à la Cambre, en disant qu'il a passé
à Bruxelles six ou sept ans. on indique Bruxelles comme son domicile de
secours, sans faire les vérifications parfois difficiles mais indispensables. Le
lieu de naissancecstle domicile naturel de secours. S'il ne l'est plus, l ' a d m i nistration communale n'a qu'à le prouver. Il y a ainsi à la Cambre une
femme qui est indûment à la charge de la ville de Bruxelles et cela depuis
dix-sept ans. Elle a soutenu pendant plus d'une demi-heure qu'elle habitait
Bruxelles depuis 45 ans. Mais le hasard faisait q u e j e la connaissais parfaitement, pour l'avoir vue à Maestricht. Quand elle m'a reconnu elle a avoué
qu'elle avait déguisé la vérité, qu'elle se trouvait bien à la Cambre, et qu'elle
désirait ne pas aller ailleurs.
M . Michîels. L'administration des hospices constate le lieu de domicile
de secours de toutes les personnes qu'elle reçoit et auxquelles elle fait d o n ner des soins. Cela ne présente pour elle aucune difficulté. 11 doit en être de
même, quanta la ville de Bruxelles, pour les individus admis à la Cambre.
M . le Bourgmestre. Tout individu qui se présente à la Cambre y est
admis. Mais dans les 24 heures i l est interrogé. On vérifie s'il doit être entretenu par la ville de Bruxelles. Le résultat de celte vérification est transmis à M . le gouverneur, qui décide son maintien à la Cambre, ou son
renvoi. Lorsque nous reconnaissons que l'individu n'a pas son domicile de
secours à Bruxelles, s'il reste à la Cambre, c'est aux frais de la commune où
il a son domicile de secours.

Le § 4 est mis aux voix et adopté.
5° Nous insistons pour obtenir que les corvées deviennent une obligation
pour les reclus, et que les services de la maison soient moins rétribués,
pour que les salaires soient autrement répartis, en rattachant à ces mesures
la réforme des cantines et la création d'une monnaie fictive.
La commune trouvera dans cette réforme une économie de f r . 16,000, sans
compter le bénéfice indirect de la réserve faite au profit des reclus, ni la
portée morale d'une sage prévoyance.
M . de Brouckere. Aujourd'hui, tous ceux qui font un travail à la Cambre sont rétribués. Ainsi ceux qui pèlent les pommes de terre reçoivent un
salaire, comme tout individu qui fait une corvée quelconque. Nous avons
penséque.quand nous sommes forcés de subvenir aux besoins d'un homme,
le moindre service que nous pouvions attendre de l u i , c'était qu'il pelât ses
pommes-de-terre, qu'il nettoyât son g i l e ; en d'autres termes que les corvées
se fissent à tour de rôle.
Tous ceux qui travaillent à la fabrique reçoivent un salaire journalier. Il
est ainsi pour les tisserands, les fileuses dont les travaux sont utilisés pour
le dépôt. S'ils travaillent pour le dehors, on leur donne les deux tiers du
salaire, et l'on retient un tiers. Ce tiers n'est pas à la décharge de la commune. Il ne profite ni aux reclus, n i à la commune. Aujourd'hui tous ces

~

416 —

hommes que vous entretenez gagnent de l'argent qu'ils dépensent à la cantine, où ils trouvent du faro, du genièvre, du sucre, du sucre d'orge, du
pain d'épices, du beurre, du fromage, du pain blanc, toutes choses que ne
doit pas pouvoir se procurer un homme dont l'entretien est à votre charge.
Nous demandons que l'on fasse trois parts du salaire. Un tiers serait
remis au reclus. Un tiers viendrait à la commune. Un tiers serait mis en réserve et formerait une masse qui serait remise au reclus à la sortie. Aujourd'hui, quand vous mettez un reclus en liberté, i l n'a pas de quoi vivre
24 heures. S'il avait une réserve quelconque, si cette réserve était sagement
administrée, cet homme pourrait chercher du travail. Vous ne l'auriez plus
le lendemain au dépôt de mendicité.
M . le Bourgmestre. Ce n'est qu'un vœu?
M . de Brouckere. Cela dépend surtout de l'autorité provinciale. Le
gouvernement n'a rien à y voir.
M . Gendebien. Il serait bon, je crois, d'insérer dans les conclusions la
distinction que l'on fait dans le rapport, et d'en faire un § spécial. D'après
le vœu qui est émis, les habitans de la Cambre seraient tous soumis aux corvées à tour de rôle. Le dépôt de la Cambre se compose de plusieurs catégories
de reclus. Les uns travaillent, les autres ne font rien. Ne vaudrait-il pas
mieux restreindre les corvées à ceux qui ne font rien. Il y aurait ainsi moins
de bras inoccupés.
M . de Brouckere. Nous désirons que la corvée soit obligatoire pour tous ;
ce doit être la règle. Après cela, celui qui reçoit un salaire fera faire sa corvée, moyennant quelques centimes, par celui qui n'a pas de salaire.
M . Gendebien. Il vaudrait mieux je crois qu'il y eût une règle à cet égard
dans le règlement. Je crois aussi qu'il serait préférable de mettre les corvées
à la charge de ceux qui ne font r i e n .
M . l'échevin Orts. 11 faudrait exempter des corvées ceux que leur âge ou
leurs infirmités empêchent de les faire. 11 ne faudrait pas à cet égard de
règles tracées par le règlement, mais un pouvoir discrétionnaire; car il est
tel homme âgé qui peut faire des corvées, tandis que tel autre du même âge
en est incapable.
M . l'échevin Fontainas. On peut poser des règles qui ne seraient pas
absolues.

Le § 5 est mis aux voix et adopté.
« 6° Nous avons établi que le dépôt devait aux communes une somme
de fr. 72,000, à la date du 31 décembre; cette dette dépasse actuellement
fr. 78,000. Bruxelles, en raison de la population globale du dépôt, aussi
bien qu'en raison des travailleurs qu'elle a entretenus, a droit aux trois
quarts de cette dette, soit donc fr. 58,000, dont le Conseil demandera, sans
doute, qu'il lui soit tenu bon compte. »
M . de Brouckere. Depuis que le travail est établi à la Cambre, on y a
fait un compte de fabrique. Ce compte se compose annuellement en recette
du tiers du salaire que l'on prélève sur tous les détenus qui travaillent, ce
qui se monte chaque année à 12 ou 14,000 fr. Ceci sert d'abord à acheter
l'outillage, et il y a aujourd'hui pour 22,000 f r . de machines et d'outils à la
Cambre. Le reste forme un capital qui sert à l'achat des matières premières,
et qui se trouve donc ou en écus ou en matières dans les magasins.
Il y a ainsi à la Cambre un capital qui n'appartient à personne et qui se
monte à 94,000 f r . , mais j'en ôle les 22,000 f r . pour machines et outils. 11
reste 72,000 fr. qui ont été réellement prélevés sur les détenus et par conséquent sur les sommes que les communes ont dû payer pour l'entretien de
ces détenus.
Eh bien ! je crois que le moment est venu pour Bruxelles de demander un
règlement de compte, puisque la capitale avait toujours eu les trois quarts
de la population de la Cambre, que maintenant elle n'en a plus que la moitié.

-

417 —

et que si plus tard, par l\idoption de sages mesures, notre population d i m i nue eneore, lorsqu'on viendra à liquider avec le gouvernement, de deux
chose Tune, le gouvernement dira : cela n'appartient à personne, donc c'est
à moi, ou cela appartient aux communes dans la proportion des détenus
qu'elles ont à la Cambre, et au lieu des trois quarts de cette somme qui vous
appartient, vous n'en aurez peut-être que le quart.
Il y a donc lieu de faire régler ce compte. Si la Cambre doit avoir un certain capital, qu'on le lui laisse; mais que chaque commune sache qu'elle part
elle n dans ce capital, et qu'au jour de la liquidation, elle retire tout ce qui
lui appartient, qu'elle en retire même dès aujourd'hui la part qui est disponible.

Le § 6 est adopté.
a 7° Nous invitons le Conseil de mettre à la disposition du bourgmestre une
somme de 5,000 francs pour être distribuée en secours aux reclus libérés,
soit pour préserver du dépôt ceux qu'une assistance du moment pourrait
relever.
« Nous mesurons ce subside au temps qui nous sépare de la fin de l'année,
désirant que pour l'avenir i l fasse partie du budget annuel. »
M . de B r o u c k e r e . Je vous le disais tout à l'heure, aujourd'hui quand un
mendiant sort du dépôt de mendicité, i l n'a pas un sou devant lui ; par conséquent, s'il n'a pas de travail dans la journée, i l n'a pas de gîte et i l doit
retourner à la Cambre.
J'ai eu l'honneur de vous expliquer qu'en prélevant une partie du salaire
des travailleurs, on ferait une bourse pour le jour où ils sortiraient de la
Cambre, et de cette manière ils auraient le loisir de chercher à s'occuper.
Mais tout le monde ne peut pas travailler ; i l n'y a pas du travail pour tout
le monde à la Cambre, et puis tout le monde n'est pas apte aux états que
Ton y exerce. Vous trouverez donc toujours une certaine quantité d'individus qui n'auront pas d'économies le jour de la sortie.
Ainsi i l se trouve aujourd'hui à la Cambre 17 à 18 individus qui demandent leur mise en liberté, mais l'un dit : je n'ai pas de souliers, donnez m'en
une paire; un autre : si l'on pouvait me donner une blouse; un troisième :
si l'on pouvait me donner une pièce de cinq francs pour aller dans telle ville
où je suis sûr de trouver du travail ; mais aucun d'eux ne peut sortir, faute
d'une paire de souliers, d'un habit ou de quelques secours.
Nous croyons que, si l'autorité communale avait une somme à sa disposition, elle pourrait pourvoir à ces besoins; et d'un autre côté i l y a des secours momentanés qui relèvent une famille une fois pour toutes. 11 y a des
familles qui manquent d'un outil, et qui faute de cet outil, vont à la Cambre :
avec 10 fr. vous la relèveriez.
Du reste nous nous sommes étayés d'un précédent, nous avons cité la ville
de Bordeaux, où la mendicité est sévèrement réprimée et où i l en coûte très
peu à la commune. Le Conseil met à la disposition du maire une somme de
10.000 fr. à distribuer à titre d'aumône.
Nous vous avons cité un autre fait et en le fesant nous n'avons entendu
déverser de blâme sur personne.
Il est connu que M . Rouppe consacrait son traitement à prévenir des entrées au dépôt de mendicité de la Cambre. Il y a cent personnes qui pourront
l'attester; une quantité de familles ont élé soulagées de cette manière et ont
évité la Cambre.
Je le répète, je ne veux pas que l'on donne à mes paroles une portée i n juste; les traitemens ne sont pas destinés à cela. M . Rouppe en agissait ainsi
parce que cela lui convenait; mais i l serait plus logique que ce fût la commune qui le fit.
M . l'échevin Doucet. Nous pouvons aussi citer l'exemple d'un menuisier
qui se trouve à la Cambre avec sa femme, son fils et sa fille, et qui ne peut

— 418 —
en s o r t i r , parce qu'il n'a pas les outils nécessaires pour travailler. Vous
savez qu'un menuisier qui n'a pas une s c i e un ciseau et quelques autres
outils, ne peut trouver de travail nulle part. C'est un excellent ouvrier et
nous sommes persuadés qu'il trouverait de l'ouvrage en ville, s'il avait des
outils.
M . Cans. Il faudrait voter une somme de 3,000 f r . à prendre sur le fonds
de police. Nous votons annuellement une somme de 20,000 f r . pour constituer un fonds de police.
M . le Bourgmestre. Ce crédit, par suite des circonstances où nous nous
trouvons, sera entièrement employé.
M . l'échevin Doucet. Il serait plus logique d'autoriser le bourgmestre a
prendre la somme de 3000 f r . sur celle affectée annuellement au dépôt.
;

Le § 7 est adopté.
M . le Bourgmestre. Il est entendu que le Conseil autorise le bourgmestre
à disposer jusqu'à concurrence d'une somme de 3000 f r . , qui sera prise sur le
subside, pour entretien du dépôt de la Cambre.
« 8° Nous croyons qu'il y a lieu de demander à l'autorité supérieure que
l'entrée du dépôt ne puisse avoir lieu sans une autorisation expresse du
bourgmestre du lieu de domicile, o u , à son défaut, du gouverneur de la province, à moins de condamnation; subsidiairement de réclamer qu'elle étende
à l'âge de 16 ans la décision qu'elle vient de prendre pour l'admission des
enfans; de réclamer en outre que les mises en liberté ne soient accordées
qu'après avoir entendu l'autorité communale et qu'elles l u i soient communiquées.
« Ce mesures peuvent être mises immédiatement à exécution; mais, en
même temps, nous pourrions solliciter la répartition des reclus de tous les
dépôts de mendicité de manière que chaque sexe et chaque âge fût isolé, en
attendant une réorganisation devant laquelle la législature recule pour économiser les derniers publics. »
M . le bourgmestre. Il est une observation que je soumettrai au Conseil.
On veut l'autorisation préalable de l'administration communale, mais i l peut
se trouver des individus dans une position telle qu'il soit impossible d'attendre cette autorisation. Ainsi un homme qui se trouve sans pain se présente à la Cambre. S'il n'a pas l'autorisation de son bourgmestre, i l faudra
l u i refuser l'entrée du dépôt, et i l pourra mourir d'inanition.
M . Cans. Vous lé mettrez à l ' A m i g o .
M . le bourgmestre. Avez vous le droit de l'y mettre?
M . Cans. On l'y mettra, non pas comme dans une p r i s o n , mais comme
dans un lieu de refuge momentané.
M . de Brouckere, A Paris on recueille au dépôt de la préfecture de police
toutes les personnes sans asile; et savez-vous combien on en recueille ? Toutes
les nuits on en loge trois ou quatre. On en loge quelquefois plus ; mais en
moyenne la population de ce dépôt n'est que de trois à quatre individus.
Eh bien i c i , un homme qui n'aura absolument aucun asile, en attendant
que vous ayez, recueilli des renseignemens, et i l ne faut pour cela que 24
heures, i r a au bureau central de police, et vous le mettrez à l'Amigo, non
pour l'enfermer dans une prison, mais pour l u i donner un asile momentané.
Que proposons nous dans la disposition en discussion? C'est qu'à défaut de
l'autorisation du bourgmestre on réclame celle du gouverneur, par ce que,
si nous admettons cette mesure, on pourra l'appliquer ailleurs, et un bourgmestre d'une commune rurale pourra se refuser à donner l'autorisation.
Alors, si un malheureux n'a aucun moyen d'existence, s'il est sans pain, le
gouverneur l u i donnera l'autorisation d'entrer au dépôt. Mais vous n aurez
plus ces paresseux, qui se rendent au dépôt en vigilante, boivent chemin tesant leur dernier sou, et que l'on doit laisser cuver leur bière ou leur génie-

— 419

-

vre pendant plusieurs heures avant de pouvoir en tirer le moindre renseignement.
_
M . Gendebien. Si ma mémoire ne me trompe, le Conseil a déjà pris une
décision sur ce point. On lui avait proposé, i l y a huit ou dix mois, la même
disposition, et, sur ma proposition, le Conseil Ta rejetée. 11 a décidé qu'on
devait admettre à la Cambre les individus qui s'y présentaient, mais que
dans les vingt-quatre heures le directeur de l'établissement serait invité à
donner des renseignemens sur tous ceux qui y étaient entrés sans autorisation préalable.
. . ,
.
H, le Bourgmestre vient de rappeler la raison principale qui a influe sur
la décision du Conseil. Si Ton veut revenir sur cette décision, soit; mais
je vous prie de remarquer les graves inconvéniens qui pourraient en résulter.
Ainsi, un homme mourant de faim arrivera à la Cambre, ne sachant pas
qu'il doit avoir l'autorisation préalable; que fera-t-on? A moins qu'un
homme charitable ne le recueille jusqu'à ce qu'on ait eu le temps de demander l'autorisation, i l pourra mourir de faim à la porte du dépôt.
On a cité un abus, mais i l ne me semble pas légitimer la mesure qu'on
veut établir. Il y a. comme on vous l'a dit, des paresseux, des ivrognes qui
abusent, qui vont au dépôt en vigilante, qui se grisent en y allant à tel point
qu'il faut attendre plusieurs heures pour en avoir le moindre renseignement. Mais, à côté de l'abus, qui doit être très-rare, i l y a une nécessité
d'humanité qu'il faut prendre en considération. Je ne pourrai donc donner
mon assentiment à la disposition qui est proposée.
II y a une autre question très-grave, c'est de savoir si en droit on peut
adopter cette mesure. Je ne le pense pas. J'ai examiné la question. 11 y a
huit à dix mois; elle a été examinée par d'autres encore, lorsqu'il s'en est
agi précédemment, et je crois qu'il a été unanimement reconnu que nous
n'avions pas le droit de faire ce que l'on propose.
Dans tous les cas, la question d'humanité devrait l'emporter même sur la
question de droit. 11 y a de notre part une obligation qui domine toutes les
autres : c'est d'empêcher les malheureux de mourir de faim à la porte du
refuge où elles frappent, et ensuite de nous assurer qu'il n'y a pas d'abus.
Eh bien, en demandant que le directeur de la Cambre nous informe tous
les jours des entrées avec indication des noms, prénoms, domiciles, etc.,
c'est à nous à nous assurer si les individus qui se sont présentés au dépôt ont
ledroit d'y être admis.
M . le B o u r g m e s t r e . La commission ne fait pas une proposition à soumettre à la décision du Conseil. Il s'agit d'une demande à faire à l'autorité
supérieure.
M . G e n d e b i e n . Eh bien! je m'oppose à ce que celte demande soit faite.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est dans ce sens que j'ai fait une objection. J'ai
dit qu'il pouvait résulter de cette proposition un inconvénient très-grave,
qu'un individu exténué de faim pourrait se présenter aux portes de la Cambre et être repoussé
M. l'échevin Doucet. 11 me paraît que, si l'on adopte la mesure, au lieu
de se présenter aux portes de la Cambre, cet individu se présentera aux
portes de l'Amigo, et là on lui donnera un asile.
M . Gendebien. L'Amigo est en définitive une prison. 11 ne faut pas confondre le malheureux qui a faim avec ceux qui sont plus ou moins délinquans, d'ailleurs; i l ne s'agit pas de ceux qui se présentent à notre police
mais de ceux qui se présentent à la Cambre.
M . le B o u r g m e s t r e . Si le malheureux se présente à l'Amigo ce sera fort
bien; mais s'il se rend à la Cambre, croyant pouvoir y entrer, qu'en résulterat-il?
M . Gendebien. Si un individu qui n'a pas le droit d'être reçu à la Cambre, y reste deux fois 24 heures, où sera le grand mal?
a

-

420 —

M . le B o u r g m e s t r e . Si cet homme appartient à votre commune, la dépense sera une bagatelle. S'il appartient à une commune étrangère, la dépense tombera à charge de la commune où i l a son domicile de secours.
M . de H e m p t i n n e . Je crois que, si la mesure proposée était adoptée, il
se présenterait beaucoup moins d'individus à la Cambre.
M . l'échevin D o u c e t . 11 est bien entendu que, lorsque je dis que les malheureux pourront se présenter à l'Amigo, je veux dire à la police.
M . M J c h î e l s . Où les mettrez-vous?
M . l'échevin D o u c e t . On aura un local séparé pour eux. Si à Paris i l ne
se présente journellement que 3 ou quatre individus, ce local ne devra pas
être bien grand à Bruxelles.
M . le B o u r g m e s t r e . J'admets qu'il n'y aura aucune difficulté, si l'on se
présente à la police ou à l'Amigo; mais si l'on se présente directement à la
Cambre, que faudra-t-il faire?
M . B o e t z - d ' H a m e r . Ce que l'on propose se fait déjà maintenant. Je me
rappelle qu'il y a une couple d'années j'ai rencontré un enfant qui ne savait
où loger. J'avais vu que dans les dépenses de la police i l y avait une somme
consacrée à fournir un asile à des malheureux de ce genre. Je me suis
adressé à la Permanence, et on a envoyé cet enfant dans un cabaret où l'on
loge ces sortes de gens.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est très-bien, mais encore une fois, si un individu
se présente à la Cambre, que fera-t-on? Faudra-t-il l'envoyer à Bruxelles
ou dans son village? Mais avant qu'il n'y soit arrivé, i l pourra mourir de
faim.
M . de D o n c k e r . Je crois que nous nous faisons une chimère. Nous pouvons facilement, et en peu de temps, faire connaître que ceux qui veulent
aller à la Cambre, doivent d'abord s'adresser à la Permanence; nous n'avons
qu'à employer pour cela l'intermédiaire des comités de charité.
M . C a n s . Les membres des comités de charité ne sont nullement en rapport avec les individus qui sont dans le cas d'aller à la Cambre. Depuis un
an on donne aux visiteurs des pauvres connaissance de tous les individus
q u i entrent à la Cambre et qui appartiennent à leur série, i l m'a été envoyé
beaucoup de notes d'admission à la Cambre, et i l n'y a pas un seul des individus admis avec lequel j'eusse été en rapport par suite de mes fonctions de
visiteur des pauvres.
J'en conclus que les visiteurs des pauvres ne peuvent servir d'intermédiaires, comme le croit l'honorable M . de Doncker, parce qu'ils ne sont en
rapport qu'avec ceux qui sont secourus par les hospices en raison de leurs
infirmités ou de leur âge.
M . l'échevin O r t s . Il n'y a pas plus de trois jours que le comité de charité du Sablon a reçu une pareille liste, et pour la section qui me concerne,
quatre individus avaient déclaré qu'ils demeuraient rue des Pigeons. Eh
b i e n , aucun de ces quatre individus n'avait jamais été admis par le comité
de charité, et cela par une excellente raison, c'est qu'ils ne s'étaient jamais
fait admettre.
Qu'est-ce qui arrive? Des pauvres viennent à Bruxelles. Ils vont loger une
nuit dans un taudis ou l'autre. Le lendemain ils vont à la Cambre. On leur
demande où ils ont logé, et ils vous répondent : rue des Pigeons ou tel autre
rue où ils ont passé une n u i t ; et quand vous avez recours aux listes, qui
cependant sont exactes,ils ne se trouvent n i surcelles des visiteurs des pauvres, n i sur les listes générales des comités.
Les comités de charité ne peuvent donc r i e n , parce qu'il faudrait que es
individus qui se rendent au dépôt fussent inscrits sur leurs listes, et qu il y
a une foule de pauvres qui ne sont pas inscrits. Ceux qui le sont se rendent
rarement à la Cambre, ils reçoivent des secours qui leur permettent de ne
point y chercher un asile.
M . de H e m p t i n n e . Je crois que nous nous éloignons de la question. Four

— 421 —
éviter tout inconvénient on pourrait faire afficher qu'aucun homme ne peut
se rendre à la Cambre s'il ne s'est présenté d'abord à la police. Rien n'empêcherait, d'ailleurs, qu'on fit connaître aux administrateurs de la Cambre que
si un cas spécial se présentait, ils ne devraient pas laisser un malheureux
mourir de faim à la porte de la Cambre.
M. Gendebien. Si vous voulez, à côté de la règle, faire une exception
qui absorbe la règle, n'établissez pas celle-ci. Car, si vous donnez au direcleur de la Cambre la faculté de recevoir dans tels cas que vous laisserez à
son appréciation, que devient votre disposition? Elle reste une disposition
inhumaine, sans atteindre le but que vous vous proposez. Ma proposition
atteint mieux le but, sans avoir les inconvéniens de votre proposition.
M. de Hemptinne. Ce n'est pas ainsi que je l'entends. Je ne veux parler
que de cas tout spéciaux. Ainsi je suppose qu'un homme se présente à la
Cambre à midi, on lui dira qu'il faut une autorisation de la police et on ne
l'admettra pas.Mais,si un malheureux arrive exténué le soir, on lui donnera
asile pour la nuit.
M . l'échevin Doucet. On parle d'humanité. Je pense qu'il y a beaucoup
plus d'humanité à faire l'aumône aux pauvres sans déplacement que de les
obliger à aller à la Cambre. Aussitôt qu'un malheureux aura faim, i l ira
chez son commissaire de police, i l lui dira qu'il n'a pas de moyens d'exis(ence et on lui procurera aussitôt du pain. Et vous, vous voulez l'obliger à
aller à la Cambre.
M. Gendebien. Pas du tout; vous ne comprenez pas la question.
M . de Brouckere. Ce que nous réclamons i c i , vous Pavez décrété antérieurement, mais vous Pavez décrété sans pouvoir y donner aucune sanction ; c'est-à-dire que vous, commune de Bruxelles, vous avez déjà stipulé
qu'il devait en être ainsi que nous le demandons, mais vous l'avez stipulé
tout seul, de manière que votre arrêté n'a jamais pu sortir ses effets.
Voici ce que porte cet arrêté :
« A compter du 15 juillet prochain, les lois et règlemens répressifs de la
mendicité seront exécutés rigoureusement suivant forme et teneur.
u Les personnes qui, à cause d'infirmités ou autrement, se trouveraient
hors d'état de travailler et dénuées de tout moyen de subsistance, sont
tenues d'en faire la déclaration au commissaire de police de leur domicile
ou de leur résidence; sur l'attestation de ce fonctionnaire et si elles ont un
domicile de secours en Belgique, elles seront admises aussitôt au dépôt de
mendicité de la Cambre; si elles n'appartiennent pas à ce royaume, et n'y
ont pas de domicile de secours, elles seront dirigées au moyen de feuilles de
route avec secours de voyage, vers le pays de leur domicile. »
Voilà ce que le Collège des bourgmestre et échevins a arrêté le 28 j u i n 1833,
mais, je le repète, cette disposition n'a jamais été mise en vigueur, par une
raison bien simple, c'est que vous étiez d'un côté et le gouvernement de
l'autre.
M . Gendebien. Et qu'il y avait une loi qui disait précisément le contraire
de ce que disait l'arrêté.
M . de Brouckere. Je n'ai pas trouvé cette l o i .
M . Gendebien. Elle existe, cela a été reconnu.
M . de Brouckere. La loi est de 1833 ; elle ne dit pas un mot de cela ; elle
se borne à régler le paiement de l'entretien des reclus.
M . le Bourgmestre. Il me parait qu'il serait paré à tous les inconvéniens,
si Ton imposait au directeur de la Cambre l'obligation de donner avis de
chaque entrée à la commune où l'individu prétend avoir son domicile de
secours.
M . ! échevîn Fontainas. Messieurs, qu'avez-vous en vue? C'est incontestablement d'introduire dans le dépôt de mendicité toutes les économies
possibles, les économies du moins qui peuvent se concilier avec les exigences
de l'humanité. Vous ne pouvez vouloir que cela.
56

— 422 —
Ce vœu sera-t-il compromis, au point de vue de la réalisation, si vous
adoptez la proposition formulée par M . Gendebien? Je ne le crois pas. Le
pauvre qui aura été admis à la Cambre, en sera expulsé le lendemain s'il s'y
est introduit à tort, parce que, dans les 24 heures, le directeur de la Cambre
devra adresser un rapport à l'autorité communale; et de deux choses l'une
ou ce pauvre aura le droit d'être admis définitivement à la Cambre, ou il ne
l'aura pas. S'il a usurpé la place réservée à la véritable misère, i l sera expulsé. Si au contraire i l n'a pas usurpé la place réservée aux véritables pauvres, i l sera maintenu. En quoi compromettrez-vous de cette manière votre
œuvre et le véritable but auquel vous voulez atteindre?
M . Vanderlinden. Il me semble qu'on discute sur une hypothèse à peu
près imaginaire. Qu'un seul mendiant se présente à la porte de la Cambre
sans autorisation et qu'il soit renvoyé, soyez persuadé que tout le monde le
saura immédiatement. Le cas pourra se présenter une ou deux fois, mais ce
sera tout.
M . de Brouckere. Je crois qu'il y a un moyen de tout concilier. Comme
vient de le dire l'honorable M . Fontainas, ce que nous voulons, c'est prévenir
tous les abus, c'est-à-dire prévenir que l'on aille au dépôt de la Cambre
comme on y va aujourd'hui, comme à une hôtellerie. Eh bien, pour prévenir les inconvéniens que redoutent quelques membres, nous pourrions concéder que tous ceux qui se présenteront au dépôt sans une autorisation du
bourgmestre de leur commune soient mis provisoirement dans un quartier
séparé jusqu'au moment de leur admission définitive, ou de leur expulsion,
s'ils n'ont pas droit d'être reçus, ce qui pourra toujours être constaté dans
les 24 heures.
M . Gendebien. C'est ainsi que nous l'entendons. Ils seraient admis provisoirement et le directeur en donnerait immédiatement avis à l'administration de la commune.
M . de Brouckere. Oui, mais ils seraient logés dans un quartier séparé.
M . Gendebien. C'est bien, du moment qu'on ne les laisse pas mourir de
faim.
M . Boëtz-d'Hamer. De cette manière, les individus qui se présenteront
à la Cambre ne pourront être interrogés par le commissaire de police de
leur section ; ce sera l'agent spécial qui se trouve à la Cambre qui les interrogera. S'il était établi que l'autorisation d'entrer à la Cambre doit être délivrée par le commissaire de police de la section, celui-ci, qui connaîtrait les
personnes qui s'adresseraient à l u i , pourrait leur adresser des représentations, leur donner de bons conseils et engager ainsi à rester chez eux beaucoup d'individus qui se rendent à la Cambre dans un moment de besoin ou
par suite d'une querelle avec leur femme. Si, au contraire, on peut se rendre
directement au dépôt, une fois le premier pas fait, on y reste.
M . l'échevin Fontainas. Nous l'avons déjà dit, l'expérience est le meilleur des maîtres. Or l'expérience est là, qui jette le plus grand jour sur la
puestion. On a souvent reçu à la Cambre des individus qui n'étaient munis
d'aucune autorisation. Qu'a-t-on fait dans ces cas? On a mis à exécution la
résolution que vous avez adoptée, c'est-à-dire que dans les vingt-quatre heures
on a fait rapport au Collège. Ce rapport a été transmis aussitôt au chef de la
police et l'instruction a été faite. Beaucoup d'individus ont été expulsés immédiatement de l'établissement, parce qu'ils s'y étaient introduits doleusement en quelque sorte, sans avoir de droits à y être admis.
Les précédens sont donc là pour tranquilliser l'honorable M . Boetz.
M . le Bourgmestre. Dans les vingt-quatre heures nous recevons le tableau des admissions à la Cambre, avec indication du domicile des individus, de la commune, de la section à laquelle ils appartiennent. Des renseignemens sont aussitôt demandés sur la condition de ces individus, et d'après
ces renseignemens, le Collège demande l'expulsion ou le maintien au dépôt.
Voilà comment on procède toujours.

—

423 —

M Van Meenen. Nous discutons sur la question de savoir si nous maintiendrons le dépôt de la Cambre ce qu'il est aujourd'hui, c'est-à-dire une
hôtellerie oà l©Ut individu qui se présente peut être hébergé, ou si nous
lui «Élèverons ce caractère pour lui donner celui d'un établissement où n'entreraient que les personnes munies d'une autorisation. Sous ce rapport je
s qu'il Faut adopter purement et simplement la proposition de la comm i s s i o n . Je ne saurais admettre qu'un habitant de Bruxelles, puisse, comme
le demandent plusieurs honorables préopinans, se faire recevoir à la Cambre,
sans une autorisation quelconque.
M . de Hemptinne. C'est une expérience à faire. On a parlé d'expérience.
Qu'on fasse celle-là.
M . Gendebien. Lorsque Ton a proposé la même mesure qu on propose
aujourd'hui, c'est qu'on avait été frappé des abus existant à la Cambre.
Chacun y entrait, en sortait suivant son bon plaisir, sans aucun contrôle.
Pour remédier à ce défaut de contrôle, on est, comme i l arrive presque toujours, tombé dans l'exagération contraire. On a dit : Plus personne ne
pourra entrer à la Cambre, sans l'autorisation de l'administration communale. Mais l'arrêté des bourgmestre et échevins du 28 j u i n 1833 qui avait
cette portée n'a pas reçu d'exécution, parce qu'il était contraire à la l o i . On
revient sur une mesure rejetée i l y a six mois, sans s'appercevoir que les
abus signalés i l y a 6 mois ont disparu en grande partie depuis qu'on a pris
des mesures trop longtemps négligées.
Nous voulons tous que personne ne puisse rester à la Cambre, à moins de
nécessité reconnue par l'autorité communale, nous admettons la r è g l e ; mais
vous ne pouvez sans inhumanité ne pas admettre l'exception. L'exception
sera rare : c'est quand i l se présentera quelqu'un sans autorisation. Celui qui
se présentera, dans de telles conditions, sera admis provisoirement, mais i l
faut que sa situation soit immédiatement constatée. Un commissaire se rend
tous les jours à la Cambre, dans ce but. Il y a des individus qui ont passé
plusieurs années à la Cambre sans que nous le sachions. Cet abus n'est plus
à craindre; i l n'est à craindre que pour 24 heures. Pour un cas très-rare,
puisqu'on dit qu'il est imaginaire, pourriez vous, vous exposer au reproche
d'avoir laissé mourir un malheureux à la porte de la Cambre; et cela pour
une économie révoltante et qui ne se réalisera même pas.
Un honorable membre a dit : nous sommes plus humains que vous ; nous
ne voulons pas que le malheureux aille jusqu'à la Cambre, pour trouver le
pain qui lui manque; nous le l u i donnons i c i . Fort bien ! Mais quand un
malheureux se présente à la Cambre, n'empêchez pas qu'on l u i donne à la
Cambre ce qu'on l u i donnerait i c i . Cela ne vous coûterait pas plus à la Cambre qu'ici. Un individu qui ne sait pas qu'on l u i donnerait à manger
à Bruxelles, se présentera à la Cambre, vous le forceriez à revenir
à Bruxelles. Vous ne l'admettriez pas provisoirement! Mais ce serait de l ' i n humanité!
On vous dit qu'à Paris i l ne se présente à la préfecture de police, pour
défaut de secours ou d'asile, que de 3 ou 4 personnes par j o u r . Si ce fait est
exact i l y en aura beaucoup moins qui se présenteront à la Cambre; soit 5
ou 6 personnes par semaine. 11 s'en présentera même moins encore, quand
on saura qu'on peut se présenter à Bruxelles. Vous voyez à quelle mesquine
économie vous visez, alors qu'il s'agit de pourvoir, par urgence, aux plus
cruels et aux plus pressans besoins.
M . Bourgeois. Mais s'ils se représentent le lendemain, on devra les arrêter pour délit de mendicité, et ils augmenteront la population des prisons.
M . Gendebien. Cette objection n'est pas sérieuse, car on peut la faire
contre tout mode de secours. Je ne conçois donc pas comment on pourrait
repousser ma proposition. La même objection se présentera pour les 200 détenus que vous voulez faire sortir. Vous ne vous arrêterez pas cependant devant cette objection.
i

— 424 —
M . Anspach. Nous sommes tous à peu près d'accord sur ce point, qu'en
exigeant une autorisation préalable pour l'admission à la Cambre, on réduiraitde moitié le nombre des individus quiy entreraient.L'objection quel'on
fait contre cette mesure c'est que des individus exténués, mourant de faim,
seraient refusés à la Cambre. Les individus qui seraient dans cette position
seraient nécessairement des Bruxellois, puis que la mesure ne serait prise
que pour eux. Mais i l est impossible de supposer que des individus de
Bruxelles qui vont à la Cambre soient dans un tel état qu'ils tombent d'inanition aux portes de la Cambre ; car, avant d'arriver, ils auront trouvé à se
procurer du pain.
M . l'échevin O r t s . 11 ne faut pas oublier que le dépôt de la Cambre est
un établissement non pas communal, mais provincial. Aussi le vœu exprimé
dans le § en discussion ne concerne-t-il pas seulement les Bruxellois, mais
les individus de toute la province qui veulent être admis à la Cambre. On dit
qu'ils pourront se présenter d'abord chez le bourgmestre. Pour les Bruxellois je le conçois. Mais comment un individu de Vilvorde ou de Tirlemont
qui se trouve à Bruxelles et que la misère oblige à demander son admission
à la Cambre irait-il demander l'autorisation du bourgmestre de sa commune?
M . de Doncker. En restreignant le vœu aux Bruxellois seulement, on
ferait droit à ces observations.
M . l'échevin Orts. L'honorable M . de Brouckere a dit qu'on pourrait
disposer à la Cambre un local où l'on recevrait provisoirement les individus qui se présenteraient sans autorisation.
M . Anspach. Ce serait détruire l'effet de la nécessité de l'autorisation qui
doit diminuer de moitié le nombre des admissions.
M . Gendebien. Cette nécessité d'autorisation se présentera dans les
24 heures qui suivront l'admission provisoire.
M . A n s p a c h . Sans doute; mais que de gens vont sans répugnance à la
Cambre et à qui i l répugne beaucoup de se présenter chez le commissaire
de police de leur section, pour s'y faire admettre.
M . Vanderlinden. Je demande le maintien du § qui avant peu sera connu
dans toutes les communes. Les individus qui se rendent à la Cambre n'y
arriveront pas dans un tel état de faiblesse qu'ils meurent à la porte, d'ailleurs en y venant ils demanderont l'aumône.
M . Gendebien. C'est contraire à la l o i .
M . Vanderlinden. Je le sais, mais croyez bien que quand même ils ne
tomberaient pas d'inanition ils demanderaient encore l'aumône. La disposition proposée par la commission est nécessaire pour empêcher qu'on ne
fasse de la Cambre une hôtellerie.
M . le Bourgmestre. L'amendement de M M . Gendebien et Fontainas consiste en ce que, dans un délai à fixer par un règlement, i l serait donné con*
naissance de l'arrivé par le directeur à la commune du domicile de secours.
M . Vanderlinden. Il faudra cinq jours avant qu'il soit pris une décision
puis qu'une autorisation du gouverneur est nécessaire.
M . l'échevin Fontainas. II faut envisager les choses, non pas comme
elles existent, mais avec les modifications proposées par l'honorable M. de
Brouckere. Les individus qui se présenteraient sans autorisation seraient
admis, non pas à la Cambre, mais dans un local spécial.
M . de H e m p t i n n e . Mais i l est prouvé que, si l'on doit se présenter au
commissariat de police de la section, le nombre des admissions sera réduit
de moitié.
L ' a m e n d e m e n t de M M . GENDEBIEN ET FONTAINAS est mis aux
v o i x p a r a p p e l n o m i n a l et r e j e t é p a r 18 v o i x contre 6.

— 425 —

Onl voté p o u r : M)l. O r t s , Fonlainas, Gendebien, Michiels,
Froidmont et Wyns de Raucourt.
Oni voté contre : MM. Blaes, Truniper, De Brouckere, Van
Hfeenen, Van Doornick, Verhulst, Doucet, Van Gaver, Mastraeien, Bourgeois, Thienpont, Anspach, De Hemptinne, Boëtztïflamei•. De Doncker, Cans, De Vadder et Vanderlinden.
M de B r o u c k e r e . Vous savez tous, Messieurs, que la députation a décide que les enfans ne peuvent entrer, sans leurs parens, au dépôt au dessous
de 19 ans; nous demandons qu'elle étende cette mesure à l'âge de l ô ans;
naro- qu'au dessous de cet âge on n'est pas encore émancipé et|qu'on ne peut
pourvoir à ses besoins qu'avec l'aide de ses parens; nous n'allons pas jusqu'à IVu;e de la majorité mais jusqu'àlG ans,qui est l'âge auquel la loi admet
qu'on agit avec discernement.
Nous demandons aussi que la mise en liberté ne soit pas accordée avant
que l'on ait entendu l'autorité communale. Les reclus s'adressent à des faiseurs de pétitions, q u i , moyennant 15 centimes, font une demande de mise
en liberté. Le directeur de la Cambre envoie la lettre au gouverneur qui
prononce. L'autorité communale n'est pas toujours consultée sur la question
de savoir si l'individu est en mesure de pourvoir à ses besoins. Beaucoup de
récidives proviennent de la facilité qu'ont les reclus d'obtenir leur liberté.
Avant de remettre en liberté un reclus, i l faut vérifier s'il est réellement i n digent ou s'il peut subvenir à ses besoins. Pour un cas ou en procédant sommairement on retarderait une mise en liberté bien justifiée, on préviendra
25 récidives.
M . le B o u r g m e s t r e . Les demandes de mise en liberté sont communiquées
à l'administration communale et M . le gouverneur ne statue qu'après avoir
reçu son avis.
M . l'échevin F o n t a i n a s . Cela se fait pour Bruxelles, mais cela se fait-il
pour toutes les communes?
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne réponds que pour Bruxelles.
M . de B r o u c k e r e . Toujours est-il que les reclus sortent de la Cambre et
rentrent dans votre commune sans que vous le sachiez. Vous ne pouvez donc
les patronner,
M . le B o u r g m e s t r e . Cela est vrai. Si Ton apprend le retour d'un reclus,
ce n'est que par l'intermédiaire de la police.
M . de B r o u c k e r e . J'ai une observation à faire sur la dernière disposition
du § 8. Vous savez, que le gouvernement a proposé, dans le projet de l o i
soumis aux Cambres, l'établissement de dépôts de mendicité agricoles, et de
dépôts spéciaux pour les hommes valides, les femmes valides, pour les enfans et pour les infirmes. Cette disposition n'a pas été admise par la section
centrale. Aujourd'hui les sexes ne sont point séparés. L'honorable M . Ducpetiaux, dans un rapport qu'il a fait l'année dernière, et dont j'ai eu tardivement connaissance, vous a exposé les inconvéniens résultant de cette confusion. Si l'on admettait les catégories indiquées au projet du gouvernement,
la population des dépôts de mendicité diminuerait considérablement.

Les dispositions composant le § 8, sont successivement mises
aux voix et adoptées.
« 9° Nous vous prions d'insister pour qu'on rende au dépôt de mendicité
son véritable nom, et surtout son caractère; que le régime soit plus sévère,
le travail plus général, mieux entendu; pour qu'on ne laisse plus aux mendians le droit de se soustraire à l'action de la justice, au mépris de la l o i , n
M . de B r o u c k e r e . 11 y a dans ce § deux ordres d'idées distinctes. Vous
savez qu'on appelle aujourd'hui les dépôts de mendicité : Maison de travail.

— 426 —
C'est là un titre mensonger et qui peut-être diminue la répugnance que devrait inspirer la Cambre.
Ensuite le régime est loin d'être sévère. Tous les travaux sont rétribués et
le travail est mal organisé. Ainsi, l'on emploie laplupartdes enfans à piquer
des visières. Quand on fait ce métier là pendant 10 ans, on n'est bon qu'à
entrer chez un sellier pour la spécialité de la piqûre, ce qui est un moyen
d'existence fort limité.
Les professions que l'on apprend à la Cambre doivent répondre aux besoins les plus étendus pour tous les temps et pour tous les lieux, si l'on veut
que les enfans puissent un jour se suffire à eux-mêmes.
Dans la dernière partie du §, nous demandons « qu'on ne laisse plus aux
mendians le droit de se soustraire à l'action de la justice, au mépris de la
l o i . » En vertu d'un arrêté royal qui n'a pas été publié, les individus arrêtés
pour mendicité et vagabondage, peuvent, quand i l n'y a pas de circonstances aggravantes, se soustraire à l'action de la justice en déclarant aux officiers de police qui les arrêtent qu'ils veulent aller au dépôt de mendicité.
Dans ce cas ils ne sont pas traduits devant le tribunal correctionnel. Il y a de
très-graves inconvéniens à celle option. Voici ce qui se passe. Quand on met
en liberté un individu qui sait bien travailler et qui en a le moyen, s'il n'en
a pas envie, i l va à la gendarmerie et dit je suis un vagabond, arrêtez-moi.
La gendarmerie le conduit alors à la Cambre.
Il y a à la Cambre un serrurier qui gagnait 1 fr. 30 c. par jour ; on l'a mis
en liberté parce que son maître était disposé à le reprendre. Il s'est dit : que
m'importe de gagner 1 30 étant libre, j'aime mieux gagner 50 c. à la Cambre
où Ton pourvoit à tous mes besoins, et i l s'est rendu à la caserne de gendarmerie où i l s'est fait arrêter comme vagabond et reconduire à la Cambre.
M . le gouverneur, voyant le nombre effrayant des récidives, voyant qu'il
y avait des individus qui allaient à la Cambre jusqu'à trois et quatre fois
par an, a décidé que tous ceux qui retournaient à la Cambre pour la
troisième fois dans une année, passeraient trois mois au quartier de répression ; mais on élude celte disposition en ne s'y représentant, pour la
troisième fois, qu'au, bout d'un an et quelques jours.

Le § 9 est mis aux voix et adopté.
« 10» Enfin nous devons solliciter le retrait de l'arrêté des bourgmestre et
échevins du 28 j u i n 1833, arrêté dont l'exécution était inconciliable avec les
faits, et qui est en désaccord avec nos propositions. » Adopté.
M . de Doncker. Vous savez Messieurs, que l'administration communale
de Bruxelles n'est pas représentée dans le conseil d'inspection de la Cambre.
Elle a réclamé à ce sujet auprès de M . le gouverneur, qui n'a pu accueillir
celte réclamation attendu que le Conseil est au complet. Je rappellerai que
les conseils d'inspection des dépôts de mendicité sont renouvelés par tiers
tous les deux ans, et qu'il y a dans celui de la Cambre trois membres dont
les pouvoirs expirent au commencement de l'année prochaine. J'espère que
le Collège renouvellera sa réclamation à ce sujet en temps opportun.
M . le Bourgmestre. Assurément.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des trois
rapports suivants :
« Vu la résolution prise sous la date du 18 de ce mois, par le Conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, à l'effet d'obtenir l'autorisation de porter de 60 à 80 fr. la pension annuelle des orphelins placés à la
campagne.
« Considérant, qu'en présence de la cherté actuelle des denrées alimentaires, les nourriciers se trouveraient dans l'impossibilité de prendre de nou-

-

427 —

feâOX orphelins en pension au taux actuel de 60 f r . ; et qu'il serait même à
craindre qu'on grand nombre de ces nourriciers n'abandonnassent les o r phelins dont ils sont maintenant chargés.
a La section des finances propose au Conseil communal de fixer p r o v i s o i rement celte pension annuelle à quatre-vingt francs. »

i La section du contentieux s'occupe d'une demande de l'administration

des hospices, aux fins d'être autorisée à ester en justice contre le baron de

Romberg, pour qu'il soit contraint à réintégrer à l'hospice de l'infirmerie
les effets mobiliers qu'il a emportés d e l à chambre occupée dans cet hospice,
par un sieur Van Eesbeke. dit Vanderhaegen, admis gratuitement en 1 8 4 3 ,
et y décédé le 6 juillet 1846.
M. le premier président de Page fait le rapport de cette affaire et la section après en avoir délibéré en adopte, à l'unanimité les conclusions dont
la teneur suit :
« En conséquence nous estimons que l'administration des hospices a pour
u elle la lettre de la l o i , et que son esprit, qui pouvait lui être contraire, n'est
H pas assez évident pour pouvoir lui refuser l'autorisation qu'elle demande,
* de soumettre sa prétention aux Tribunaux.
« Dans tous les cas l'administration pourrait se porter comme créancière
a des frais par elle faits pour l'entretien de sieur Vanderhaegen, et exercer
• ses droits sur l'actif délaissé par le défunt. »

u Vu le procès-verbal dressé le 26 mai 1847 par le notaire Wydemans,
d'après le cahier des charges approuvé par la députation permanente le
5 mai 1846, et portant adjudication préparatoire de 4 lots de terrains situés
à Sehaerbeeck. et adjudication définitive de 3 lots seulement, le sieur Neuckens, adjudicataire de celui n° 16, ne s'étant pas présenté pour fournir caution au jour de l'adjudication, n i dans les 24 heures après quoique dûment
sommé à cet effet;
o Considérant que les publications de cette vente ont été régulièrement
faites ;
u Considérant que le p r i x moyen obtenu de 50 c. par pied carré est en
proportion avec la valeur du terrain de la localité;
« La section des finances propose au Conseil communal d'approuver la
vente des lots n° 1, 8 et 9 , et d'autoriser le Conseil général des hospices à
comprendre le lot n<> 16, abandonné par le sieur Neuckens, dans la vente
prochaine d'autres terrains à Sehaerbeeck. »

Le Conseil, sur la proposition de M. l'échevin Doucet, délègue
au Collège le droit d'autoriser des stationnemens de voitures
publiques, aux abords de l'entrepôt, pendant toute la durée
de l'exposition des produits de l'industrie.

M . C a n s . En décembre 1845, le Conseil, sur ma proposition, a décidé que
le projet de budget, qui aux termes de la loi communale, doit être déposé le
premier lundi d'octobre serait déposé imprimé et avec les observations de la

— 428 —
section des finances. Je rappelle cette décision du Conseil, parce qu'il est
indispensable, pour qu'elle soit exécutée, que le Collège s'occupe d'urgence
du projet de budget. C'est évidemment ainsi que doit être appliqué la disposition de la loi communale pour une ville comme Bruxelles, où le vote du
budget n'exige guère moins de trois mois. La section des finances seule a
besoin de six semaines pour l'examiner.
Si l'on n'a pas égard à cette observation, jamais le budget ne sera approuvé, en temps utile, par l'autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Le Collège y aura égard, et fera tout ce qui dépendra de lui pour satisfaire au vœu du Conseil.

I I . l e B o u r g m e s t r e d é c l a r e , sur l'interpellation de
M. Vanderlinden que la police cherchera à prévenir l'entrée en
ville des raendians étrangers, q u i . d'après les indications données par cet honorable conseiller, aurait lieu par les omnibus
de la station du n o r d .
A quatre heures trois quarts, la séance publique est levée.
— Le Conseil se forme en comité secret.

FIN DU 1 " SEMESTBE DE 1847.

