— 563 —

(16 maart

1964)

l'argument — . Une amélioration a été apportée et, à la
demande de M . Schalckens, parce que je crois que c'est
lui-même qui en avait fait la suggestion de placer au moins
des panneaux avertisseurs. Il s'agit de panneaux comportant des triangles avec croix de Saint-André, signalant donc
aux automobilistes que les règles de priorité de droite sont
d'application dans ce carrefour.
Vous \ous rendez compte que c'était déjà une dépense,
relativement modeste, et en définitive superflue étant donné
que le respect de la priorité de droite s'impose sur tout le
territoire de la Ville et même sur tout le territoire du pays.
S'il faut mettre des signalisations particulières pour faire
respecter les prescriptions du code de la route, les rues seront
transformées en une forêt de panneaux de signalisation.
Je reviendrai sur l'argument en ce qui concerne la priorité
de droite et l'intérêt des panneaux de signalisation à cet
égard.
D'autre part, suite à la question posée par M "' Avella,
une nouvelle étude a été faite par le service technique et
porte sur le nombre d'accidents survenus depuis avril 1963
jusque fin février 1964, soit environ onze mois plus ou
moins. De cette étude, il résulte, qu'en effet le nombre
d'accrochages a été plus nombreux, c'est-à-dire onze. Cela
se conçoit; il y a d'une part que depuis quatre années,
puisque la référence est de 1960 ' 1961-1963/1964, ^ n o m b r e
de véhicules a augmenté et il est possible aussi qu'il y ait
un certain accroissement du fait que les usagers n'utiliseraient
plus de la m ê m e manière l'avenue des Croix du Feu, pour
utiliser, à la montée tout au moins, l'avenue des Pagodes.
11

Mais chose heureuse d'ailleurs, si le nombre d'accidents
est un peu plus important, le nombre de victimes l'est moins,
et la gravité des accidents a nettement régressé. Il y a eu
huit blessés légers et les autres collisions n'ont entraîné que
des dégâts matériels. Et encore une fois, dans les causes qui
ont provoqué ces accidents, sur les onze, il y a neuf refus
de céder la priorité de droite, une marche arrière intempestive et une vitesse excessive.

< 16 mars 1964 )

— 564 —

C'est vous dire que les causes sont les m ê m e s pour tout
le territoire de la Ville, dès le moment où les automobilistes
se refusent à respecter les prescriptions les plus élémentaires:
ne pas faire d'excès de vitesse, ne pas faire mâche arrière
sans être attentif et respecter la priorité de droite.
Il v a un autre aspect de la question sur lequel je veux
attirer votre attention. Je vous l'ai déjà dit et je le répète,
c'est qu'en définitive, le nombre d'accidents n'est pas inférieur dans les carrefours où on établit la signalisation lumineuse. Nous avons des statistiques pour tous les carrefours
et nous constatons que m ê m e là où il y a la signalisation
lumineuse, il y a des accidents en nombre parfois plus élevé
que là où il n'y pas de signalisation et, dans la plupart des
cas, il s'agit du non-respect de la priorité de droite. Par conséquent, vous comprenez que les services compétents soient
sceptiques et hésitent.
D'ailleurs, vous le comprendrez fort bien, c'est un des
arguments les plus importants. Il vaut mieux éviter une
dépense de 150 à 200.000 francs plutôt que de faire cette
dépense pour, en fin de compte, arriver à un résultat qui ne
soit pas meilleur.
Au total, je ne vous dis pas que c'est un refus formel et
définitif, que c'est une idée fixe de ma part. Les services
techniques continuent à suivre la situation, continuent à voir
la courbe ascendante ou descendante des accidents. Lorsque
le danger s'avère important, on place la signalisation; non pas
avec l'espoir que la situation va automatiquement s'améliorer, mais en disant que cela peut y contribuer et qu'il ne
faut pas non plus que l'opinion publique s'imagine que pour
des raisons d'économies, on hésite à mettre une signalisation
lumineuse. Voilà donc l'ensemble du problème.
Je vous répète que ce n'est pas un refus, mais que ce
carrefour-là sera surveillé comme les autres et que si les
circonstances imposaient l'établissement de la signalisation
lumineuse, eh bien, on y procédera. Mais je vous répète, la
situation est la même pour pratiquement tous les carrefours
de la Ville, et qu'il est difficile de dire que l'on va donner
priorité à tel carrefour, parce qu'uniquement on le demande

—- 565 —
p<>;r ce carrefour,
autre.

( 16 maart 1964)

alors qu'on ne le demande

pas pour un

M. Ros. Mais je ne me souviens pas que vous ayez fait
valoir quel était le coût de cette signalisation lumineuse.
M. le Bourgmestre. Je viens de vous dire que c'est 150
a 200.00O francs. 150 si le carrefour n'est pas trop grand;
200 s ' i l est un peu plus important.
M. Ros. Vous croyez vraiment que pour 150 ou
200.000 francs, il n'est pas intéressant de prévenir plutôt que
de guérir. II faut reconnaître, en effet, que les automobilistes
qui viennent de la Ville essaient de rejoindre le plus tôt possible
la route d'Anvers. Dès qu'ils ont franchi le pont Van Praet,
les automobilistes filent à grande allure, et voilà...

M. le Bourgmestre. Vous comprenez bien que, puisque
j'habite avenue des Pagodes, il me serait plus facile de
donner suite favorable à la demande. J'ai plus de courage de
refuser que d'accepter. Seulement, je crois que ce n'est pas
raisonnable, en présence des résultats des études techniques
qui ont été faites.
M. Ros. Je comprends très bien, Monsieur le Bourgmestre,
qu'on doive faire une discrimination dans les carrefours à
protéger. Cependant, il faut convenir que la présence des
feux aux carrefours limite la vitesse, surtout des autos et
camions qui, presque en toutes circonstances, dépassent les
vitesses tolérées et ils arrivent évidemment à faire des vitesses
véritablement dangereuses. C'est d'autant plus dangereux où
vous vous trouvez, entre l'avenue des Croix du Feu et puis
l'avenue des Pagodes aussi. Il y a là quelque chose à faire
en tout cas, et je crois que M " " Avella n'a pas tort de
soulever cette question et je voudrais simplement attirer votre
attention: 200.000 francs, c'est vrai, mais si cela sauve des
vies humaines...
M. le Bourgmestre. Mais votre argument à cet égard,
heureusement, Monsieur Ros, est faux. M . Schalckens a

< 16 mars 1964 )

— 566 —

parlé de morts, il n'y a jamais eu de mort à ce carrefour,
jamais. L a première statistique a révélé quatre accrochages
avec deux blessés graves. Depuis, on a constaté un peu plus
d'accrochages dus à une certaine augmentation de la circulation, quelles qu'en soient les causes. Mais nous n'avons
plus eu que des blessés légers. Malgré le nombre d'accidents
un peu plus important, les conséquences ont été moins graves.
M . Ros. Il n ' y a jamais d'action judiciaire contre la Ville.
pour avoir manqué à ses devoirs?

M. le Bourgmestre. Non, et je vous engagerais à ne pas
donner officiellement et publiquement le conseil.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, vous venez naturellement de dire, de citer le nombre d'accidents, le nombre
d'accrochages. Mais comme je vous l ' a i dit dans mon intervention, les automobilistes ne font pas toujours appel à la
police.
m 3

D'un autre côté, si j'insiste quand vous me dites: « Là où
il y a des signalisations aux carrefours, i l y a aussi des accidents », et (< On ne peut pas mettre de poste de signalisation
à tous les carrefours » . . . D'accord, mais si j'insiste ici pour
ce carrefour, c'est précisément parce que, je le répète, i l
y a deux grandes écoles. Les enfants de deux grandes écoles
passent par là. Je suis certaine qu'il y a un millier d'enfants
qui passent journellement quatre fois par jour avenue des
Pagodes.
M. le Bourgmestre. O u i , c'est pour cela qu'on a mis la
signalisation lumineuse à cet endroit. Et cela dessert directement les deux écoles, l'une par le haut, l'autre en transversale.
M
Avella. C e poste de signalisation est placé avenue de
l'Araucaria et moi je vous parle maintenant de l'avenue du
Pois de Senteur. Ces enfants retournent aussi par là. C'est
pour cela que je demande ce poste.
m e

—

567 —

( 16 maart 1964 )

M . le Bourgmestre. M a i s vous parlez d'un poste qui est
beaucoup plus bas, tandis que celui dont je vous parle est
à peu p r è s à hauteur de l'école du C h r i s t - R o i , à la transversale.

M
A v e l l a . M a i s les é c o l i e r s du C h r i s t - R o i passent par là
aussi, ceux de l ' é c o l e des Pagodes aussi.
m e

M . Schalckens. Je vous remercie de votre promesse de
revoir é v e n t u e l l e m e n t le p r o b l è m e .
M . le Bourgmestre. J ' a i dit que je ne renonçais pas. Je
dis simplement q u ' i l y a un certain ordre de priorité à d é t e r miner. Il faut le faire pour l'ensemble du territoire de la
Ville, sous peine d'entrer dans le r é g i m e de la faveur. Mais
cela, vous me connaissez, je me refuse à le faire.
M . Schalckens. M a i s puisque vous parlez de faveur, moi
j'habite depuis vingt-cinq ans l'avenue du Pois de Senteur,
et si je ne suis pas intervenu, je connais les accidents, je
voudrais quand m ê m e maintenant, puisque vous avez parlé
statistiques, que vous me disiez le nombre d'accidents entre
février 1961 et avril 1963, parce que s ' i l y a une augmentation de quatre à onze accidents, en quatre a n n é e s de temps,
puisque vous avez d o n n é les accidents 60-61 et 63-64, en
onze mois de temps, j ' a i un accident par mois à ce carrefour où vous avez mis p r é c i s é m e n t ce que vous n'avez pas
fait à un autre carrefour, une croix, pour dire: « carrefour
dangereux ».
Je vous ai é g a l e m e n t s i g n a l é , Monsieur le Bourgmestre,
Que depuis lors, la circulation a c h a n g é , c ' e s t - à - d i r e que
avenue des C r o i x du F e u est à sens unique tandis que
avenue des Pagodes est à double voie. Beaucoup d'automobiistes, pour é v i t e r les carrefours où il y a des feux, qui n ' y
étaient pas i l y a un an, on vient de les mettre, prennent maintenant p r é c i s é m e n t l'avenue des Pagodes, dans les deux sens,
et alors un autre point sur lequel j'attire votre attention, c'est
Q e d i c i un an ou deux, vous aurez encore plus d'accidents
u

(16 mars 1964)

— 568 —

sur la route, et je vais vous dire pourquoi: c'est parce qu'il
y a encore deux coins qui ne sont pas bâtis. Et quand il y
a deux coins qui sont encore ouverts, on voit encore arriver
les automobilistes de l'autre côté, mais quand les deux coins
non-b;"tis seront bâtis, je suis certain, Monsieur le Bourgmestre, que vous serez obligé d'y mettre des feux.
Et, je vous ai fait une suggestion, j ' a i dit, enlevez les
feux beaucoup plus loin, là où vous avez un grand carrefour,
là où l'on voit arriver les voitures et où c'est dans une descente tandis que là, c'est précisément le point culminant de
l'avenue des Pagodes, et c'est là où l ' o n ne voit pas les gens
qui viennent de l'autre côté, puisque c'est une montée précisément, et la preuve en est, carrefour dangereux, puisqu'il
y a un accident par mois, et que vous avez cru nécessaire
d'avertir les automobilistes que c'était un coin dangereux.
Donc, je crois que vous avez tout intérêt à continuer
l'étude et je crois qu'il est de votre intérêt de faire attention
pour les enfants et pour les gens qui viennent du tram.

M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne les statistiques de
1961-63, je ne peux é v i d e m m e n t pas vous les fournir de m é moire, mais je suis d'accord pour les communiquer.
Je vous répète que la situation ne s'aggrave pas, quant aux
c o n s é q u e n c e s ; elle s'aggrave peut-être quant au nombre. Cela
prouve tout de m ê m e que les automobilistes font un peu plus
attention.
En tout cas, j'attire votre attention sur le fait que le signal
qui s'y trouve, la croix de Saint-André, n'est pas un signal
carrefour dangereux, c'est un signal priorité de droite, ce qui
est à vrai dire un rappel superflu.
Je vous dirai autre chose pour terminer, en ce qui me
concerne, c'est qu'il peut se poser un autre problème. Si
la situation devait s'aggraver, il faudrait envisager d'installer
le sens unique avenue des Pagodes. Je préférerais cette
solution-là à celle des panneaux.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je vous ai, pour ma part, écouté avec beaucoup

— 569 —

(16 maart

1964)

d'intérêt, et j ' e n retiens donc que la Ville et le Service de
police a un s y s t è m e de statistiques qui lui permet, au vu du
nombre d'accidents, de d é t e r m i n e r les carrefours qu'il y a
lieu de p r o t é g e r avec des feux. Mais est-ce que je pourrais
tout de m ê m e demander, dans l'appréciation du nombre de
sinistres qui se p r é s e n t e n t , de tenir compte, d'une part de
ceux qui sont p r o v o q u é s entre automobilistes qui, d'une
manière g é n é r a l e , sont toujours responsables chacun pour une
certaine part, mais de penser aussi une minute aux piétons
et de se souvenir que ce sont les accidents provoqués aux
piétons qui, à mons sens, doivent emporter en premier lieu la
désignation des feux rouges.
Parce que je crois. Monsieur le Bourgmestre, que dans
son origine, le signal rouge a été fait d'abord et avant tout
pour protéger le piéton. 11 est donc temps qu'on s'en occupe,
parce qu'on réduit partout les trottoirs, et on met de plus en
plus les piétons dans une zone presque impraticable. M o i ,
je crois que les piétons n ' é t a n t pas a r m é s d'une carapace
métallique comme l'automobiliste, qui tout de m ê m e le protège encore, a droit, l u i , à tous nos égards, et plus particulièrement à ceux de l'administration.
M . l e B o u r g m e s t r e . Monsieur Mergam. vous me donnez
l'occasion de fournir un argument sur lequel je n'avais pas
eu mon attention attirée. Sur les onze accidents, il y a un
accident c a u s é à un piéton, qui fut blessé légèrement. Tous
les autres concernent, d ' a p r è s la statistique, des camionnettes,
camions, deux autos, deux autos, deux autos, auto et bicyclette, mais je ne crois pas qu'il y ait eu un blessé dans ce
cas-là...
Je vous le r é p è t e , il y a eu huit blessés légers, pas un seul
accident grave, alors que dans la statistique de 60-61, il y
en avait eu deux. Donc il y a eu un peu plus d'accrochages,
mais moins de c o n s é q u e n c e s au point de vue physique. Il
y a tout de m ê m e une amélioration. Vous pouvez discuter à
l'infini, moi je fournis les chiffres tels qu'ils sont. Je n'ai
aucun intérêt à vous contredire, bien au contraire, mais en
présence des résultats révélés par la technique, une solution
de bon sens s'impose.

570

( 16 mars 1964 )

M " " A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
d'abord, de bien vouloir étudier la question, et il n'y a
pas d'intérêt à discuter, mais je voudrais tout de même attirer
votre attention qu'il n'y a pas tellement longtemps, M . B r y naert était avec moi quand on l'a signalé, il y a un rang de
23 ou de 28 élèves qui a failli y passer. Alors, si c'était
arrivé...
M . l e B o u r g m e s t r e . Alors, mon argumentation n'aurait
évidemment pas eu d'effet et disparaîtrait, mais puisque ce
n'est pas a r r i v é . . . ! S'il faut se mettre, pour régler les problèmes de circulation, à se baser sur des hypothèses, eh bien,
c'est bien simple, on interdit la circulation, il n'y a plus
personne qui peut sortir en voiture. Est-ce que c'est si
ridicule ce que je dis?
Je vous ai donc dit que le problème est posé, comme il
est posé pour tous les carrefours où il n'y a pas de signalisation; je vous ai dit combien la police est sceptique parce
qu'eMe constate qu'on a beau mettre des signaux, les accidents qui sont pour les huit-dixièmes, si pas pour les neufdixièmes, causés par le non-respect de la priorité de droite;
qu'en définitive, ces signaux ne paraissent pas avoir une
valeur absolue, telle qu'on l'imagine.
Seulement, je suis obligé de calculer l'efficacité, et de me
dire qu'il y a donc une hiérarchie dans l'importance.
Et c'est sur ce plan que je vous dis qu'il est certain
que si la situation devait s'aggraver, il faudrait d'abord installer le sens unique dont je vous ai parlé. Mais je ne suis pas
sûr que les cinquante personnes qui ont demandé le signal
lumineux, ne vont pas m'écrire pour me demander qu'on
n'établisse pas le sens unique, parce que cela change un
petit peu les habitudes. Je connais les réactions. Ils diront
non. Je suis arrivé à une conclusion, vous l'avez tous très
bien compris.
—

L'incident

est clos.

—

Het incident is gesloten.

*
**

—

571 —

( 16 maart 1964 >

29

'est-il pas opportun d'organiser à Bruxelles
une campagne
Question

de lutte contre le bruit?
de M. Brynaert.

M. le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Brynaert
pour le développement de sa question.

M. Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
à différentes reprises, le Conseil communal a discuté du
problème de la lutte contre le bruit en souhaitant la recherche
de r e m è d e s destinés à rendre moins bruyantes les artères de
notre ville.
Dernièrement, le département de la Santé publique a transmis au Gouverneur de Province un rapport concernant cette
importante question. C e rapport étudie les répercussions du
bruit sur l'organisme humain dans les cités, et envisage plusieurs moyens à mettre en œuvre pour éviter ces inconvénients. Parmi les solutions proposées, figurent entre autres:
1) l'interdiction de mise au point bruyante,
moteurs sur la voie publique;

des engins à

2) réglementation sévère de l'usage en plein air de pétards,
sifflets, sirènes d'usines, etc. ;
3) contrôle renforcé des véhicules à moteurs qui circulent
avec échappement libre dans les divers quartiers de notre
commune ;
4) établissement d'un règlement concernant le bruit qui
pourrait être provoqué par les travaux exécutés sur la
voie publique.
En vue de permettre d'établir dans un avenir rapproché
l'application de ces recommandations, je crois qu'il serait
intéressant d'organiser à Bruxelles, d è s à présent, une campagne psychologique avec la participation de la population.
J'ai le plaisir de proposer l'organisation, durant une semaine,
d'une campagne de lutte contre le bruit à Bruxelles.

f 16 nnirs 1964 )
Comment pourrait

— 572 —
se dérouler

cette

opération?

Pendant cette campagne, la brigade de la circulation de la
police surveillerait plus spécialement la mise en vigueur des
différentes recommandations et un dépliant, attirant l'attention
de la population sur celles-ci, pourrait être éventuellement
distribué sur la voie publique.
La lutte contre le bruit est une question qui mérite l'attention de tous. Je suis persuadé que le Collège et le Conseil
communal ne manqueront pas de continuer à participer activement à la recherche et à la réalisation de mesures efficaces,
dans l'intérêt de la santé et de la tranquillité de nos concitoyens.
D'autre part, je voudrais faire état d ' u n article dont certains de mes collègues ont certainement pris connaissance
dans le dernier numéro de Touring-Secours
et qui portait
comme titre: « Guerre aux bruits — Opération Décibels ».
Cet article faisait état des méthodes de dépistage, notamment en Angleterre et en France, et je voudrais en lire quelques lignes, à titre documentaire:
« L e dépistage s'effectue à l'aide d'un sonomètre, appareil
électronique qui mesure le bruit et en traduit l'intensité en
décibels, unité dont on se sert pour évaluer le son. Cet
appareil est raccordé à un microphone placé à l m . 20 audessus du sol, et à quelque 7 m. 50 de l'axe du véhicule
que l'on désire contrôler. »
Ceci à titre d'information.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Mergam.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en plus du bruit, i l y a bien d'autres calamités qui
frappent le citadin. Pour n'en citer que quelques-unes: i l y
a la pollution de l'air par les produits de la combustion du
chauffage en hiver, mais surtout, pendant toute l ' a n n é e , par
les gaz brûlés des moteurs à explosions qui, à mon sens,
font beaucoup de tort à l'organisme.

—

573

—

(16

maart

1964)

Il y a alors les vibrations p r o v o q u é e s par le roulage des
poids-lourds, et qui finissent par miner la solidité de tous
nos immeubles.
II y a aussi les radiations des explosions n u c l é a i r e s , qui
menacent, non seulement les citadins, mais toute l ' h u m a n i t é .
Et il y a aussi le bruit que notre c o l l è g u e , M . Brynaert,
vient de d é n o n c e r , une fois de plus, avec raison au sein de
cette a s s e m b l é e .
M a i s . Mesdames, M e s s i e u r s , à l'échelle de ces c a l a m i t é s ,
je crois que le bruit n'est pas la plus importante. De plus,
c'est le mal contre lequel on peut lutter, à mon avis, avec
beaucoup de s u c c è s .
O n peut faire, comme notre collègue vient de le s u g g é r e r ,
une semaine contre le bruit, contre les e x c è s , mais on
pourrait p e u t - ê t r e dans l ' é c h e l l e du temps, r e m é d i e r plus
efficacement contre le bruit des v i l l e s ; et il me semble que
le postulat du Service des Travaux publics pourrait y aider,
parce que ce service est quand m ê m e , en définitive, « la
police du b â t i m e n t », et pourrait donner des conseils Judicieux aux nouveaux b â t i s s e u r s , quant à l'isolement des murs,
des plafonds, et surtout en m a t i è r e des vitreries dans les
châssis de f e n ê t r e s .
En effet, on fabrique maintenant à des prix très abordables,
des vitrages doubles, qui sont e x t r ê m e m e n t efficaces pour
diminuer dans une t r è s forte proportion tous les bruits venant
du dehors.
Bien entendu, il n'existe encore rien contre les avions
supersoniques, lors du percement du mur du son, quand ils
font cela au-dessus d'une ville et que le bruit est vraiment
désagréable.
Notre collègue M . Brynaert a é g a l e m e n t stigmatisé les pétards et les sifflets, mais nos jeunes ont trouvé maintenant
quelque chose de plus p a r t i c u l i è r e m e n t bruyant, la guitare
électrique avec laquelle les orchestres de jeunes donnent maintenant le ton. Il y a aussi é v i d e m m e n t les sonneries de toutes
sortes, et notamment celle du t é l é p h o n e , qui ont un effet
néfaste sur le s y s t è m e nerveux.

( 16 mars 1964 )

- 574 —

Mesdames. Messieurs, je voudrais tout de m ê m e vous dire
ceci pour terminer que, contrairement à ce que l'on pourrait
croire, le hruit est absolument nécessaire à la vie humaine.
Ce bruit est m ê m e la preuve et le résultat de la vie.
On a essayé dans certains services techniques de recherches des chambres spéciales où le silence était absolu ou
presque. On y a fait des essais de séjours d'humains et
ces essais ont prouvé qu'il était impossible pour l'homme de
vivre sans bruit. Le plus long séjour réalisé par un homme
dans une chambre pareille n'a été que de quelques minutes.
11 paraît que c'est épouvantable, qu'on entend battre son
propre coeur ; bref, disons que nous avons besoin du bruit
pour vivre, mais q u ' é v i d e m m e n t il faut lutter contre l'excès.
M . l e B o u r g m e s t r e , L a parole est à M . Schalckens.
M . S c h a l c k e n s . Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik geloof dat de strijd tegen het lawaai een ernstig
punt is.
Ik betreur dat M . Delcroix niet hier is, hij die de propagandist geweest is van de strijd tegen het lawaai en tegen de
slechte lucht, maar ik geloof ook dat er altijd geklaagd is
geworden over te veel lawaai.
In de tijd. toen er nog geen auto's of geen vliegtuigen
bestonden, werd er ook al geklaagd over het lawaai dat
gemaakt werd door de ene of andere cantatrice, die belette
dat haar buurman of buurvrouw kon slapen, ofwel dat een
saxofonist of een harmonicaspeler te veel lawaai maakte tegenover zijn buren.
Dat was de goede oude tijd, maar toen al werd er gesprotesteerd tegen het lawaai.
Sedertdien ontvluchten de mensen het centrum van de Stad,
en zij menen, dat zij op de buiten of in de voorsteden van
Brussel minder gerucht zullen horen, maar af en toe komt er
zo een Jetvliegtuig boven, en het eigenaardige van de zaak
is, dat een gerucht waaraan men niet gewoon is, dat men dat
hoort.

— 575 —

( 16 maart 1964 )

Mensen die naast de spoorwegen wonen, die horen dat
gerucht niet meer. En als men gewoon is te slapen in een
streek waar er geen treinen of trams zijn, en men moet er dan
wel slapen, dan kan men dat niet.
Ik geloof dus dat ailes een kwestie van gewoonte is. Onlangs
was ik in Wenen, en het enige gerucht van de straat wat ik
hoorde, was het getrappel van de paarden, omdat in Wenen
nog vigilanten rondrijden, die wij hier niet meer horen; dat
was het enige gerucht waaraan men niet gewoon werd.
Ik geloof dus. « plusieurs moyens qui ont été définis par
notre ami M . Brynaert, d'après les instructions du ministère u, Jk geloof daar niet aan. Maar natuurlijk, er zijn toch
politiereglementen. Er is een politiereglement dat verbiedt van
na 10 uur 's avonds gerucht te maken, en ik geloof dat de
Politie er moet over waken dat de geburen niet gestoord worden door de jazz-muziek van de ene of de andere.
Ik ben in het bedrijf waar het meeste gerucht gemaakt
wordt: de rotatieven. Ik kan u verzekeren dat in het centrum
van de stad de rotatieven zo zijn ingebouwd dat de naaste
gebuur daar niets meer van hoort. Ik geloof dus dat de politiereglementen er moeten over waken dat men zijn gebuur niet
stoort.
Nu is het natuurlijk niet uitgesloten dat de Politie of ambulancewagen, als er een ongeluk is, minder lawaai zouden
maken op de straten. Is het niet beter dat men een mensenleven redt door wat lawaai te maken?
Ik meen, dat het vraagstuk van het lawaai zeer voorzichtig
moet aanschouwd worden. dat er politiereglementen moeten
toegepast worden, maar dat men toch niet kan beletten dat in
deze moderne tijd, als er nog trams zijn. dat ook....
Ik heb ook het geval gehoord van iemand die woonde op het
De Brouckereplein, en die kwam klagen omdat, aan een bocht,
de tram te veel kraste. Wij zijn gewoon aan het gerucht en als
men eraan gewoon is... of niet aan gewoon kan worden, dan
moet men een beetje verder gaan wonen waar er zo weinig
mogelijk lawaai is.

(16

mars

1964

I

— 576 —

M . l e B o u r g m e s t r e . M . Brynaert me suggère de faire
une campagne contre le bruit. Il y en a eu pour la sécurité
routière, il y en a eu pour protester contre le bruit, pour
empêcher les gens d'en faire trop. Mais enfin, nous devons
bien constater que ces campagnes coûtent cher, parce qu'elles
nécessitent un déploiement de police qui, pendant ce temps-là,
ne fait rien d'autre, et que le résultat de ces campagnes est
maigre. C ' e s t - à - d i r e que pendant la d u r é e de la campagne,
les gens font plus ou moins attention parce qu'ils savent qu'ils
sont surveillés. L a campagne finie, hélas, on retombe dans
ses mauvaises habitudes.
Par conséquent, dans ce domaine, comme dans d'autres,
c'est la répression qui est le seul moyen d'arriver à des
résultats. On arrivera à ce résultat de mécontenter beaucoup
de gens qui déchaînent alors des protestations et déclenchent,
eux, des campagnes protestataires contre le fait que la police
de Bruxelles est trop rigoureuse. Nous savons que c'est la
comédie habituelle. Ajoutons que, par ailleurs, nous sommes
très mal armé, nous, pouvoir communal, dans la lutte contre
le bruit.
Il y a un article 561 du Code pénal qui interdit le tapage
nocturne pouvant troubler le repos des habitants, mais il y
a des restrictions à cette règle, des restrictions dans l'application ; notamment une jurisprudence constante note que le
tapage résultant de l'exercice normal d'une profession est
exclu de l'application de la loi.
C'est la raison pour laquelle, quand i l y a eu des travaux
de voirie dans certaines régions de Bruxelles, notamment
avenue Louise où on a travaillé la nuit, il y a eu beaucoup
de protestations. Hélas, c'est conforme à la loi ou tout au
moins la loi ne s'applique pas à des cas de ce genre. Nous
avons obtenu, par persuasion, des entrepreneurs, que les
ouvriers fassent le moins de bruit possible pendant la nuit.
Nous n'avons pas le pouvoir de leur dresser procès-verbal.
Pour les bruits nocturnes et m ê m e s diurnes, lorsqu'il s'agit
d'émissions de haut-parleurs et m ê m e de juke-boxes, le
règlement de poMce est d'application et la police sévit. M . le
Commissaire en Chef estime qu'il y a au moins 250 procès-

— 577 —

(16 maart 1964)

verbaux par an rien que pour les bruits diurnes, émissions
musicales — diurnes, nocturnes.
Il y a alors la circulation automobile. Là, je ne vous
rappellerai pas tout le texte, mais je signale l'article 47 de
la police du roulage, et l'article 86 où l'on interdit d'utiliser
d'autres avertisseurs sonores que ceux qui sont prévus par
le règlement et on dit bien que tout cela doit être aussi bref
que possible. Je vous épargne la lecture de tous ces articles.
L'article 86 vise plus spécialement le fait de répandre
d'une manière anormale de l'huile et des déchets de combustion, mais aussi « interdiction d'incommoder le public ou
d'effrayer les animaux par le bruit, plus le dégagement de
fumée ».
Enfin, ce texte fait à la fois allusion à la pollution de
l'air et à la pollution de nos appareils auditifs, si je puis
employer cette expression.
Mais tout cela, mes chers Collègues, c'est du texte. C'est
aussi de la théorie, parce que dans la pratique, il est extrêmement difficile d'obtenir de la part des agents de police
des constatations que l'autorité judiciaire retienne comme
absolument valables.
Il n'est évidemment pas facile, quand un automobiliste
donne un coup de klaxon intempestif, d'être exactement à la
portée du carnet de procès-verbaux. Il faut être à proximité
et dans ce cas-là, l'automobiliste n'est pas tout à fait inconscient et je suppose qu'il fait plus ou moins attention surtout,
lorsqu'il donne ces coups de klaxons pour faire signe à un
membre de sa famille qu'il est prêt à partir, etc., et qu'il
est prié de se dépêcher.
Mais même lorsque les constatations sont faites, l'autorité
judiciaire a une certaine tendance à exiger que l'agent de
police fournisse un témoignage vraiment incontestable. Ce
témoignage vraiment irréfutable, vraiment indiscutable, qui
ne soit pas soumis à la discussion, ne peut évidemment résulter que d'un enregistrement mécanique et là. nous ne sommes, hélas, nulle part.

(16 mars 1964)

— 578 —

Je c r o i s que l'autorité supérieure se préoccupe de déterminer l'emploi, d'autoriser même l'emploi et probablement
aussi de choisir le mécanisme dont il entend permettre l'application. A cet égard, je vous signale que j'ai transmis à M . le
Ministre des Communications, à la fin de l'année dernière,
au début de décembre, vous vous en souvenez sans doute, la
copie de la motion que le Conseil communal avait votée à
l'unanimité des membres présents. M . le Ministre des Communications m'en a accusé réception le 9 décembre 1963 en
disant qu'il prenait bonne note. Il est revenu à la charge le
20 février 1964, en signalant qu'il avait le plaisir de me faire
part de ce qu'<< étant donné une normalisation internationale
dans ce domaine, cela ne semble pas devoir se réaliser dans
l'immédiat ».
Dans sa première réponse, il avait prié son administration
« d'examiner le moyen d'apporter sur le plan interne, une
solution à ce problème dans le plus bref délai ». Cette lettre
est du 20 février 1964. Je ne suis pas encore en mesure
de vous faire savoir la suite que M . le Ministre pourra
donner aux suggestions que lui fera son administration. Mais
je ne pense pas qu'il y ait espoir que nous ayons une réponse
dans les prochains jours.
Voilà, votre intention est certainement excellente. Dans
l'application, cette formule de campagne ne donne pas de
résultat positif, si ce n'est dans les jours où cette campagne
se développe et après, même quand les procès-verbaux sont
dressés, vous voyez que l'autorité judiciaire exige des moyens
de preuve que le seul agent de police n'est pas en mesure
d'apporter. Donc, cela revient à dire qu'il y a un problème
technique.
Il faut, aussi bien pour la pollution que pour le bruit,
des moyens mécaniques pour les enregistrer et apporter au
tribunal la preuve de ce qu'il y a eu infraction. Aussi longtemps que ce système n'est pas établi, l'impossibilité pratique
subsiste. Il faut que l'autorité supérieure, comme elle va
le faire pour la zone bleue, en donne les moyens aux autorités
communales.
M . R o s . Voici, Monsieur le Président, j ' a i été étonné d'apprendre qu'il n'y avait pas encore de possibilités mécaniques

— 579 —

(16 maart 1964)

installées pour analyser les bruits de la rue, mais il y a
mieux que des moyens mécaniques pour analyser les bruits.
Vous savez évidemment q u ' à l'heure actuelle, au moyen de
la bande d'un enregistreur électronique se déroulant à une
vitesse d é t e r m i n é e , en parallèle avec un noisemeter (mesureur
de bruits en d é c i b e l s ) , avec ces appareils conjugués, on peut
parfaitement analyser à un carrefour déterminé ou en pleine
rue, d'où proviennent les bruits, si ce sont les voitures, les
trams ou d'autres causes à rechercher. C'est assez intéressant. ..
Parce q u ' à l'heure actuelle, il faut bien l'avouer, même à
l'Etat, ils n'ont pas encore effectué de pareilles mesures, ils
sont en discussion continuelle, d'accord, seulement l'aboutissement, c'est établi, est en route, puisque même à l'heure
actuelle, dans certaines universités américaines, il sont mis le
procédé au point. Nous avons d'ailleurs pas mal de possibilités
en appareillages électroniques.
Moi je soutiendrais évidemment, avec M . Brynaert, que
ce n'est pas de cette façon que l'Etat vous donne la possibilité
d'intervenir, puisque vous avez très bien répondu la fois
dernière, lorsque je vous parlais des histoires de fumées, etc.,
qu'il y avait une commission à l'Etat, mais la Ville a aussi
les possibilités de le faire, il ne faut pas qu'elle se mette en
vedette pour cela, ça ne coûte pas très cher l'appareil électronique capable de faire la décomposition des bruits, c'est cela
qui est important, et savoir donner une importance déterminée
à un bruit spécial qui est restructuré pour pouvoir faire apparaître les causes (voitures, trams, fonceurs de pieux Franqui
dans le sol, etc.).
Notez bien que lors du battage de pieux Franqui, le bruit
ne se fait pas uniquement sentir près du chantier, mais même
à certaine distance, il s'agit en effet d'ondes de réflexion
se propageant même par les façades d'immeubles, etc.
En ce qui concerne l'opportunité de créer un groupe de
travail pour étudier et préconiser des solutions valables,
je demande que la Ville de Bruxelles se situe à l'avantplan dans la recherche des solutions à apporter de la même
façon qu'elle a décidé de la recherche de la toxicité des
fumées (approbation donnée par le Conseil communal).

( 16 mars

1964)

580

—

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, encore une fois,
au point de vue de la théorie, je suis d'accord avec vous,
les procédés actuels permettent de discerner les bruits et de
déterminer leur importance, mais je pense que si vous prenez
comme exemple une firme qui bat des pieux, il est peu
vraisemblable que dans un rayon tout proche il puisse y
avoir une autre firme qui batte aussi des pieux, par conséquent il sera aisé de déterminer où interpeller? Et encore
vous ne pourrez agir que par persuasion. Comme nous n'avons
pas de normes établies par les autorités supérieures pour
fixer l'infraction, nous ne pouvons qu'être très gentils, leur
adresser un beau sourire et leur dire: <
< Ne recommencez
pas )>, et s'ils recommencent on doit retourner et leur dire:
<< Vous n'avez pas été gentils », et c'est tout ce qu'on peut
faire, voilà, nous en sommes là dans l'état actuel des
choses.
Comme l'autorité supérieure n'a pas déterminé quelle est
l'intensité qu'on ne peut pas dépasser, nous ne sommes
pas en mesure d'agir efficacement, ce n'est donc que par la
voie de la persuasion, que l'on peut agir et vous connaissez
le résultat que l'on peut escompter.
D'autre part, lorsqu'il s'agit de la circulation, mettez
tous les instruments que vous voulez sur la Grand-Place,
mais avant de déterminer que c'est tel automobiliste ou tel
conducteur d'autobus qui a émis le bruit intempestif, l'engin
sera déjà parti. C'est vous dire qu'en théorie tout cela est
fort simple, mais en pratique c'est beaucoup plus compliqué.
Enfin, l'autorité supérieure n'a pas encore déterminé au
point de vue enregistrement des bruits quels étaient les
critères qui auraient une valeur pour consacrer une infraction.
Si nous voulons utiliser tous les appareils que vous
préconisez ce sera de la pure théorie, cela nous permettra
de faire un rapport de plus, mais cela ne nous aura pas
fait avancer sur le plan pratique, la solution du problème
pratique étant la sanction. Monsieur Ros, vous parlez sciences, théorie et technique, moi je dois parler pratique et
application, et c'est beaucoup moins aisé.

—

581 —

(16 maart 1964)

M. Ros. J'avais p r é c o n i s é une équipe instituée par la Ville
de Bruxelles pour o p é r e r les recherches systématiques dans
le sens é v o q u é ci-dessus. C e serait là un moyen de déclencher l'action de l'Etat dans ce domaine.
E n ce qui concerne la question des pieux Franqui, qu'est-ce
qui vous e m p ê c h e en tant que commune, d'interdire le battage de pieux à partir de 8 heures du s o i r ? O r , on bat encore
des pieux la nuit. L à , je voudrais tout de m ê m e avoir un avis
juridique. Est-il possible vraiment qu'on ne puisse l'interdire, parce que cela rompt vraiment le sommeil de toute
une a g g l o m é r a t i o n ?
M. le Bourgmestre. Mais je vous ai dit, Monsieur Ros,
q u ' à l'avenue Louise, les entrepreneurs qui désiraient accélérer la construction des tunnels ont travaillé la nuit, nous
n'étions pas a r m é s pour dresser procès-verbal, je vous
l'ai expliqué tout à l'heure, i l y a une législation sur le
travail. L o r s q u ' i l s'agit de bruits provenant de l'exécution
d'un travail normal, m ê m e la nuit, on ne peut pas dresser
procès-verbal.
Encore une fois vous discutez de logique, tandis que
moi je dois envisager le plan pratique. Nous avons tous
deux une conception différente, un point c'est tout.
M. Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, moi je
voudrais en revenir à la question la plus pratique, quand i l
pleut on prend un parapluie bien s û r , quand i l y a du
bruit, il faut se garer contre ce bruit, comment est-ce que
le bruit rentre dans cette salle, à travers les murs, les
carreaux? L e s murs sont très é p a i s . . . A mon avis, ie
crois que le Service des Travaux publics pourrait accomplir
quelque chose, sous forme de conseils, en attirant l'attention
sur les matériaux à employer. M o i je suis s û r que si l ' o n
remplaçait demain ces carreaux simples par les doubles
carreaux qui existent maintenant dans le commerce, on n entendrait m ê m e plus le quart du bruit de ce qui se passe
dans la rue.

M. Schalckens. I l y a les p r o b l è m e s de la rue, et i l y a
les problèmes de l'intérieur.

D'habitude,

je ne fais pas de

(16 mars 1964)

— 582 —

publicité pour le Pourquoi pas? Mais cette semaine-ci, il
y avait un article dans ce journal, sur le bruit. On disait
que dans toutes les habitations modernes, les gens devenaient
malades parce que dans un building on entendait tous les
bruits à l'intérieur des bâtiments, donc il faut s'entendre,
est-ce que c'est le bruit de l'extérieur ou est-ce le bruit de
l'intérieur?
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je vous propose de mettre fin à cet échange de vues tout en retenant
que, bien entendu, nous sommes pleins de bonnes dispositions, la seule difficulté étant de savoir comment nous allons
les matérialiser.

— Le procès-verbal de la séance du 2 mars 1964 est
approuvé, aucune observation n'ayant é t é présentée.
— De notulen van de zitting van 2 maart 1964 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 16 h. 20 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 u. 20 minuten.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur.

— 583 —

(16

maart 1964)

COMITE SECRET
MET GESLOTEN

Le Conseil approuve les
relatifs à des adjudications:
Service des

cahiers de

DEUREN

charges

spécifiés

ci-après

et

Sports.

1 > Stade du Heysel. — Mise à 400 mètres de la piste de course à pied;
Service

du

chauffage.

2) Bâtiments
1964-1965.

communaux.

—

Fourniture

d'huiles

combustibles

Il nomme M
Josiane Brenneisen-Demandt, à titre définitif,
fonctions d'institutrice gardienne.
m

e

en

aux

Il nomme M . Henri Bainvol, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'éducation physique aux écoles primaires.
~~
.:
Il nomme M . Edouard Desmed, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur primaire.
Il nomme M . Jean-Claude Henrotte, à titre définitif,
d'instituteur primaire.

aux fonctions

Il nomme M
Christiane Jacobs et Claude:te Lacroix, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice primaire.
1 I e s

11 nomme M
Christiane Joaneaux, à titre définitif,
professeur aux écoles moyennes.
U t

en qualité de

Il nomme M M . Eugène Delpierre et Raymond Pint, à titre^définitif,
en qualité de chargé de cours à l'Institut des Carrières commerciales.

Il nomme M . André Paquet, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'enseignement professionnel et technique (soir).

Il nomme M . Fernand Toëll, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'Institut des Carrières commerciales.

(16

mars

Il n o m m e
f e s s e u r aux

1964)

584

—

M . J e a n U y t e r s p r o t , à titre d é f i n i t i f ,
é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen

en q u a l i t é de proet technique.

Il p r e n d p o u r n o t i f i c a t i o n l a d é c i s i o n de l a S o c i é t é des Transports
I n t e r c o m m u n a u x de B r u x e l l e s , de p o r t e r de 10 à 12 francs le coût
d u t r a n s p o r t a u x b a s s i n s de n a t a t i o n des é l è v e s des é c o l e s primaires
g r a t u i t e s o f f i c i e l l e s et l i b r e s . L ' i n t e r v e n t i o n d e l a V i l l e passe donc de
S à 10 francs par v o y a g e a l l e r r e t o u r .
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte
tions d ' i n s t i t u t e u r p r i m a i r e .

de

par M . C h a r l e s L a b e e u w de ses fonc-

Il accepte la d é m i s s i o n offerte p a r M . J o s e p h D e k a i s de ses fonctions
p r o f e s s e u r de d e s s i n à l ' A t h é n é e L é o n L e p a g e .

Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par M . H u b e r t P i e r r e , de ses fonctions de c h a r g é de c o u r s à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é (soir).
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par M
J e a n n e V a n p u t - F r i s o n de ses
f o n c t i o n s de p r o f e s s e u r d ' é d u c a t i o n p h y s i q u e .
m

e

Il accepte l a d é m i s s i o n offerte p a r M
F e r n a n d e D u c h e n n e de ses
f o n c t i o n s de p r o f e s s e u r d ' é d u c a t i o n p h y s i q u e à l ' E c o l e n o r m a l e Emile
De M o t .
l l e

11 accepte l a d é m i s s i o n offerte par M . E g i d e B o s t e e l s de ses fonctions
de c h a r g é de c o u r s à l ' E c o l e de R a d i o t é l é g r a p h i e . I l d é c i d e de solliciter
de M . le M i n i s t r e de l ' E d u c a t i o n N a t i o n a l e et de l a C u l t u r e l a m i s e à
la p e n s i o n , par m e s u r e d ' o f f i c e , d u p r é n o m m é .
Il n o m m e M . J u l e s V a n B e l l e , à titre p r o v i s o i r e , en q u a l i t é de professeur d ' é d u c a t i o n p h y s i q u e aux é c o l e s p r i m a i r e s .
11 n o m m e M . J a c q u e s B u r n i a t , à titre p r o v i s o i r e , aux
c h a r g é de c o u r s à l ' I n s t i t u t des C a r r i è r e s c o m m e r c i a l e s .

fonctions

de

Il n o m m e M . G i l b e r t D e C o c k , à titre p r o v i s o i r e , a u x f o n c t i o n s de
s e c r é t a i r e ( s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ) à l ' e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l et technique (soir).
11 n o m m e M . E m i l e T h o m a s , à titre p r o v i s o i r e , aux f o n c t i o n s de
c h a r g é de c o u r s à l ' E c o l e c o m m e r c i a l e m o y e n n e et s u p é r i e u r e ( s o i r ) .
Il n o m m e M M . V a l è r e D a r c h a m b e a u et E d o u a r d K l e i n , à titre p r o v i s o i r e , aux f o n c t i o n s de c h a r g é de c o u r s à l ' I n s t i t u t s u p é r i e u r de Commerce.

—

585

(16

—

maart

1964)

De Raad beslist een einde te stellen aan de functies van de h. Reginald De Smet, waarnemend praktijkleraar (paswerken) aan de school
voor Mechaniek en Elektriciteit.
I] nomme M . Pierre Bolle en qualité de membre de la Commission
administrative de l'Ecole Bischoffsheim.
^ Il nomme M . Joseph Geurts en qualité de membre du Conseil de
renseignement technique.
Hîj noemt de h . André Meersseman voorlopig tôt de functies van leraar
bij het technisch onderwijs.
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponiblité pour convenances
personnelles pendant une période de trois mois et demi, M
Myriam
Van Ruyskenvelde, professeur à l'Académie de Musique.
U e

Il agrée la nomination, à titre définitif, de Mlle Mathilde De B a l ,
en qualité de professeur de religion catholique et de morale inspirée
de cette religion, dans les établissements d'enseignement primaires.
Il agrée la nomination, à titre définitif, de M Adrienne Uyttendaele,
en qualité de professeur de religion catholique aux écoles primaires.
U

e

Il proroge pour une durée d'un an la nomination de M . le D Victor
Chevalier et de M
le D Eva Gérard Novak, aux fonctions de médecin au Centre de Santé.
r

m

e

r

Il accepte la démission offerte par M
Marie De Vleeshauwer-Demolier de ses fonctions de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 15.
m

e

Il désigne M
Mariette Cooremans-Decoster, en qualité de présidente
du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 18A.
m

e

Il fixe pour 1964 le montant des indemnités de masse d'habillement
du personnel du service des Inhumations et recourt à l'adjudication
restreinte pour la fourniture de vêtements d'uniforme.
Il émet un avis favorable sur la résiliation du bail de l'appartement
du deuxième étage de l'immeuble sis, 76, rue Neuve et sur la location
de cet appartement.
II émet un avis favorable sur la résiliation du bail de l'appartement
formant le premier érage (côté Nord) de l'immeuble sis 55, boulevard
Adolphe Max c: sur la location de cet appartement.

r 16

mars

586 —

1964 )

11 é m e t un avis favorable sur les délibérations de la Commission
d'Assistance publique portant principe de la d é p e n s e et Jcsignation
de l'adjudicataire pour les travaux d'installation d'un câble armé à l'Institut Brugmann.
Hij geeft een gunstig advies over de deliberaties van de Commissie
van Openbare Onderst-and betreffende het principe van uitgave en aanduiding van de aannemer voor het vervangen van de zink van een
gedeelte der daken aan het Ursulienengesticht.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s :
Hij keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van Openbare
Onderstand uitgevoerd werden aangaande :
1) Opname der aankopen van verscheidene voedingswaren uitgevoerd
in de loop van 1 januari tôt 31 januari 1964 aan de Centrale Administratie ;
2) Levering van ijsblokken van 1 maart 1964 tôt 28 februari 1965 aan de
Centrale Administratie ;
3) Fourniture de carreaux en grès cérame vitrifié à l'Hôpital Brugmann;
4) Fourniture de machines à écrire à l'Hôpital Brugmann;
5) Leverantie van een bain-marie aan het Brugmannziekenhuis;
6) Installation de trois gaines vide-linge à l'Hôpital Brugmann.
H approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique
relatives à la location:
1) d'un immeuble à Bruxelles, rue de la Croix de Fer n° 16;
2) d'un immeuble à Schaerbeek, place Liedts n° 17.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'acquisition, à titre gratuit et pour cause d'utilité publique,
d'une emprise rue Twyeninck, 26.
Hij kat de minnelijke verwerving tôt nut van \t algemeen
een gebouw gelegen Krekelweg, 6.

toe van

Hij la*at de kosteloze verwerving tôt nut
grondinnemingen Tweyninckstraat.

toe van

van '.t algemeen

Il approuve l'exécution immédiate des travaux de démolition d'immeubles au quartier Rempart des Moines.
•

Il approuve la dépense supplémentaire relative à la restauration
portique de la place Royale (côté vers la rue du M u s é e ) .
•

du

. 11 approuve la dépense relative à des travaux accessoires et complémentaires en vue de la construction à l'angle des rues de l'Hectolitre
et Sainte-Thérèse, d'un pavillon démontable à usage de garderie.

—

587

—

(16

maart

1964)

II approuve la dépense supplémentaire occasionnée par la restauration
des façades et de la tour de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Il autorise l'exécution, par appel à la main-d'œuvre fournie en régie
par l'adjudicataire annuel, de travaux de construction d'un égout public à
la rue Bruyn ( 2

me

tronçon).

Hij laat de aankoop van bomen, heesters en vaste planten toe.
Il décide la mise à l'étude de la requête présentée par M « Avella et
relative à une revision des barèmes des concierges d'écoles.
m

N° 10

C O M P T E RENDU D E LA SEANCE DU 29 AVRIL 1963

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1963

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 29 avril

PRESIDENCE DE M .LUCIEN

1963.

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE *
Pages
1. Eloge funèbre de M Vandervelde, Conseiller communal,
décédée le 20 avril 1963
m e

5

3

0

534
2. Communications
. . . . • • • • • • • * ' * ' '
3. Police. — Règlement sur le roulage et la circulation du
3 octobre 1960. — Modifications
Adoption.
4.

Institut des Carrières commerciales. — Création d'une section
\doption.

535
544

(29 avril 1963)
5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.

— 528 —

Académie royale des Beaux-Arts — Travaux de reconstruction. — Principe de l'avant-projet . . . . Approbation.

544

Ecole normale Emile André. — Travaux d'agrandissement.
— Principe de l'avant-projet
Approbation.

545

Ecole normale Charles Buis. — Construction de nouvelles
installations sanitaires. — Principe de al dépense . . . .
Approbation.
Ecole gardienne n° 21. — Agrandissement de la salle de
Jeux. — Principe de l'avant-prijet . . . . Approbation.

546

Ecoles diverses. — Achat de mobilier. — Principe de la
dépense. — Mode d'acquisition . . . . . Approbation.

547

Ecole pour le travail des Métaux « J o s e p h M a r c h a i » . —
Aménagement d'installations électriques. — Principe de la
dépense . . . . . . . . . . . . . .
Approbation.

548

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de la
Ville . . . . . . . . . . . .
Pris pour notification.

550

Emprunt de 1.800.000 francs à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique en vue du percement de la rue
Gustave Demanet, entre l'avenue Wannecouter et la chaussée Romaine . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

551

13.

Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1963 . .
Avis favorable.

14.

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour
1963
Avis favorable.

15.

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1962 . .
Avis favorable.

16.

Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Convention pour la
cession d'un volume à prélever en sous-sol sur la propriété
de l'église, avec, en contre-partie, construction de nouveaux
locaux et versement d'une soulte . . . . Avis favorable.

17.

18.

546

555

571
572

575

Service des Eaux. — Règlement relatif à la protection de
l'eau de la distribution publique contre les retours de nature
à polluer l'eau ou à détériorer les compteurs
Adoption.

579

Régie du Gaz. — Comptes de l'exercice 1962

593
Approbation.

19.

Régie de l'Electricité. — Comptes de l'exercice 1962.
Approbation.

614

— 529 -

20.

21.

(29 avril 1963)

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
. Approbation.

630

Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1963 s
1 ) de la Commission d'Assistance publique ;
2) de la Maison des Aveugles;
3) du Refuge des Ursulines ;
4) du Refuge Sainte-Gertrude . . . . . .

22.

23.

Approbation,

650

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobilier . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

821

Commission d'Assistance publique. — Institut George Eastman. — Reprise éventuelle par le Service de l'Instruction
publique ou transformation en maison de retraite . . . .
Avis défavorable.

24.

Fédération Médicale Belge. — Legs .

. Avis favorable.

824

25.

Plan particulier d'aménagement et plan des expropriations
pour le quartier de l'avenue des Croix de Guerre. — Adoption provisoire des plans . . . . . . . . .
Adoption.

825

26.

.

823

Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. —
Demandes en autorisation d'exploiter, à titre définitif, les
services publics d'autobus n 22, 27, 29, 30, 36 et 48 . .
Renvoi au Collège.
o s

27.

Pourquoi la Ville de Bruxelles ne fait-elle pas respecter le
plan d'aménagement du quartier de Versailles à Laeken? —
Question de M . Brynaert . . . . . . . . . « » •
M . l'Echevin De Saulnier répond.

827

841

L a s é a n c e est ouverte à 14 heures 45 minutes.

Présents.M . Cooremans,
Bourgmestre; M . De Rons,
M"
V a n den H e u v e l , M . D e Boeck, M
V a n Leynseele,
M M . P i r o n . De Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thielemans,
Linotte, De G r a u w , Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean,
e

r a e

l , e

m

e

(29

avril

- 530

1963)

—

M M . Deschuyffeleer. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens,
M'"" A v e l l a . M M . C r e y e l m a n . Jamart, Pellegrin, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, V a n Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire.

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 22 avril 1963 est déposé
sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

L e Conseil aborde son ordre du jour.

Eloge funèbre

de M
Vandervelde,
décédée le 20 avril
me

Conseiller
1963.

communal,

Devant l ' a s s e m b l é e qui l'écouta debout, M . le Bourgmestre
prononce l'allocution suivante:
Mes chers C o l l è g u e s , à l'issue de notre s é a n c e du
1" avril 1963, au moment de fixer la date de la s é a n c e
suivante, notre C o l l è g u e , M " ' Vandervelde, s'excusait de ne
pouvoir être des nôtres à ce moment, ses obligations parlementaires lui imposant un séjour à Lausanne. N u l parmi nous ne
se doutait que c'était la d e r n i è r e fois qu'elle siégeait en ce
Conseil et que c'est à Lausanne m ê m e que la mort brutale
allait la frapper.
p

—

531 —

(29 avril

1963)

Elue le 16 octobre 1938 en qualité de conseiller communal
suppléant, elle succéda normalement à notre collègue Lalemand, lors de son décès le 29 septembre 1941, mais ne put
être officiellement installée en raison des faits de guerre que
le 25 septembre 1944. Elle a siégé sans interruption depuis
lors.
M
Vandervelde faisait partie de la section de l'Instruction
publique, des Beaux-Arts, Fêtes publiques et Sports, de celle
de l'Assistance publique, des Œ u v r e s sociales et du Contentieux. En cette qualité, elle s'est intéressée particulièrement
aux questions touchant l'assistance publique et l'hygiène. Elle
prolongea cette action au sein de la Commission d'Assistance
publique, où elle représentait la Ville.
m e

M
Anspach, présidente de cette commission, a dit, lors des
funérailles, avec quelle compétence et aussi quelle conscience
elle accomplissait son mandat.
m e

Elle était déléguée de la Ville à la Commission administrative du Centre de santé, au Comité d'habitations ouvrières, au
Foyer bruxellois, à la Commission de surveillance du Théâtre
royal du Parc, au Conseil scolaire du Lycée royal de Bruxelles,
aux Commissions administratives de l'Ecole Emile De Mot et
aux sections d'aspirantes en nursing et de puéricultrices du
même établissement et à la Commission administrative du
Centre psycho-médico-social.
La multiplicité de ses activités et l'étendue de ses connaissances lui permettaient d'intervenir au cours de nos séances
avec une autorité ou une pertinence rarement en défaut, notamment au sujet de l'instauration d'une police féminine, de la
protection des piétons, des rapports entre la police et la presse
lors de manifestations, des conditions de transport des voyageurs en tramway, de la fourniture de charbon aux indigents,
de l'aménagement de pavillons pour vieillards, des spectacles
donnés dans les théâtres de la Ville, du pavillon du Centre
d'information et des mesures de protection pour certains
spectacles de cirque.
Son amour des animaux lui inspira des critiques à l'égard
de l'installation de carrousels avec poneys attelés, l'exhibition
d'animaux dressés dans les foires.

\29

avril

1963)

— 532

—

Elle défendait farouchement nos sites urbains et particulièrement ceux qu'embellissaient les arbres dont
combattait
l'abatage prématuré. Et si, parfois, elle fonçait dans une
discussion à l'improviste, et sans connaisance particulière du
sujet, elle le faisait toujours avec intelligence.

elle

De nombreux et émouvants discours, qui ont été prononcés
lors de ses funérailles, ont évoqué tous ses mérites, ses qualités, ses défauts parfois (nul de nous n'est parfait), et en
particulier, son humeur, parfois agressive, mais qui donnait
du relief à son incontestable personnalité.
En ce jour de
tuels, la valeur
la gratitude que
qu'elle a rendus

deuil, retenons uniquement ses dons intellecque ceux-ci apportaient à nos délibérations et
nous lui devons pour les services éminents
à la Ville et à la population.

La parole est à M . le Premier Echevin De

Rons.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames et Messieurs, notre
regretté Collègue Ernest Demuyter n'est pas encore remplacé
et nous avons déjà à déplorer un nouveau vide parmi nous.
Comme ce fut le cas pour M . Demuyter, rien ne faisait
prévoir, lors de notre dernière réunion du Conseil communal,
cette disparition subite.
Avec M
Jeanne-Emile Vandervelde disparaît une grande
figure de la politique nationale et de la politique communale.
Notre regrettée Collègue a toujours déployé une activité débordante dans de nombreux domaines: docteur en médecine,
sénateur, vice-présidente de la Commission de la santé publique où elle jouit d'une grande autorité, membre très active,
très compétente et dévouée à la Commission d'Assistance publique, membre du Conseil communal où elle s'est intéressée
durant près de dix-neuf ans à toutes les questions petites et
grandes qui y ont été posées.
m e

Douée d'une intelligence vive, d'une formation intellectuelle peu ordinaire, militante convaincue, elle devait nécessairement jouer un rôle de premier plan, non seulement au Parlement, mais également au Conseil communal. M
Vandervelde était une conseillère communale aussi assidue que compétente et foncièrement intègre, prenant à cœur son mandat.
m e

— 533 —

(29 avril 1963)

très attachée à sa Ville et à ses habitants. Sa disparition constitue pour la Ville et pour le Parti socialiste belge une très grande
perte.
Permettez-moi de présenter au groupe socialiste les condoléances émues de tous les membres du groupe social-chrétien.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . De Grauw, au
nom du groupe P . L . P .

M. De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, le groupe du Parti de la Liberté et du Progrès
a été profondément ému par le décès inopiné de M Vandervelde.
m e

L'éloge funèbre, prononcé par M . le Bourgmestre, a retracé
fidèlement les diverses activités politiques de notre regrettée
collègue au sein du Conseil communal de Bruxelles.
Depuis 1944, M Vandervelde siégeait à nos côtés, sur les
bancs socialistes, avec une assiduité et un intérêt toujours en
éveil, qu'elle manifestait particulièrement par sa sollicitude
généreuse envers les classes déshéritées de notre Ville.
m e

On a dit et répété que Jeanne-Emile Vandervelde possédait
à la fois un grand cœur et beaucoup d'esprit. C'est exact,
car si parfois elle se laissait aller à des mouvements d'humeur,
rapidement réprimés et corrigés par un sens aigu de l'humour,
c'est qu'impulsive et passionnée, elle défendait âprement la
meilleure des causes celle de la promotion sociale. Les interventions de notre estimée collègue reflétaient toujours son
souci constant de défendre ses idéaux politiques, avec intelligence et autorité.
Elle était également très attachée à sa Ville et, avec ses collègues des trois partis, voulait lui conserver ses joyaux artistiques et historiques.
Nous avons eu, pendant de longues années, sa présence
parmi nous, dynamique et efficiente, dont mes amis et moimême conserverons le meilleur souvenir.
C'est avec l'expression de notre grande estime et de
notre profond respect à l'égard de la disparue et nos très

(29 avril 1963)

— 534 —

sincères regrets, qu'au nom du P . L . P . je présente au groupe
socialiste ses plus vives condoléances.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Pierson.

M. Pierson. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M . le Bourgmestre et les deux présidents de groupe
viennent de rendre hommage à la mémoire de M Vandervelde. Son décès est pour notre parti socialiste et pour notre
groupe en particulier, une perte très cruelle. C'est la raison
pour laquelle mon groupe a été si sensible aux éloges que
vous avez bien voulu exprimer à la mémoire de notre regrettée
collègue et amie. Nous en sommes reconnaissants et vous
remercions pour vos condoléances.
m e

2
Communications.

M. le Bourgmestre. Chers Collègues, avant d'entamer
l'ordre du jour, permettez-moi d'évoquer pendant quelques
instants la mémoire de M . Blum, Bourgmestre de Schaerbeek,
décédé le 13 avril 1963.
Conseiller communal de Schaerbeek depuis avril
défunt a occupé dans cette commune successivement
tions d'Echevin de l'Etat civil et du Contentieux et de
tion publique. Nommé bourgmestre en décembre
exercera cette haute fonction jusqu'à son décès, à
interruption due à la guerre.

1921, le
les foncl'Instruc1938, il
part une

Avant de s'intéresser à la politique, M . Blum avait été
fonctionnaire de la Ville de Bruxelles et c'est à ce titre aussi
que je salue sa mémoire.
Dès sa nomination définitive, Fernand Blum a été versé dans
le cadre des Affaires électorales. Il a été nommé sous-chef
de bureau en janvier 1921. Il obtint un congé sans traitement
à la fin de la même année et donna sa démission le 1 février 1925.
er

(29 avril 1963)
L e s m i s s i o n s q u i l u i ont é t é c o n f i é e s ont toujours é t é accomplies avec c o n s c i e n c e et d é v o u e m e n t , non sans q u ' i l e û t acquis,
dans le m ê m e t e m p s , des connaissances é t e n d u e s de l ' a d m i n i s tration locale, dont son oeuvre u l t é r i e u r e d é m o n t r e r a q u ' i l savait
se s o u v e n i r de cette e x c e l l e n t e p r é p a r a t i o n d'administrateur de
la chose p u b l i q u e .
La

Ville

naire un
mes

de

Bruxelles

conserve

de

souvenir particulièrement

chers C o l l è g u e s ,

de

ému

consacrer,

un

cet

ancien

fonction-

et je v o u s demande,
instant, votre

pensée

aux deux d é f u n t s dont je v i e n s de faire l ' é l o g e .

— L'assemblée

observe un instant de silence.

3
Police.
Règlement

sur le roulage et la circulation

du 3 octobre

1960.

Modifications.

M.

le

Bourgmestre,

au

C o n s e i l le projet d ' a r r ê t é
LE

municipalités,

Vu

le d é c r e t

judiciaire,

du

Collège,

soumet

au

CONSEIL COMMUNAL,

V u le d é c r e t du
des

nom

suivant:

14 d é c e m b r e
article

des

article 3,

V u le d é c r e t des

16
titre

1789,

relatif à la constitution

50;
et

24

août

1790,

sur

l'organisation

II;

19 et 22 juillet

1791,

sur

la police

muni-

cipale ;
V u la loi d u

1

er

février

1844,

sur la police de la v o i r i e ,

et

les modifications y a p p o r t é e s ;
V u la loi du 1 a o û t 1899, relative à la P o l i c e du Roulage
et de la C i r c u l a t i o n et les modifications y a p p o r t é e s ;
er

V u l ' a r r ê t é royal du 8 a v r i l 1954
loi et les modifications y a p p o r t é e s ;

pris en e x é c u t i o n de cette

(29 avril

1963)

— 536

—

Vu les articles 75 et 78 de la loi communale;
Revu les articles 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16,
17 et 19 du Règlement communal sur le Roulage et la Circulation du 3 octobre i 9 6 0 ;
Considérant qu'il y a lieu de modifier et de compléter la
nomenclature des voies publiques où des dispositions concernant la circulation et le stationnement des véhicules doivent
être appliquées;
ORDONNE:

Article premier. — Les articles 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11,
12, 13, 14, 16, 17 et 19 du Règlement communal sur le
Roulage et la Circulation précité sont modifiés et complétés
comme suit :
Art. 2. — La circulation des véhicules ayant un poids en
charge supérieur à celui indiqué est interdite dans les voies
publiques ci-après désignées:
Avenue de la Colombie, 2 T 5 de 9 à 19 heures.
Rue du Romarin, 2 T. 5, en venant de la chaussée Romaine.
Art. 3. — La circulation est interdite dans la voie publique ci-après désignée, aux catégories de véhicules y mentionnées.
Avenue Louise,
teurs) .

allée centrale (aux

cyclistes et

cyclomo-

Art. 5. — Il est interdit de virer à gauche dans les voies
publiques ci-après désignées:
Rue du Parlement, à hauteur de la rue de la Croix de Fer;
Boulevard
Marais.

du Jardin Botanique, à hauteur de

la rue

du

Art. 6. •— La circulation des véhicules est interdite dans
un sens dans les voies publiques ci-après d é s i g n é e s :
Rue de la Roue, de la rue du Poinçon vers l'avenue de
Stalingrad ;

—

537

—

(29 avril

1963)

Place Jean Jacobs:
a) côté nord,
Waterloo ;

de

la rue

aux

b) côté sud,
Laines ;

du

boulevard

Laines

de

vers le boulevard

Waterloo

vers

la rue

de
aux

Rue de V e r v i e r s , de la rue des Deux Eglises vers la rue
de S p a ;
Rue du Colombier (circulation locale e x c e p t é e ) , de la rue
Saint-Michel vers la rue du F i n i s t è r e ;
Rue des
l'Epargne ;

Echelles,

de la rue de

Laeken

vers la rue

Rue Saint-Jean N é p o m u c è n e , de la rue de l'Epargne
la rue de Laeken ;
Rue aux Laines, de la rue des Quatre-Bras
du G r a n d C e r f (circulation locale e x c e p t é e ) ;

de
vers

vers la rue

Rue de la Paille, de la rue de Ruysbroeck, vers la place du
Grand Sablon ;
Rue S a i n t - A n d r é , du quai aux Barques vers la rue d ' O p h e m ;
Place Joseph Benoit W i l l e m s :
a) de la rue Ketels vers la rue de Moorslede;
b) de la rue
Flandre ;

de Moorslede vers la rue de la Comtesse de

c) de la rue Meyers-Hennau vers la rue Ketels;
Rue Stévin, de l'avenue Livingstone vers la rue de Spa;
Rue V a n G u l i c k , de la rue de Ciplet vers la rue de Wautier ;
Rue Saint-Christophe,

de la rue des Chartreux vers la rue

des Riches-Claires;
Mont-des-Arts,
l'Albertine ;
Rue

Montserrat,

Wynants.

de
de

la

rue
la rue

Ravenstein
aux

vers

Laines

la

place

de

vers la rue

de

— 538 —

(29 avril 1963)

Art. 7. — Toute circulation de véhicules est interdite dans
les deux sens, dans les voies publiques ci-après désignées:
Passage inférieur
Hubert Stiernet;

reliant l'avenue de la Reine à la rue

Tunnels pour piétons de la Gare centrale.
Art. 8. — Il est interdit de dépasser dans la voie publique
ci-après désignée :
Rue de Livourne, à hauteur de la rue du Bailli.
Art. 9. — Les conducteurs de véhicules doivent contourner,
en tenant la droite, les places ci-après désignées:
Place Louis Steens;
Place de la Maison Rouge ;
Art. 11. — La vitesse des véhicules ne peut dépasser dans
les voies publiques ci-après désignées, le maximum y mentionné :
Boulevard de Waterloo, dans le parking situé entre la Place
Louise et la Porte de Namur 30 K / H ;
:

Chaussée de Vilvorde, entre le square Jules De Trooz et
le pont Van Praet: 60 K / H .
Art. 12. — Le stationnement des véhicules est interdit
dans les voies publiques ci-après désignées:
Rue d'Argent ;
Place Jean Jacobs, le long du jardinet;
Rue Guimard, à hauteur du n° 15, C D . excepté;
Avenue Louise, à hauteur du n° 325, C D . excepté;
Quai au Foin, dans l'axe longitudinal du parking;
Mont des Arts, à hauteur du n° 11, C D . excepté;
Chaussée de Vilvorde (face au pont Van Praet), devant la
grille d'entrée du domaine royal ;

—
Avenue L o u i s e ,

539

(29 avril 1963)

—

à hauteur du n° 265,

C D . excepté;

Place de L o u v a i n , à hauteur du n° 4, A . e x c e p t é ;
Rue de la R é g e n c e , entre la place Poelaert et la rue Joseph
Dupont, côté des n u m é r o s p a i r s ;
Rue du C h â t e a u B e y a e r d , entre la rue de Lombardzyde et
l'avenue du Roi A l b e r t , côté des n u m é r o s impairs;
G r a n d - P l a c e , le long des immeubles, entre la
Beurre et la rue de la Colline et entre la rue de
d ' O r et la rue des C h a p e l i e r s ;

rue au
la Tête

Rue Ernest A l l a r d , à hauteur de l'école Robert
sur 50 m è t r e s , de 11 à 13 et de 15 à 17 heures;

Catteau,

Coudenberg, à hauteur du n° 3, A . e x c e p t é ;
A.

Avenue L o u i s e ,
exceptés;

face au n° 524

(côté terre-plein) C D .

et

A v e n u e de M a d r i d , entre l'avenue de l'Atomium et le pont
des tramways ;
Rue Royale, à hauteur du n° 76 (goulot) ;
Place Sainte-Catherine, à son
Bois à B r û l e r (côté é g l i s e ) ;
A v e n u e de

Cortenbergh, sur

débouché

dans le quai

au

le terre-plein, à hauteur du

parc du Cinquantenaire ;
de

Rue de la Science, angle rue
l'artère, C D . excepté;

Rue Z i n n e r ,
excepté ;

coté n

o s

de

la L o i , des

pairs et à hauteur du n° 11,

Boulevard de l ' I m p é r a t r i c e , à hauteur des
Régie des T é l é g r a p h e s et T é l é p h o n e s ;
Boulevard du
C D . excepté;

Régent,

deux c ô t é s

face aux

Rue du C o m m e r c e , angle rue

CD.

bâtiments de

immeubles n

0 3

42

à

Belliard, C D . e x c e p t é ;

Rue des Poissonniers, de 7 à 20 heures;

la
50,

(29 avril 1963)
Avenue
excepté ;

Franklin

— 540 —
Roosevelt,

à hauteur du n° 200, C D .

Rue V i l a i n XIIII, à hauteur du n° 44, C D . e x c e p t é
6 mètres) ;
A v e n u e F r a n k l i n Roosevelt,
e x c e p t é (sur 10 m è t r e s ) ;

(sur

à hauteur du n° 2 3 2 , C D .

Rue de la Science, à hauteur du n° 19, C D . e x c e p t é , le
long du mur du couvent;
A v e n u e F r a n k l i n Roosevelt,
H é g e r , sur 4 0 m è t r e s ;

à hauteur

de

A v e n u e F r a n k l i n Roosevelt, à hauteur des n
e x c e p t é (sur 15 m è t r e s ) ;
A v e n u e des A r t s ,
(sur 10 m è t r e s ) ;

à hauteur des n

o s

49-50,

l'avenue
o s

Paul

27-29, C D .
C D . excepté

A v e n u e des A r t s , à hauteur du n° 2 3 , C D . e x c e p t é (sur
15 m è t r e s ) ;
Rue M a r i e de Bourgogne, à hauteur des immeubles n
26 et 3 3 , C D . e x c e p t é (ambassade du C o n g o ) ;
Rue Royale, entre la place Royale et l a rue B a r o n
de 9 à 19 heures (côté des immeubles) ;

o s

25,

Horta,

C h a u s s é e de L a H u l p e , côté pair, entre l'avenue Casalta et
la c h a u s s é e de Waterloo.
Art. 13. — L ' a r r ê t et le stationnement des v é h i c u l e s sont
interdits dans les voies publiques c i - a p r è s d é s i g n é e s :
Allée de desserte de la petite ceinture, du côté o p p o s é aux
immeubles entre la Porte de N a m u r et la Porte de H a l ;
Rue des Colonies, entre la rue Royale et la rue d u G e n tilhomme, côté des n u m é r o s pairs, de 8 à 9 et de 14 à
15 heures;
A v e n u e Louise, a l l é e s l a t é r a l e s , entre les rues de l a B o n t é
et de la Concorde et l'avenue E m i l e D e M o t : de 8 à 9 h . 3 0
et de 16 h . 3 0 à 19 heures;
P a r v i s Saint-Roch (plaine de jeu), les jeudis, de 19 h. 3 0 à
21 heures et les dimanches de 8 h . 30 à 13 heures.

— 541

—

(29 avril

1963)

- 14. — Exception faite des endroits visés à l'article 12
où tout stationnement quelle qu'en soit la durée, reste défendu,
le stationnement des véhicules est également interdit au-delà
des d u r é e s indiquées dans les voies publiques ci-après désignées :
A r t

Rue Royale: 60 minutes maximum, de 9 à 19 heures;
Rue des Bouchers, entre la rue d'Une Personne et la
Galerie Saint-Hubert, côté des numéros impairs: 30 minutes
maximum, de 9 à 19 heures;
Avenue de Stalingrad : 60 minutes maximum ;
Rue des Bogards, entre les rues de la Gouttière et du Midi :
60 minutes maximum, de 9 à 19 heures;
Rue de la Senne, entre la rue des Fabriques et les rues
de l'Abattoir et Anneessens: 60 minutes maximum de 9 à
19 heures;
Boulevard d'Anvers, entre la place de l'Yser et la rue du
Pélican, côté des immeubles: 60 minutes maximum;
Rue des Bouchers, à hauteur des immeubles n
59-61 : 60 minutes maximum, de 9 à 19 heures;

os

44-46 et

Grand-Place, dans le parking central et le long des immeubles du haut et du bas de la place: 2 heures maximum;
Rue Joseph II: 60 minutes maximum;
Rue du C o n g r è s : 60 minutes maximum;
Rue G r é t r y , entre le boulevard Anspach et la rue des
Fripiers, côté numéros impairs.- 60 minutes maximum, de
9 à 19 heures;
Rue d'Arlon, 60 minutes maximum;
Boulevard Bischoffsheim, entre la rue des
place des Barricades: 60 minutes maximum;

Cultes et la

Rue Ernest Allard, entre la place du Grand Sablon et la
rue Charles Hanssens: 60 minutes maximum;
Place du Grand Sablon, côté des immeubles: 60 minutes
maximum ;
Place du Petit Sablon, côté des
maximum ;

immeubles.-

60 minutes

(29 avril

1963)

— 542 —

Rue Van G u l i c k : 60 minutes maximum, de 9 à 19 heures;
Rue de Laeken, le long du terre-plein,
impairs, 60 minutes maximum;

côté des numéros

Avenue Louise, entre la place Stéphanie et la rue de la
Concorde, allée latérale: 60 minutes maximum;
Boulevard de Waterloo, côté des immeubles:
maximum ;

60 minutes

Quai de l'Industrie: 60 minutes maximum.
Art. 16. — La règle du stationnement alternatif est obligatoire dans la voie publique ci-après d é s i g n é e :
Rue Saint-Jean Népomucène, entre la rue de l'Epargne et
la rue de Laeken.
Art. 17. — L a règle du stationnement alternatif avec limitation au maximum y mentionné de la durée du stationnement
du côté où le signal l'autorise, est obligatoire dans les voies
publiques ci-après désignées :
Rue John Waterloo Wilson, 90 minutes maximum, de 9 à
19 heures;
Rue des Pierres, 60 minutes maximum ;
Rue Bodenbroek,

entre la rue de la Régence et la place

du Grand Sablon, 60 minutes maximum;
Rue Jacques de Lalaing, 60 minutes maximum ;
Rue Montserrat,

60 minutes maximum, de 9 à 19 heures.

Art. 19. — L a règle de l'arrêt alternatif avec limitation
au maximum y mentionné de la durée de l'arrêt du côté où
le signal l'autorise est obligatoire dans les voies publiques
ci-après désignées :
Rue aux Laines, entre le square Jean Jacobs et la rue de la
Prévoyance: 60 minutes maximum, de 9 à 19 heures;
Rue du Cirque: 60 minutes maximum;
Rue du Boulet : 60 minutes maximum ;
Rue des Chapeliers: 60 minutes maximum.

— 543 —
Article

second.

—

(29

avril

1963)

Sont s u p p r i m é e s :

1) l'ancienne disposition
Ernest Salu ;

de

l'article

2

relative

à

la

rue

2)

Les anciennes dispositions de l'article 6 relatives à la rue
de la Roue, à la rue aux Laines et à la rue Saint-Christophe;

3)

L'ancienne disposition de l'article 11 relative à la c h a u s s é e
de Vilvorde, entre le pont Van Praet et le square Jules
de Trooz ;

4)

Les anciennes dispositions de l'article 12 relatives à la
rue du B a i l l i et à la rue de Laeken le long du terre-plein;

5)

L'ancienne disposition de l'article 13 relative aux allées
de desserte de la petite ceinture, côté opposé aux immeubles ;

6)

L e s anciennes dispositions de l'article 14 relatives aux
rues où la d u r é e du stationnement est limitée à 30 minutes
maximum. E l l e s sont r e m p l a c é e s par des dispositions identiques mais portant mention de 60 minutes maximum;

7)

L e s anciennes dispositions de l'article 16 relatives aux rues
Joseph II, du C i r q u e , du Boulet, des Chapeliers, Jacques
de L a l a i n g , de la Paille et Bodenbroek;

8)

L e s anciennes dispositions de l'article 17 relatives aux
rues où la d u r é e du stationnement est limitée à 30 minutes
maximum. Elles sont r e m p l a c é e s par des dispositions
identiques mais portant mention de 60 minutes maximum.

— L e projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
Ont pris part au vote: M . De Rons, M
Van den Heuvel,
M . De Boeck, M
V a n Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,
Morelle. Thielemans, Linotte, Schmitz, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert et Cooremans.
LLE

M E

U E

M E

(29 avril

1963)

—

544

-

4
Institut des
Création

Carrières
d'une

commerciales.
section.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 7 1 , 7 5 et 7 8 de la loi communale;
Vu la délibération du Collège échevinal du 26 juin 1961,
décidant la création, à titre expérimental,
à l'Institut des
Carrières commerciales, d'une Section « Banque, bourse,
finances » de niveau B 3 / B 1 , à compter du 1 septembre 1961 ;
er

Vu la dépêche ministérielle du 7 mars 1963, admettant cette
section aux subventions à compter du 1 septembre 1962;
er

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

La création d'une Section « Banque, bourse, finances » de
niveau B 3 / B 1 dans le cadre de l'Institut des Carrières commerciales, à compter de l'année scolaire 1962-63.
L'organisation de cette section sera conforme à la réglementation en vigueur.
La dépense sera nulle, étant donné l'intervention financière
de l'Etat.

5

Académie
royale des Beaux-Arts.
Travaux de reconstruction.
Principe de l'avant-projet.
Approbation.
Les locaux actuels de l'Académie des Beaux-Arts sont à la
fois vétustés, inconfortables et manifestement insuffisants.

— 545 —

(29 avril 1963)

De l'étude faite à cet effet par M . Bernard, architecte et
directeur de cet établissement, il résulte que la réalisation d'un
plan d'ensemble de reconstruction de l'Académie entraînerait
une dépense globale de 71.526.325 francs, se répartissant
comme suit :
expropriations
gros oeuvre .
chauffage
électricité

fr.
fr.
fr.
fr.

3.893.925
56.664.000
7.968.400
3.000.000

Le Collège propose d'approuver le principe de cet avantprojet, dont les plans sont présentés en même temps que ce
dossier : la réalisation des travaux se ferait par étapes successives, étalées sur une période de huit à dix années.
Une première tranche de crédit, s'élevant à 5.000.000 de
francs, est prévue au budget extraordinaire de 1963 (article 130) ; les subsides de l'Autorité supérieure seront sollicités.

6
Ecole normale Emile André.
Travaux d'agrandissement.
Principe de l'avant-projet.
Approbation.
La Ville de Bruxelles envisage l'agrandissement de l'école
normale Emile André, rue des Capucins.
Ces travaux seraient exécutés en deux phases, dont la première comprendrait 15 classes, 2 réfectoires et des installations
sanitaires; la deuxième phase grouperait la construction d'un
garage-parking, un gymnase avec locaux annexes, des salles de
sciences, etc.
De l'étude préliminaire faite à cet effet par les divers services, il résulte que la réalisation globale de cette entreprise
entraînerait finalement une dépense de 31.000.000 de francs,
se répartissant comme suit :
gros œuvre
fr.
27.000.000

—

(29 avril 1963)

546 —

chauffage

fr.

1.690.000

électricité

fr.

1.310.000

expropriations

fr.

1.000.000

Le Collège propose d'approuver le principe de cet avantprojet, pour la réalisation duquel une p r e m i è r e somme de
3 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs est p r é v u e au budget extraordinaire de
1963 (article 1 1 8 ) .
Les subsides
rieure.

seront

sollicités

auprès

de l'Autorité

supé-

7
Ecole normale Charles Buis.
Construction de nouvelles installations sanitaires.
Principe de la

dépense.

Approbation.
Il y aurait lieu de doter l'école normale Charles B u i s d'un
groupe de nouvelles installations sanitaires, d e s t i n é e s au corps
professoral.
L a d é p e n s e , é v a l u é e à 2 0 0 . 0 0 0 francs par le Service technique des Travaux publics, serait i m p u t é e sur l'article 237 du
budget ordinaire de 1963 : « Ecole normale C h . Buis — entretien des b â t i m e n t s ».
L e Collège propose d'en approuver le principe.

8
Ecole gardienne n° 21.
Agrandissement de la salle de jeux.
Principe de Vavant-projet.
Approbation.
L a Ville de Bruxelles envisage l'agrandissement de la salle
de jeux attenant au Jardin d'enfants n° 2 1 , rue Léopold I .
e r

De 1 étude faite à cet effet par les divers services, il résulte
que la réalisation de ces travaux entraînerait une dépense
globale de 963.000 francs, se répartissant comme suit :
gros œuvre
fr.
750.000
chauffage
. . . . . . f.
187.000
électricité
. . . . . .
fr.
26.000
r

Le Collège propose d'approuver le principe de cet avantprojet, pour la réalisation duquel une première tranche de crédits, s'élevant à 200.000 francs, est prévue au budget extraordinaire de 1963. (Article 109.)
Les subsides seront sollicités auprès de l'Autorité supérieure

9
Ecoles
Principe

diverses.
de

la

—

dépense.

Achat
—

de

mobilier.

Mode

d'acquisition.

Approbation.

Afin de permettre au Service du Mobilier scolaire de faire
face aux besoins des écoles, lors de la rentrée des classes de
septembre 1 9 6 3 , il y aurait lieu d'acquérir des pupitres, des
chaises et des armoires pour un montant de 300.000 francs.
La dépense, non-subsidiable, serait imputée à l'article 132
du budget extraordinaire de 1963 : « Acquisition de mobilier
en vue du rééquipement des écoles » ; les bons de commande
ne seraient envoyés qu'après approbation du budget par l'Autorité supérieure.
L'achat des meubles se ferait par adjudication publique; les
firmes désignées à la suite de cette adjudication seraient proposées comme fournisseurs de mobilier semblable jusqu'à la fin
de l'année civile 1 9 6 3 , ce qui figurerait en clause spéciale au
cahier des charges.
Le Collège propose en conséquence :
1°) d'approuver
le principe de

cette

dépense

3 0 0 . 0 0 0 francs;

2)

d'approuver le mode d'acquisition du mobilier;

de

(29 avril 1963)

— 548 —

10
Ecole pour le Travail des Métaux « Joseph Marchai ».
Aménagement d'installations électriques.
Principe de la dépense.
Approbation.
L e s caves de VI. A . M . ayant é t é d é b a r r a s s é e s des grosses
conduites d ' a i r chaud, i n u t i l i s é e s depuis de t r è s nombreuses
a n n é e s , il est maintenant possible de rassembler dans la cave
de l'aile 6 certains ateliers de l ' E c o l e des M é t a u x , dont un
atelier de soudure s i t u é dans un couloir de la cave de l'aile 0
et deux ateliers s i t u é s dans la grande salle du r e z - d e - c h a u s s é e .
Le regroupement de ces ateliers, — qui fait partie du plan
de reconditionnement des diverses é c o l e s de l ' I . A . M . , •—
permet d'obtenir une surface de travail s u p p l é m e n t a i r e d'environ 750 m .
2

A f i n d'installer ces ateliers, il est n é c e s s a i r e de doter la
cave en question des canalisations é l e c t r i q u e s suffisantes et des
appareils n é c e s s a i r e s pour assurer l ' é c l a i r a g e des ateliers et le
fonctionnement des postes de soudure é l e c t r i q u e et des petites
machines. C e l a permettrait é g a l e m e n t de supprimer des canalisations devenues dangereuses par leur v é t u s t é .
L'estimation de
serait i m p u t é e sur
« Institut des Arts
rage, entretien des

la d é p e n s e s ' é l è v e à 2 6 0 . 0 0 0 francs; elle
l'article 307 du budget ordinaire de 1963 :
et M é t i e r s — F r a i s de chauffage et d ' é c l a i machines, etc. ».

U n e adjudication serait l a n c é e dans les formes habituelles
(publication au Bulletin des Adjudications — ouverture des
soumissions à l'Hôtel de V i l l e ) pour l'acquisition des coffrets,
des appareils d ' é c l a i r a g e et du m a t é r i e l ; les c â b l e s seraient
fournis et p o s é s par les techniciens du Service de l ' E l e c t r i c i t é .
L e C o l l è g e propose d'approuver :
1°) le principe de la d é p e n s e de 2 6 0 . 0 0 0 francs, à imputer
sur l'article 307 du budget ordinaire de 1 9 6 3 ;
2°) l'achat du m a t é r i e l n é c e s s a i r e à l ' e x é c u t i o n des travaux.

M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le rapport relatif à l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles stipule ce qui suit: « Les locaux actuels de l'Académie des Beaux-Arts sont à la fois vétustés, inconfortables
et manifestement insuffisants ».
Nous savons que cette situation existe depuis plusieurs
années.
Vous avez chargé M . le Directeur de l'Instruction publique
de la réalisation complète de la nouvelle construction. C'est
très bien.
Je voudrais cependant vous faire remarquer que le délai
proposé pour cette reconstruction est beaucoup trop long et je
voudrais vous demander d'envisager de le raccourcir. Pourquoi? Comme le dit le rapport, l'Académie des Beaux-Arts se
trouve dans cet état vétusté depuis pas mal d'années et vous
n'envisageriez pas, actuellement, de faire le nécessaire pour
que la reconstruction se termine dans les délais les plus brefs
possibles.
Répartir la reconstruction de l'Académie des Beaux-Arts sur
une durée de dix années serait insensé. C'est une chose
impossible !
Vous n'ignorez certes pas que c'est une nouvelle construction
qu'attend le personnel enseignant de l'Académie. Il ne faut
pas perdre de vue que notre Académie n'a pas seulement une
excellente réputation en Belgique, mais également à l'étranger.
Permettez-moi d'insister, Monsieur le Bourgmestre, sur le
délai anormal qui est envisagé pour le reconstruction de nouveaux locaux et je voudrais vous demander d'intervenir pour
raccourcir celui-ci.
M . le B o u r g m e s t r e . Je prends acte de vos déclarations,
Monsieur Thielemans, mais il ne faut cependant pas vous
faire d'illusion.
Nous dépendons des subsides de l'Etat et nous ne pouvons
nous imaginer les recevoir à un rythme aussi rapide que vous
le souhaiteriez.

(29 avril 1963)

— 550 —

Dites-vous bien, qu'indépendamment des travaux de remise
en état des locaux qui vont subsister et qui constituent donc
une amélioration immédiate, chaque année il y aura un progrès.
Je crois cependant que nous ne pouvons pas établir un
programme que l'on ne réalisera tout de même pas.
Je pourrais d'ailleurs vous citer bon nombre de constructions
ou de reconstructions qui ont duré cinquante ou soixante ans.
Mais ne soyons pas pessimistes, pour autant.
Je pourrais, si vous le voulez, vous citer des exemples
précis et j'en ai été stupéfié moi-même. Je voudrais cependant
vous faire remarquer qu'il n'est pas anormal qu'une grande
entreprise dure un demi-siècle.
Si nous réalisons les travaux en question en dix ans, nous
aurons réalisé une très belle œuvre.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

il
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale.
— Pris pour information.

(1) Voir p. 543 les noms des membres ayant pris part au vote.

12
Emprunt de 1.800.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
en vue du percement de la rue Gustave Demanet,
entre l'avenue Wannecouter et la chaussée Romaine.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Le prolongement de la rue Gustave Demanet entre l'avenue
Wannecouter et la chaussée Romaine constituera en fait la
création d'une artère nouvelle avec installation d'égouts, de
bordures et du revêtement de la voirie. La prévision de
dépense est inscrite à l'article 58 du budget extraordinaire de
1963.
'L'exécution des travaux, dont le Collège a admis le principe
en date du 30 mai 1961, aura une incidence propice à la mise
en valeur des propriétés riveraines.
Le Conseil communal, en séance du 12 juin 1961, s'est
prononcé favorablement sur la réalisation de l'entreprise et a
ordonné la poursuite des formalités en vue de l'obtention du
subside de l'Etat.
Par sa dépêche du 18 octobre 1962, M . le Gouverneur du
Brabant transmet l'accord de principe de M . le Ministre des
Travaux publics sur l'octroi d'un subside égal à 65 % du coût
total des travaux à exécuter s'élevant à 1.800.000 francs soit
1.170.000 francs. L'attribution du subside s'effectuera au
moyen d'un emprunt souscrit auprès du Crédit communal,
conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 22 octobre 1959.
L'adjudication publique a eu lieu le 29 janvier 1963 et le
Collège, en date du 15 mars 1963, a désigné comme adjudicataire, sous réserve d'approbation de l'Autorité supérieure, la
firme Van den Broek et fils, domiciliée rue au Bois, 561,
Bruxelles 15.
D'autre part, le Crédit communal de Belgique, dans une
lettre du 18 février 1963, informe notre administration de ce

(29 avril

—

1963)

552 —

qu'il accorde l'emprunt sollicité aux fins ci-dessus, sous réserve
de la production de la promesse ferme d'intervention de l'Etat
et l'invite à l'accomplissement des formalités en vue de
l'approbation.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir à
un emprunt au Crédit communal de Belgique pour la couverture totale de sa propre part dans la d é p e n s e extraordinaire
m e n t i o n n é e ci-dessous et pour la couverture de la part de
l'Etat — en l'occurrence le Ministre des Travaux publics —
dans ladite d é p e n s e , s u b v e n t i o n n é e c o n f o r m é m e n t aux modalités p r é v u e s par l'arrêté royal du 2 2 octobre 1 9 5 9 ;
L'intervention de l'Etat s'élevant à 1 . 1 7 0 . 0 0 0 francs sur la
base des renseignements connus à ce jour par la V i l l e , le
p r é s e n t emprunt comprend deux parties :
l'une de 6 3 0 . 0 0 0 francs dont les c h a r g e s - i n t é r ê t s et amortissements — seront s u p p o r t é s définitivement par la V i l l e ;
l'autre de 1 . 1 7 0 . 0 0 0 francs dont les c h a r g e s - i n t é r ê t s et amortissements — seront r e m b o u r s é s par l'Etat à la V i l l e ;
sous r é s e r v e toutefois des modifications qui pourraient être
s u p p o r t é e s à l'intervention de l'Etat, soit par le Ministre des
Travaux publics, soit par la Cour des Comptes, lors de
l'examen du d é c o m p t e final.
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des p r é l è v e m e n t s à o p é r e r périodiquement sur ses ressources ordinaires;
DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 1 . 8 0 0 . 0 0 0 francs qui sera
affectée au paiement des d é p e n s e s extaordinaires suivantes :
A m é n a g e m e n t de voiries dans le quartier de la rue de W a n d . —
Percement de la rue Gustave Demanet entre l'avenue Wannecouter et la c h a u s s é e Romaine.

— 553

—

(29 avril

1963)

D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles, calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs, la Ville
ayant la faculté d ' o p é r e r , à sa convenance, des amortissements
supplémentaires sur la partie de l'emprunt dont les charges
ne lui sont pas r e m b o u r s é e s par l'Etat
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e

e

e

B

e

e

e

e

e

e

année:
année:
année.année:
année:
année:
année.année:
année:
année:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

11
12
13°
14
15
16
17
18
19
20
e

e

e

e

e

e

e

e

e

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront
portées d'office au débit du compte courant B de la V i l l e ; la
première tranche écherra environ un an après la mise à disposition du solde de l'emprunt. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée en principe un premier janvier, premier avril,
premier juillet ou premier octobre, sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville
lors de la mise à disposition de ce solde; les tranches suivantes
se succéderont à un an d'intervalle.
Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts ».
1) Part de la Ville (partie de l'emprunt dont les charges ne
seront pas remboursées par l'Etat à la Ville) : dès approbation définitive de la présente résolution par les pouvoirs
supérieurs ou délivrance, par ceux-ci, d'une autorisation
d'avance, dans l'attente de cette approbation;
2) Partie de l'emprunt dont les charges seront remboursées
par l'Etat à la Ville :
— à concurrence de 9/10'"- : dès que le Ministre des
Travaux publics, sur le vu des pièces justificatives

(29 avril

1963)

— 554 —

exigées de la Ville, aura fait parvenir au Crédit communal de Belgique son accord quant à cette avance;
— à concurrence du solde — soit 1 / 1 0 " — d è s que le
Ministre des Travaux publics aura informé le Crédit
communal de Belgique de l'approbation par ses services,
du décompte final de l'entreprise.
ie

Du chef des transferts successifs mentionnés en 1 et 2 cidessus, la Ville sera redevable envers le Crédit communal de
Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant net
restant dû — au taux à fixer dans le courant des mois de juin
et de d é c e m b r e de chaque année par le Conseil d'administration
du Crédit communal de Belgique, sous réserve d'approbation
par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre de
l'Intérieur.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur communal.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année par le
Crédit communal de Belgique.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
amortissements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique
créés par la loi du 24 d é c e m b r e 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges du présent emprunt.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.

555 —

(29 avril 1963)

En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux é c h é a n c e s , des intérêts et de l'amortissement du
prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit
communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le
paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis l'échéance
jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La p r é s e n t e délibération sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptée à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( 1 ) .

13
Eglises

catholiques

de

Bruxelles.

Budgets pour 1963.
M

m e

l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,

les rapports suivants:
C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de Fabrique des vingt églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, leurs budgets, pour 1963. Les tableaux annexés
au p r é s e n t rapport r é s u m e n t ces budgets ainsi que les modifications a p p o r t é e s par la V i l l e . Comme nous l'avons fait
remarquer dans le rapport sur les comptes de 1961, le budget
de la cathédrale des Saints-Michel-et-Gudule a été transmis
directement, conformément à la législation en la matière, à
l'autorité provinciale.
REMARQUES

GENERALES.

1) L'administration fabricienne d'une paroisse située à
l'intérieur du pentagone de la Ville fait remarquer, dans
ses observations, que les ressources locales, suivant en cela
ce qui caractérise le centre de toutes les agglomérations, ne
cessent de s'amenuiser. O r , par contre, certaines dépenses
obligatoires ne cessent d'augmenter d ' a n n é e en année. Il en
(1)

Voir

p.

543

les

noms

des membres ayant pris part au vote.

(29 avril

1963)

— 556 —

est ainsi pour les gages et traitements, les cotisations à
T O . N . S . S . , les assurances, certaines dépenses relatives au
culte, comme le chauffage et l'éclairage, ainsi que l'entretien
des bâtiments en général. Il devient donc de plus en plus
difficile, pour certaines fabriques, d'équilibrer leur budget
sans réduire et compresser leurs d é p e n s e s au maximum, ce
qui limite évidemment leurs possibilités.
Nous avons déjà fait cette remarque à plusieurs reprises
et nous avons insisté, il y a peu, pour que les Conseils de
Fabrique revalorisent leur patrimoine, créent de nouvelles
recettes, notamment pour les mariages, et fassent des appels
spéciaux aux fidèles pour le chauffage et les autres besoins
de l'église, afin d'augmenter leurs ressources et assurer ainsi
leur stabilité financière. Les dépenses salaires et traitements
croissant à un rythme que les recettes soutiennent difficilement, il semble en effet logique qu'aucun élément de recette
susceptible de les améliorer ne soit négligé.
Nous insistons donc une nouvelle fois sur ce point et
invitons tout particulièrement les fabriques d'églises qui équilibrent difficilement leurs finances ou ne parviennent pas à le
faire sans l'intervention de la Ville, à s'y conformer à l'avenir.
Nous rappelons aussi qu'aucune dépense facultative ne peut
être engagée si elle n'est pas couverte par les ressources
propres des fabriques et ce, après engagement préalable de
toutes les dépenses obligatoires.
2) Afin de permettre une lecture plus aisée du budget
et d'obvier aux pertes de temps résultant de la demande
de compléments d'information, il serait souhaitable que les
Conseils de Fabrique consignent leurs explications à la page
du budget réservée aux observations et remarques.
3) Contrairement aux dispositions arrêtées précédemment
par l'autorité provinciale, il n'est plus imposé aux fabriques
d'églises de faire figurer à la balance du budget le solde
excédentaire. Celles-ci ont donc le choix, soit de maintenir le
budget en boni, soit de transférer ce boni à l'article 49 des
dépenses « Fonds de réserve ».
4) Les Conseils de Fabrique sont invités à faire vérifier
les quatre exemplaires du budget, avant de le soumettre à

— 557 —

(29 avril

1963)

l'avis du Conseil communal. Des non-concordances ont été
relevées entre les divers documents ainsi que des erreurs
d'additions résultant, en général, de l'omission de postes ou
de transcriptions e r r o n é e s .
5) Il est indispensable d'insérer dans le budget la déclaration du Bureau des Marguilliers suivant laquelle celui-ci
certifie que les allocations portées en dépenses, aux articles 27 et 28, sont suffisantes pour pourvoir, d'une manière
convenable, à l'entretien et aux réparations des bâtiments
dont la surveillance lui est attribuée.
6) Les augmentations de traitement accordées aux employés
d'églises doivent faire l'objet d'une délibération motivée du
Conseil de Fabrique, laquelle doit être jointe au budget.
7) L'établissement de l'excédent ou du déficit présumé
de l'exercice courant (exercice au cours duquel le budget
est dressé) donnant souvent lieu à des interprétations erronées, nous renvoyons les Conseils de Fabrique au 4) des
remarques générales du rapport sur le budget pour 1962,
où est expliquée clairement la façon d'établir cet excédent
(ou ce déficit).
Les remarques comprises ci-dessus sous les postes 2) à
7) ont été faites à différentes reprises à l'occasion de la
vérification des budgets. Ayant été approuvées par la Députation permanente, laquelle a invité chaque fois les Conseils
de Fabrique, à s'y conformer, nous nous verrons à l'avenir dans
l'obligation de retourner à la fabrique d'église intéressée le
budget qui sera présenté en contravention avec ces dispositions.
REMARQUES

PARTICULIERES.

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Suite aux observations faites par la Ville concernant le
montant du produit des chaises, qui n'a pas suivi pour cette
église la majoration de 100 % autorisée par l'autorité dioce-

(29 avril

1963)

— 558 —

saine en 1958, le Conseil de Fabrique fait remarquer notamment que le nouveau prix était déjà payé spontanément par
des fidèles avant sa mise en vigueur, alors que d'autres,
par contre, ne s'y soumettent pas de plein gré et continuent
à payer l'ancien prix.
Cette dernière remarque manque de pertinence, car le
produit de la location des chaises constitue un des éléments
essentiels des recettes et il n'est, par conséquent, pas concevable que les usagers des sièges refusent d'en acquitter la
modique redevance de location.
D'autre part, nous invitons le Conseil de Fabrique à tenir
compte de la remarque générale formulée sous le 1 ) concernant l'augmentation des recettes en général, compte tenu
de la majoration constante des dépenses, ou en prévision
de cette majoration.
Notre-Dame de

Bon-Secours

Les prévisions de recettes sont inférieures à celles du
budget de 1962, notamment celles relatives aux loyers et
aux collectes. Les dépenses marquent d'autre part un accroissement très sensible, particulièrement au chapitre des traitements. En outre, une somme de 30.000 francs est prévue
à l'article 33, pour l'entretien et la réparation des cloches.
L'équilibre budgétaire n'a donc pu être réalisé que grâce à
l'incorporation, en recettes extraordinaires, d'un montant de
112.000 francs représentant des dons faits à la Fabrique
d'église. A noter cependant qu'une somme de 25.471 francs
est portée au fonds de réserve.
Aucune explication concernant l'établissement de son budget n'a été fournie par le Conseil de Fabrique et nous l'invitons, dès lors, à se conformer au 2) des remarques générales
ainsi qu'au 1) en ce qui concerne les recettes et au 6) en
ce qui concerne les augmentations de traitements.
D'autre part, à la suite des modifications apportées au
budget de 1962 ainsi qu'au compte de 1961, par la Députation permanente, l'excédent présumé de l'exercice courant, qui doit être inscrit à l'article 20 des recettes, s'élève

—

559 —

à 5.873 francs ce qui modifie
suit:
Recettes 3 3 2 . 6 9 2
D

é

P

e

n

s

e

+

5.873

(29 avril 1963)

la balance du budget comme

=

fr.

Excédent
Cet
suit:

f

excédent

Excédent
Budget

présumé

du compte

de

de

5.873

francs

Article 20 des
e
1961)

s'établit

1961

fr.

recettes

Excédent présumé

comme
5.142
348.489

1962

(Excédent

d

1962: dépenses

5.873

r

1 9 6 2 : recettes

Total

Budget

338.565
332.692

s

.

de 1962

fr.

353.631

présumé
fr.

44.357

Fr.

309.274

. fr.

303.401

fr.

5.873

Sainte-Catherine.
L a V i l l e ayant liquidé en 1961 un subside de 29.700 francs
pour couvrir un crédit s u p p l é m e n t a i r e afférent à l'exercice
1960 et le compte de 1961 s ' é t a n t t e r m i n é par un excédent
de 3 8 . 7 4 7 francs, il en résulte que le boni net de l'exercice 1961 est r e p r é s e n t é par la différence entre ces deux
montants, soit 9.047 francs. Cette somme doit donc ê t r e
r e p o r t é e au budget pour 1963, à l'article 20 des recettes.
En
Suit:

conséquence,

Recettes:

265.156

le budget
+

9.047

devrait
=

être

modifié
fr.

Dépenses
Excédent

comme
274.203
258.553

fr.

15.650

(29 avril 1963)

— 560 —

D'autre part, le budget ne fait pas apparaître les intérêts
du produit de la vente de l'immeuble sis à Bruxelles, 2, rue de
la Braie, s'élevant à 952.000 francs, montant placé, à titre
exceptionnel, en dépôt de fonds à l'Archevêché de Malines.
Cette observation, qui figurait déjà dans le rapport sur le
budget de 1962, a été sanctionnée par la Députation permanente.
Les pouvoirs subsidiants devant intervenir pour la construction du nouvel édifice religieux et la Ville ayant déjà dû, à
maintes reprises, allouer des subsides pour équilibrer les
finances de la Fabrique, celle-ci ne devrait pas négliger cette
recette, qui lui permettrait de se constituer une réserve
appréciable. Il n'est, du reste, pas indiqué non plus de faire
figurer au budget des dépenses facultatives, notamment la
remise allouée à l'Evêché et l'indemnité au prêtre habitué
ou auxiliaire.
Nous invitons donc le Conseil de Fabrique à se conformer
au 1) des remarques générales ainsi qu'au 6) concernant
les augmentations de traitements.
Notre-Dame de la Chapelle.
Le budget n'est équilibré que grâce à l'inscription en recettes d'un subside communal de 28.187 francs. Le subside
pour l'exercice 1962 n'était que de 14.600 francs, grâce à
l'incorporation dans les recettes du reliquat de l'exercice 1959.
Comme nous le signalons dans les remarques générales
(voir 1), le Conseil de Fabrique fait observer que les ressources locales, suivant en cela ce qui caractérise le centre
de toutes les agglomérations, ne cessent de s'amenuiser alors
que certaines dépenses, notamment les traitements, les cotisations à l ' O . N . S . S . et les frais d'éclairage sont en augmentation constante par rapport aux exercices précédents.
D'autre part, les dépenses relatives au culte ainsi que les
autres dépenses ordinaires, ont été réduites au maximum.
Il n'est donc pas possible pour l'administration fabricienne
d'équilibrer son budget avec ses seules ressources. Nous ne

— 561 —

(29 avril

1963)

pouvons que l'inviter à faire encore un effort tout particulier
pour les augmenter en se conformant, notamment, au 1)
des remarques g é n é r a l e s .

Divin

Enfant

Jésus.

Le budget devra faire apparaître éventuellement, par une
modification budgétaire introduite en temps opportun, l'intervention de la Fabrique d'église dans les travaux de restauration de l'édifice religieux.

Notre-Dame

du

Finistère.

La prévision de l'article 10 des recettes ordinaires: « Intérêts à la Caisse d'Epargne », a été établie en tenant compte
de la contribution de la Fabrique dans les travaux de restauration de la façade et de la tour de l'église.
Rien n'a été prévu au budget en ce qui concerne l'exécution de ces travaux et, en conséquence, des modifications
budgétaires devront éventuellement être demandées en temps
opportun, tant en recettes qu'en dépenses.
Les dépenses, en général, accusent une augmentation.
Celle-ci est particulièrement sensible pour les dépenses inhérentes au culte. Pour les dépenses ordinaires, elle concerne
en ordre principal: les traitements, l'entretien et la réparation de l'église, les honoraires des prédicateurs, les contributions, les assurances, le chauffage, les lois sociales et la
gestion des immeubles de rapport.
Nous rappelons qu'en ce qui concerne les augmentations
des traitements, la Députation permanente se référant aux
dispositions de la circulaire du Ministre de la Justice ^ du
15 mai 1885, a insisté à de multiples reprises pour que l'administration fabricienne joigne au budget les délibérations
relatives à toute augmentation du traitement du personnel.
(Voir 6) des remarques générales.)
Enfin, nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait que, étant donné que pour les travaux de restau-

(29 avril

— 562 —

1963)

ration de l'église, l'intervention des pouvoirs subsidiants a
été sollicitée, aucune recette ne doit en principe être négligée
et nous l'invitons, en conséquence, à se conformer au 1)
•des remarques générales.
Notre-Dame

de VImmaculée

Conception.

L'excédent présumé de l'exercice courant de 1.371 francs
inscrit à l'article 19 des recettes, n'est pas exact. Il s'élève
en réalité à 5.125 francs, à inscrire à l'article 20, et s'établit
comme suit:
Excédent du compte de
Budget

de

1961

fr.

1962: recettes

3.754
62.506

Total

fr.

66.260

. fr.

61.135

Excédent présumé de l'exercice courant (1962) . fr.

5.125

A déduire: budget de 1962: dépenses .

.

.

La balance du budget devrait donc être modifiée
suit:
Recettes
5.125

ordinaires
=

et

extraordinaires:

58.587

+
fr.

Dépenses

comme

63.712
55.787

Excédent

fr.

7.925

A noter que les travaux de restauration des toitures de
l'église ont été effectués en 1962. Les recettes et les dépenses afférentes à ces travaux figureront donc en partie dans
le compte de 1962 et, éventuellement, dans celui de 1963
pour le solde. Une modification budgétaire devra donc être
introduite au budget pour 1963 à cet effet.
Saint-Jacques

sur

Coudenberg.

En recettes, l'augmentation du poste « Loyers » résulte de
l'acquisition d'immeubles par la Fabrique d'église, au moyen
des produits des ventes de ses terrains.

— 563 —

(29 avril 1963)

Le produit des chaises, bancs et tribunes est évalué à
16.000 francs, alors que la recette effective de 1961 était
de 21.545 francs. Comparée à la recette de 1957, elle devrait
être fixée au moins à 27.000 francs. Nous rappelons, à ce
sujet, le 1 ) des remarques générales, mais nous invitons
néanmoins le Conseil de Fabrique à reconsidérer sa prévision.
A noter que les dépenses réservées au culte ainsi que les
dépenses ordinaires sont supérieures à environ 60 % des
prévisions du budget de 1962.
En dépenses extraordinaires est prévu un montant de
587.550 francs représentant l'intervention de la Fabrique dans
les travaux de restauration de la façade et de la voûte du
péristyle de l'église.
L'incorporation de l'excédent du compte de 1961, qui doit
figurer à l'article 20 des recettes extraordinaires, ainsi que
la rectification d'une erreur d'addition de 10.000 francs dans
les dépenses relatives aux gages et traitements, modifient la
balance du budget comme suit:
Recettes

fr.

Excédent présumé de l'exercice courant 1962

1.040.000
+

16.741
1.056.741

Dépenses

fr.

Erreur d'addition (gages et traitements: 98.100 au lieu de 88.100

1.040.000
+

10.000
1.050.000

Excédent

•.

.

. fr

Saint-Lambert, au Heysel.
Le compte de 1961 se terminait par un boni de
126.877 francs que le Conseil de Fabrique avait reporté au
fonds de réserve. La Dépuration permanente n'a pas admis
ce report et a maintenu le solde du compte à 126.877 francs.

(29 avril 1963)

— 564 —

Dès lors, cette somme doit apparaître à l'article 19 des recettes du budget pour 1963, ce qui modifiera la balance comme
suit:
Recettes

fr.

444.394

Excédent présumé de l'exercice courant (article 19 des recettes) . .

126.877
571.271

Dépenses

fr.

444.394

Excédent

fr.

126.877

La diminution des intérêts des rentes sur l'Etat, comparativement à la recette figurant au compte de 1961, provient
du fait que la Fabrique a acquis, avec ces capitaux, deux
immeubles dont les produits des loyers sont prévus à l'article premier des recettes.
Saint-Nicolas.
Par
Conseil
ganiste
acquis
Sacrée

délibération du 1 juillet 1962, jointe au budget, le
de Fabrique porte les émoluments annuels de l'orde 36.000 francs à 48.000 francs, eu égard au titre
par l'intéressé (Diplôme de l'Institut de Musique
de Malines).
er

A l'article 31 des dépenses est prévu un montant de
100.000 francs pour l'entretien et la réparation des immeubles bâtis, dont le revenu a d'ailleurs été majoré par rapport
à l'exercice 1962.
En dépenses extraordinaires, des crédits sont prévus,
notamment, pour l'achat d'ornements sacrés, le paiement du
solde de l'installation de chauffage et des frais de procédure.
D'autre part, la Députation permanente ayant fixé l'excédent du compte de 1961 à 94.840 francs, il en résulte que
l'excédent présumé de l'exercice courant est porté de
54.840 francs à 94.840 francs, soit une différence de
40.000 francs. En conséquence, la balance devrait être modifiée comme suit:

—
Recettes:

1.135.164

+

565

40.000

(29 avril 1963)
=

.

.

.

. fr.

Dépenses

1.175.164
1.135.164

Excédent

fr.

Saints-Pierre-et-Paul,

40.000

à Neder-Over-Heembeek.

L e budget doit comprendre l ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1962, c o m p o s é principalement du boni du compte de
1961, s ' é l e v a n t à 361.531 francs.
Cet e x c é d e n t p r é s u m é , compte tenu des modifications apport é e s au budget de 1962 par la Députation permanente s'établit
comme suit:
Excédent

du

compte

de

1961

fr.

361.531

Budget 1962: recettes ordinaires et extraordinaires

472.270

Fr.

833.801

1962 . fr.

313.469

Fr.

520.332

A d é d u i r e : article 20 des recettes de

Budget 1962: d é p e n s e s
naires à d é d u i r e
Excédent

présumé

de

ordinaires

1962

et

extraordifr. — 151.110
fr.

369.222

Cet e x c é d e n t qui doit figurer à l'article 20 des recettes
extraordinaires du budget de 1963, à la rubrique « Excédent
p r é s u m é de l'exercice courant » porte le total des recettes
à 150.790 + 3 6 9 . 2 2 2 = 520.012 francs.
L e budget pour

1963 doit donc être modifié comme

Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

suit:

520.012
150.500

fr-

369.512

(29 avril 1963)

— 566 —

L'importance de cet excédent provient du report des bonis
des exercices précédents, au cours desquels la Fabrique a
aliéné des terres afin de constituer son intervention dans les
travaux d'achèvement de l'église. Le Conseil de Fabrique
devra solliciter, en temps opportun, une modification budgétaire en vue du placement de cette somme importante en
fonds d'Etat.

Notre-Dame-aux-Riches-Claires.
L'excédent du compte de 1961 ayant été fixé par la Députation permanente à 6.526 francs, soit une différence avec
la prévision faite à l'article 19 du budget de 6.526 —
1.496 = 5.057 francs, il en résulte que la balance du budget
devrait être modifiée comme suit:
Recettes: 223.229 + 5.057 =

fr.

Dépenses

228.286
223.229

Excédent

fr.

Eglise

5.057

Saint-Roch.

Le Conseil de Fabrique a inscrit à l'article 10 des recettes
ordinaires une prévision de 18.900 francs qui représente les
intérêts des fonds déposés à la Caisse d'Epargne et qui sont
constitués par l'indemnité versée par la Ville à la Fabrique
d'église, pour l'emprise de deux bandes de terrains de chaque côté de l'église et destinées à former l'assiette de futures voies publiques.
D'autre part, le compte de 1961 se terminant par un léger
déficit de 1.942 francs, cette somme devrait être inscrite à
l'article 52 des dépenses extraordinaires et la prévision de
18.900 francs portée à l'article 49 « Fonds de réserve »
devrait être ramenée à 16.958 francs. La balance du budget
reste inchangée.

— 567 —
Notre-Dame,

(29 avril

1963)

au Sablon.

Le budget n'est équilibré que grâce à l'inscription en
recettes ordinaires, d'un subside communal de 26.808 francs,
dans lequel la Ville devra intervenir pour 26.087 francs.
L'administration fabricienne fait remarquer que cette intervention est, en fait, la plus réduite de toutes celles qui furent
demandées depuis les quatorze dernières années, grâce à la
politique d'austérité qu'elle n'a cessé de mener.
Les dépenses relatives au culte ainsi que celles consacrées
aux dépenses ordinaires paraissent, en effet, difficilement
compressibles.
D'autre part, le Conseil de Fabrique semble avoir pratiquement épuisé toutes les mesures susceptibles d'accroître
les recettes, notamment en prévoyant une recette « mariagelocation tapis >> ainsi que des quêtes extraordinaires pour le
chauffage et pour les besoins de la Fabrique.
Si le poste « gages et traitements » considéré isolément
n'est pas particulièrement élevé, il représente cependant,
lorsqu'il est intégré dans le contexte du budget, environ
55 % des recettes ordinaires, ce qui corrobore le 1) des
remarques générales.

Sacré-Cœur.
Le Conseil de Fabrique fait servir l'excédent présumé de
l'exercice 1962, inscrit à l'article 20 des recettes, et s'élevant à 59.386 francs, à la couverture d'une prévision de
dépenses pour l'équipement de la nouvelle église, qu'il inscrit à l'article 61 a).
Les prévisions des recettes ordinaires équilibrent donc parfaitement les prévisions des dépenses ordinaires, obligatoires
et facultatives.

*

(29 avril

— 568 —

1963)

Sous réserve des remarques générales et particulières qui
précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation,
par l'Autorité supérieure, des budgets pour 1963 des églises
catholiques de Bruxelles.

*
**
BUDGETS MODIFIES PAR L A VILLE.

Eglises

Notre-Dame
de Bon-Secours

Ste-Catherine

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Recettes

338.565

274.203

63.712

Dépenses

332.692

258.553

55.787

Excédent

5.873

15.650

7.925

Saint-Jacques
sur Coudenberg

Saint-Lambert
au Heysel

Saint-Nicolas

Recettes

1.056.741

571.271

1.175.164

Dépenses

1.050.000

444.394

1.135.164

Excédent

6.741

126.877

40.000

Eglises

à

SS.-Pierre-et-Paul
Neder-O.-Heembeek

Notre-Dame
aux Riches-Claires

Recettes

520.012

228.286

Dépenses

150.500

223.229

Excédent

369.512

5.057

*
**

(29 avril

— 569 —

Subsides de la Ville pour l'exercice
Notre-Dame de la Chapelle
Notre-Dame,

au

1963)

1963.
fr.

Sablon

28.187
26.087

Total .

. fr.

54.274

soit une augmentation de 12.594 francs par rapport à 1961
et de 12.533 francs par rapport à 1962.

*
**

BUDGETS POUR 1963
Saint-JeanBaptiste,
au Béguinage
Recettes .
Dépenses

. fr.

—

RESULTATS PRESENTES PAR LES CONSEILS DE FABRIQUE

Notre-Dame
du Bon-Secours

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

i

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

301.780

332.692

244.667

265.156

190.274

163.800

301.780

332.692

244.150

258.553

190.274

163.800

517

6.603

Excédent .

à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Saint-Jacques
sur
Coudenberg

91.000
91.000

Subside
de la Ville:
28.187

Ste-Elisabeth,

Divin
Enfant-Jésus

Christ-Roi

fr.

Notre-Dame
de Laeken

SS.-Jean-

St-Lambert
au Heysel

et-Etienne,
aux Minimes

Recettes
Dépenses

. fr,
. .

99.457

1.751.761

59.958

1.040.000

592.039

444.394

279.447

97.749

1.751.761

55.787

1.040.000

592.039

444.394

279.447

Excédent .

. .

1.708

Saint-Nicolas
Recettes .
Dépenses
Excédent .

fr.

4.171

SS.-Pierreet-Paul
à NederOver-Heembeek

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Saint-Roch

Notre-Dame
du Sablon

Sacré-Cœur

1.135.164

150.790

223.229

109.752

164.230

452.562

1.135.164

150.500

223.229

109.752

164.230

452.562

290

Subside
de la Ville:
26.087

fr.

i

—

571 —

(29 avril 1963)

14
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour 1963.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1963
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de
la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr. 354.476

Dépenses

354.476

L'excédent présumé de l'exercice courant, non mentionné,
s'élève à 19.156 francs qui s'établit comme suit:
Excédent du compte de 1961
Recettes du budget

de

fr.

1962

24.948
268.994

Fr. 293.942
A déduire

:

Article 20 du budget de 1962 .

.

Dépenses du budget de 1962 .

.

. fr.
.

.

12.574
262.212
274.786

Excédent à inscrire à l'article 20 des recettes .

. fr.

19.156

Il convient de noter l'augmentation importante des gages et
traitements du personnel de l'église qui sont majorés de plus
de 70 % par rapport à 1962. D'autre part, dans une délibération du 1 juillet 1962, jointe au budget, le Bureau des
Marguilliers atteste que les allocations prévues au budget, sont
insuffisantes pour pourvoir d'une manière convenable aux
dépenses d'entretien des bâtiments. Or, nonobstant cet aveu
de carence, le Conseil de Fabrique inscrit aux articles 38
« Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire » et 42 « Remise à
er

(29 avril

1963)

572

—

l ' E v è c h é » des d é p e n s e s essentiellement facultatives d'un montant total de 3 4 . 5 0 0 francs. E n ce qui concerne l'article 42,
la prévision, par rapport à 1962, est plus que triplée.
Certains gros travaux devant ê t r e effectués à l'église avec
l'intervention financière des pouvoirs subsidiants, les prévisions figurant à ces deux articles ne peuvent ê t r e maintenues,
compte tenu de la déclaration du bureau des Marguilliers, et
doivent donc être s u p p r i m é e s du budget.
E n c o n s é q u e n c e , la balance devra ê t r e modifiée comme suit:
Recettes

fr.

354.476

E x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice courant

+

Total

19.156
fr.

Dépenses

fr.

373.632

354.476

A d é d u i r e , les prévision des articles 38
et 42

fr.

—

34.500

Total

fr.

319.976

Excédent

fr.

53.656

Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce budget.

15
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1962.
Par délibération du 2 juillet 1962, vous avez é m i s , sous
certaines r é s e r v e s , un avis favorable à l'approbation, par l'autorité s u p é r i e u r e , du budget pour 1962 de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t sur une
partie du territoire de la V i l l e .

— 573 —

(29 avril 1963)

Par dépêche du 22 octobre 1962. M . le Gouverneur du
Brabant a renvoyé ce budget à la Commune d'Ixelles, avec
prière d'inviter la Fabrique d'église à se conformer aux
remarques et observations faites par les Conseils communaux
d'Ixelles et de Bruxelles et à représenter un budget modifié
pour 1962.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet donc,
pour être soumis à votre avis, ce budget modifié, qui se résume
comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

1.113.774
1.113.774

L'importance de ces résultats provient principalement de
l'inscription en dépenses extraordinaires:
1) à l'article 52, du déficit de l'exercice 1961 fixé à
134.795 francs et constitué par la restauration d'un vitrail
s'élevant à 175.000 francs;
2) à l'article 56, des travaux de grosses réparations au chauffage de l'église s'élevant à 400.000 francs;
3) à l'article 58, des travaux de grosses réparations au presbytère s'élevant à 225.263 francs.
Ces dépenses sont couvertes par l'inscription
extraordinaires:

en recettes

1) d'un subside des communes de 474.979 francs se décomposant comme suit :
a) Restauration du chauffage: 280.000 francs, le solde
étant
couvert
par
une
collection
spéciale
de
120.000 francs;
b) Restauration du presbytère: 112.684 francs,^ le solde
étant
couvert
par
un
subside
de
l'Etat de
67.579 francs;
c) Déficit présumé de 1961 : 82.295 francs, le solde étant
couvert par un subside de l'Etat de 52.500 francs et
par la Fabrique d'église.
Les interventions de l'Etat sont prévues à l'article 27 pour
un total de 120.079 francs.

(29

avril

1963)

—

574

—

Il convient d'ajouter é g a l e m e n t au subside extraordinaire
des communes, un subside de 16.572 francs, afin d'équilibrer
le budget ordinaire de 1962.
A noter que dans le subside extraordinaire, la V i l l e devra
intervenir pour 4 . 9 2 5 francs et dans le subside ordinaire pour
172 francs.
E n ce qui concerne le budget extraordinaire le Conseil de
Fabrique s'est c o n f o r m é aux observations des communes relatives à l'intervention de l ' E t a t . N o u s maintenons, néanmoins,
la remarque faite dans notre d é l i b é r a t i o n du 2 juillet 1962
au sujet des travaux e x é c u t é s par la F a b r i q u e d ' é g l i s e sans
autorisation p r é a l a b l e des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .
Quant au budget ordinaire, nous ne pouvons admettre qu'il
se termine par un nouveau déficit, compte tenu des remarques
f o r m u l é e s dans la d é l i b é r a t i o n p r é c i t é e du 2 juillet 1962. Etant
d o n n é l'importante intervention d e m a n d é e aux communes pour
le budegt extraordinaire, i l incombait à la Fabrique d'égiise
de faire un effort s u p p l é m e n t a i r e pour é q u i l i b r e r son budget
ordinaire,
d'autant plus que
le subside d e m a n d é ,
soit
16.572 francs est minime par comparaison avec le subside extraordinaire ( 4 7 4 . 9 7 9 francs).
O r , pour les frais de chauffage, l'administratoin fabricienne
a d é p e n s é en i 9 6 0 : 18.730 francs et en 1961 : 4 2 . 1 7 9 francs.
Nous estimons, d è s lors, q u ' i l l u i est parfaitement possible de
r é d u i r e la somme de 6 5 . 0 0 0 francs q u ' e l l e a p r é v u e de ce
chef à l'article 6a) et de la ramener à 6 5 . 0 0 0 francs —
16.572 francs = 4 8 . 4 2 8 francs, ce qui aurait pour effet
d ' é q u i l i b r e r le budget ordinaire.
Dans ces conditions, le budget p r é s e n t é devrait ê t r e modifié
comme suit:
Recettes

ordinaires: 3 5 3 . 7 1 6

Recettes

extraordinaires

Total

—

16.572

=

fr.

337.144
760.058

fr.

1.097.202

— 575

—

(29 avril 1963)

Dépenses ordinaires:
Arrêtées par l ' E v ê q u e : 120.250 — 16.572 =
A

u

t

r

e

fr.

103.678
233.466

s

Fr.

337.144

Dépenses extraordinaires

fr.

760.058

Total

fr.

1.097.202

Sous la réserve formelle que les remarques qui précèdent
sotent observées, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure, du budget modifié de 1962 de
l'église Saint-Boniface. à Ixelles.

16
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Convention pour la cession d'un volume
à prélever en sous-sol sur la propriété de l'église,
avec, en contre-partie, construction de nouveaux locaux
et versement d'une soulte.
L'Administration communale d'Ixelles vient de nous transmettre, afin d'être soumis à votre avis, le dossier d'une convention passée le 11 avril 1962 entre l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend
également sur le territoire de la Ville, et la S.A. Société
Auxiliaire de Réalisations Immobilières, à Bruxelles.
Par cette convention, l'Eglise Anglicane Unifiée ainsi que
la propriétaire du temple et du presbytère la « Colonial and
Continental Church Society », à Londres, cèdent à la société
précitée un volume à prélever sur leur propriété afin de lui
permettre de créer une galerie commerçante dénommée « Galerie de la Toison d'Or » qui joindrait l'avenue de la Toison
d'Or à la Galerie Louise, située 32, avenue Louise, à Ixelles.
Cette nouvelle galerie ainsi que les magasins, dont une partie

(29 avril

1963)

— 576 —

serait construite sous le chœur du temple (sous-sol non utilisé
constitué par des terres), est édifiée d'après les plans de
l'architecte Jacques Cuisinier, qui prévoient également les
travaux de soutènement de l'église.
Le volume cédé est constitué :
a) en plan, par une superficie d'environ 421 m , sous le
temple, parcelle cadastrée Section D n° 3 7 6 / M / 8 6 , (situé
29, rue Crespel, à Ixelles) ;
2

b) en hauteur, par un espace compris entre les niveaux
— 3,60 m et I 6,50 m. (moyenne), le niveau 0 étant
la partie supérieure de l'encadrament en pierre bleue
du soupirail situé à l'entrée de la Galerie Louise, 32, avenue Louise, à Ixelles.
En contre-partie, la S . A . Société Auxiliaire de Réalisations Immobilières s'engage à effectuer pour l'Eglise Anglicane Unifiée les travaux suivants, estimés à 4.733.600 francs:
1) la démolition du hall des réunions et de ses annnexes et
d'une partie de l'actuelle sacristie;
2 ) la construction :
a) d'une grande salle de réunions;
b) des dépendances et accès et des sorties de secours
de ladite salle, niveau situé immédiatement au-dessus
de la nouvelle galerie ;
c) à un niveau au-dessus de la salle de réunions et sensiblement au niveau de la cour précédant l'accès de
l'église, d'une série de locaux pour petites réunions
et les dépendances et accès;
d) des dispositions nouvelles complémentaires autour du
chœur de l'église, pour les sacristies et pour les dégagagements de sorties.
Ces travaux se feront aux frais de la société précitée suivant les plans de l'architecte Jean De Rom. E n outre, la société
versera à l'Eglise Anglicane Unifiée, à l'achèvement des travaux et en toute occurrence le 1 décembre 1963 au plus tard,
une somme de 840.000 francs.
er

— 577 —

(29 avril 1963)

Le dossier transmis par la Commune d'Ixelles contient également :
1) l'accord donné le 13 avril 1962 par le Comité Central du
Culte Anglican en Belgique;
2) la lettre 18 avril 1962, n° 6398, par laquelle la Commission Royale des Monuments et des Sites marque son
accord sur l'exécution du projet de travaux à effectuer
aux bâtiments de l'Eglise Anglicane Unifiée;
3) l'autorisation d'exécuter les travaux donnée par M . le
Ministre de la Justice dans sa dépêche du 26 avril 1962,
n° 32.270;
4) l'arrêté d'autorisation donné le 23 février 1962 par l'Administration de l'Urbanisme pour la province de Brabant;
5) la délibération du 11 avril 1962 du Conseil d'Administration de l'Eglise Anglicane Unifiée, par laquelle celui-ci
approuve les modalités et les termes de la convention,
approuve également les travaux à exécuter conformément
aux plans dressés par l'architecte Jean De Rom et sollicite
l'approbation des autorités supérieures.
La cession d'une partie de son sous-sol improductif avec,
comme compensation à charge du cessionnaire, la construction
de nouveaux locaux estimée à 4.733.600 francs et le paiement d'une soulte de 840.000 francs, constitue incontestablement une affaire avantageuse pour l'Eglise Anglicane
Unifiée.
Cependant, la délibération du Conseil d'Administration ne
fait pas spécialement mention de la soulte et ne précise pas
l'usage qui en sera fait. Normalement, et conformément aux
instructions sur la matière, cette somme devrait être placée en
fonds d'Etat. En outre, il est indispensable que les avantages
Que l'Eglise va retirer de la convention apparaissent dans son
budget de 1963, sous forme de modifications budgétaires, ou
dans son budget pour 1964.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
1 ) d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité
supérieure, de la délibération du 11 avril 1962 du Con-

(29

avril

1963)

—

578

se il d'Administration de l'Eglise Anglicane Unifiée, sous
réserve :
a) que la soulte de 840.000 francs soit convertie en fonds
d'Etat;
b) que le Conseil d'Administration prenne, en temps
opportun, une délibération en vue de modifier son budget
de 1933 ou fasse apparaître dans son budget pour 1964,
les avantages que l'église retire de la convention avec
la S . A . Société Auxiliaire de Réalisations Immobilières,
et notamment, l'augmentation de son patrimoine, tant
en capitaux qu'en immeubles, ainsi que les nouvelles
charges qui pourraient é v e n t u e l l e m e n t en découler
(assurances, entretien, e t c . ) , compte tenu, bien entendu, du moment où seront réalisées les constructions;
2) de renvoyer le dossier à l'Administration communale d'Ixelles, siège de l'édifice religieux.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
9 membres

s'abstiennent.

— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M . De Rons, M
V a n den H e u v e l , M . De
Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, D e Saulnier, Morelle,
Schmitz. M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M
A v e l l a , M M . Creyelman, Jamart,
Delcroix, Leblanc, Jonckheere, V a n Hellemont, Brynaert et
Cooremans.
1 , e

m

e

U e

m e

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte, Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Pellegrin.

—

579 —

(29 avril 1963)

17
Service des Eaux.
Règlement relatif à la protection de l'eau
de la distribution publique contre les retours
de nature à polluer l'eau ou à détériorer les compteurs.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
L e projet de r è g l e m e n t qui vous est soumis, a é t é élaboré
par les soins de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux. Il r é p o n d principalement au souci d ' e m p ê c h e r la contamination de l'eau de la distribution publique et accessoirement
à celui d ' é v i t e r la d é t é r i o r a t i o n des compteurs.
Cette contamination peut se procuire, soit par la réintroduction dans les canalisations de l'eau qui en était déjà sortie,
soit par l'introduction dans les canalisations de fluides quelconques y compris toutes eaux de provenance é t r a n g è r e .
J u s q u ' i c i , le r è g l e m e n t unifié du Service des Eaux, mis en
vigueur au 1"' janvier 1945, se bornait à interdire strictement
dans l ' i n t é r ê t g é n é r a l de la salubrité publique :
—

d ' é t a b l i r une jonction entre les canalisations i n t é r i e u r e s
d é p e n d a n t de la distribution d'eau communale et celles
amenant de l'eau de toute autre provenance;

—

d ' é t a b l i r sur la canalisation i n t é r i e u r e , tant à l'aval q u ' à
l'amont des compteurs, des appareils quelconques qui
seraient j u g é s dangereux ou nuisibles par la commune.

Dans la pratique, ces dispositions g é n é r a l e s se sont r é v é l é e s
insuffisantes pour protéger d'une m a n i è r e efficace les eaux de
la distribution publique contre les causes de pollution qui peuvent r é s u l t e r d'installations non conformes aux règles de l'art.
C ' e s t la raison pour laquelle la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux a e s t i m é n é c e s s a i r e de mettre au point un
projet de r è g l e m e n t comprenant un ensemble de dispositions
à observer pour les installations de distribution intérieure des
immeubles.

— 580

(29 avril 1963)

Il n'est rien innové aux dispositions inscrites dans le Règlement unifié du Service des Eaux, celles-ci resteront d'application et le nouveau règlement qui vous est présenté ne constitue,
en quelque sorte, qu'un complément qui intéresse l'aspect
technique de la distribution d'eau.

*
**
En conséquence, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu la lettre de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux du 3 janvier 1963, soumettant le texte du projet de règlement dont question ;
Vu les articles 8 à 12 du Règlement unifié du Service des
Eaux, adopté par le Conseil communal en séance du 30 décembre 1944;
Considérant qu'il importe d'édicter toutes mesures susceptibles de protéger l'eau de la distribution publique contre les
retours de nature à polluer l'eau ou à détériorer les compteurs;
Vu l'article 50 du décret du 14 décembre 1789 et l'article 3,
titre X I , de la loi des 16-24 août 1790;
Vu les articles 75, 78 et 81 de la loi communale,
ARRÊTE :

PRESCRIPTIONS
CONCERNANT LES INSTALLATIONS
D E DISTRIBUTION I N T E R I E U R E D E S I M M E U B L E S .
1. Considérations
1.1

générales

:

— U y a lieu d'empêcher la contamination de l'eau
de la distribution publique. Cette contamination
peut résulter, soit de l'introduction dans les
canalisations de fluides quelconques, soit de la

— 581 —

(29 avril 1963)

réintroduction de l'eau déjà sortie de ces canalisations.
Ces fluides quelconques comprennent l'eau provenant d'un puits, d'une citerne, d'une rivière,
d'un canal, etc., ainsi que les liquides et gaz de
nature quelconque.
Il convient de poser en principe que, au regard
du Service des Eaux, toute eau de provenance
étrangère, de même que toute eau déjà sortie
d'une canalisation raccordée au réseau de la
distribution publique, doivent être considérées
comme suspectes, sans qu'il y ait lieu de vérifier leur caractère de potabilité.
Les mesures édictées par le présent
règlement
visent à protéger non seulement la qualité de
l'eau fournie à l'entrée des immeubles, mais
aussi la qualité de l'eau de la distribution utilisée par les divers consommateurs d'un même
immeuble.
Ces mesures n'engagent pas la responsabilité du
Service des Eaux, au-delà de l'extrémité de son
branchement. Cette extrémité est définie dans le
règlement
communal relatif à la distribution
d'eau.
Les eaux considérées comme suspectes au
sens défini par le paragraphe 1.2 sont susceptibles d'être introduites dans le réseau de distribution :
a) en cas de mise en dépression, voulue ou
fortuite, des canalisations d'eau.
Cette dépression peut notamment se produire
dans les cas suivants :
— Vidange d'une conduite-mère
(rupture,
réparation, etc.).
— Vidange des canalisations intérieures
des
immeubles (réparation, forte gelée, rupture
du branchement alimentant l'immeuble, etc).

— 582 —

(29 avril 1963)
—

Faible
pression
statique
aux étages
supérieurs
des immeubles,
et,
simultanément,
forte consommation
générale
sur le
réseau
de la distribution
publique
(production
de
vide
dans
les
canalisations
des
étages
supérieurs).

-— Fort
puisage
aux étages
inférieurs
des
immeubles
pourvus de canalisations
de trop
faible
section
( production
de
vide
aux
étages
supérieurs
). Pour cette raison,
il
est indispensable
que, compte tenu de la
pression
minimale
existant dans le
réseau,
les canalisations
intérieures
soient de section suffisante
pour desservir,
à chaque
étage,
tous les appareils,
dans des conditions normales
d'utilisation.
b)

au moyen d ' é q u i p e m e n t s capables de prod u i r e une pression s u p é r i e u r e à la pression
du r é s e a u .

Ces équipements
peuvent
être
des
pompes,
presses,
groupes hydrophores,
électeurs,
chaudières,
fours
à vapeur,
machines
à
laver,
installations
d'épuration
d'eau,
installations
de
filtration de piscines, etc., ou même
des
réservoirs privés
installés
dans les
immeubles.

1.4

— L e reflux de l'eau est susceptible de provoquer
aussi la d é t é r i o r a t i o n des c o m p t e u r s .
Exemples
teurs :

de cause

de détérioration

des

comp-

—

eau chaude provenant,
soit d'une
installation de chauffage
central, soit d'un
accumulateur d'eau
chaude.

—

corps étrangers
tels que cristaux ou matières
résineuses
en provenance
des appareils de traitement
anti-calcaire
de
l'eau.

— 583 —

Dispositions
rieures

générales

relatives

(29

aux

avril

1963)

installations

inté-

:

2.1

—

Il

est

interdit

d'installer

des

appareils

ou

des

d i s p o s i t i f s , quels q u ' i l s soient, susceptibles de
p e r m e t t r e l ' i n t r o d u c t i o n dans les installations
i n t é r i e u r e s de fluides quelconques ou le reflux
v o u l u ou fortuit d ' e a u sortie de ces i n s t a l l a tions.
2.2

—

Il

est

interdit

de

raccorder

directement

l ' é g o u t une canalisation d ' e a u r e l i é e
m e n t à la d i s t r i b u t i o n p u b l i q u e .
Par
« égout
quelle
partie,
de l'installation

à

directe-

», il faut entendre
n'importe
tant aérienne
que
souterraine,
d'évacuation
d'eaux
usées.

On
considère
qu'une
canalisation
d'eau
est
reliée
d i r e c t e m e n t à l'égout
lorsqu'il
n'existe
pas
entre
cette
canalisation
et l'égout,
un
appareil
coupe-pression,
tel que
.- siphon
de
cour, (sterfput),
vidoir,
etc.
Conformément
aux
dispositions
des
paragraphes 3.1 et 3.3 ci-après,
l'extrémité
inférieure
de toute canalisation
de décharge
d'eau potable
doit déboucher
librement
au-dessus
du
bord
supérieur
d'un
appareil
coupe-pression
(voir
ci-dessus).
2.3

—

Il est interdit d ' é t a b l i r des liaisons entre les
canalisations i n t é r i e u r e s r a c c o r d é e s au r é s e a u
de la d i s t r i b u t i o n p u b l i q u e et des installations
susceptibles
de
contenir
ou de
transporter,
soit des eaux r é p u t é e s suspectes au sens d é f i n i
par le paragraphe 1.2, soit tout autre fluide.
La disjonction
entre les canalisations
raccordées au réseau
public de distribution
d'eau et
d'autres
canalisations
doit être absolue.
Il ne
peut donc être question
d'éluder
l'interdiction
du paragraphe
2.3 en établissant
des
liaisons

(29 avril 1963)

— 584 —

par l'intermédiaire
de dispositifs tels que clapets, robinets ou vannes de barrage fermés en
temps normal, etc.
2.4 — Il est interdit de faire circuler alternativement
dans une canalisation reliée directement au
réseau de la distribution publique (ou susceptible d'être raccordée directement à ce réseau)
de l'eau de la distribution et de l'eau suspecte
au sens défini par le paragraphe 1.2.
Par conséquent, les eaux de la distribution
publique et celles d'une autre provenance doivent être canalisées dans des conduites distinctes ne comportant aucun point de jonction.
On considère
qu'une canalisation est
reliée
directement au réseau public lorsqu'il n'existe
pas, entre cette canalisation et ce réseau, un
réservoir
coupe-pression alimenté
par déversement supérieur.
En vertu de l'article 2.4 ci-avant, l'installation
d'une communication amovible ou du dispositif
appelé « coude mobile » susceptible d'alimenter alternativement une même canalisation, ou
un appareil quelconque, tantôt au moyen de
l'eau de la distribution, tantôt au moyen de
l'eau d'une autre origine, est
prohibée.
2.5

— Lorsque dans un établissement industriel ou
commercial il est fait usage d'eaux de provenances différentes, il est prescrit, pour éviter
toute confusion, de peindre comme indiqué c i après, les canalisations relatives à l'eau potable de la distribution publique :
couleur de teinte verte garnie d'anneaux blancs
de 10 cm de longueur environ; espacement
des anneaux : égal à environ dix fois le diamètre de la conduite avec minimum d'espacement de 1 m.

Do5

(29

avril

1963)

Pour
les autres canalisations,
il est
recommandé
de
les
peindre
comme
indiqué
au
tableau des teintes conventionnelles
du rapport
n° 69 de l'Institut
belge de
normalisation.
Il est
rappelé
que,
dans les
établissements
soumis aux prescriptions
du Règlement
général
pour la Protection
du travail,
des
inscriptions
bien visibles,
placées
à bon endroit,
indiqueront, en vertu de l'article 86 de ce
règlement,
si l'eau est potable ou non.

Dispositions
3.1

—

relatives

aux

appareils

.-

Baignoires,
lavabos,
bidets, lave-pieds,
éviers,
machines
à laver,
équipements
d'hôpitaux,
équipements
de laboratoire,
aquariums,
vasques, fontaines de jardin, abreuvoirs,
etc. soit
en g é n é r a l tous les r é c i p i e n t s et appareils racc o r d é s directement à la distribution d'eau.
L e niveau inférieur
d é b o u c h e r librement
moins au-dessus du
pient.

de l ' a r r i v é e d'eau doit
à deux c e n t i m è t r e s au
bord s u p é r i e u r du r é c i -

Toutefois, pour les lavabos, bidets et lavepieds, pourvus d ' u n trop-plein, l ' a r r i v é e d'eau
peut d é b o u c h e r librement à 2 cm au moins audessus du seuil de ce trop-plein.
L ' a l i m e n t a t i o n dite « par le bas » est
dans
3.2

—

tous

les

interdite

cas.

Réservoirs
avec niveau à l'air libre,
alimentés
directement par l ' i n t e r m é d i a i r e d'un appareil
produisant automatiquement
l'ouverture ou la
fermeture de l ' a r r i v é e d ' e a u .
—

P o u r les r é s e r v o i r s ayant une c a p a c i t é inférieure à 1 0 litres, l ' e a u d é b o u c h e r a librement à 2 cm au moins au-dessus du seuil
du trop-plein.

(29 avril 1963)

— 586 —

— Pour les autres réservoirs, l'eau doit
déboucher librement à 4 cm au moins audessus du seuil du trop-plein.
— L'installation de soupapes immergées est
prohibée par application des dispositions
ci-dessus.
— Cependant, en ce qui concerne spécialement les réservoirs de chasse des W.-C.
et par dérogation aux prescriptions qui précèdent, l'installation d'une soupape immergée est autorisée à la condition expresse
que l'appareil soit équipé d'un dispositif
anti-retour, agréé par le Service des Eaux.
Si tel n'est pas le cas, l'eau débouchera
librement à 2 cm au moins au-dessus du
seuil du trop-plein.
Dans cette catégorie de réservoirs
avec niveau
à l'air libre, se classent aussi certains types
d'abreuvoirs qui peuvent être, soit à niveau
constant, soit équipés d'une soupape actionnée
directement par le bétail .- en ce qui concerne
l'arrivée
de l'eau, ils doivent répondre aux
prescriptions ci-dessus.
Il est important, pour tous les réservoirs,
de
prévoir un trop-plein qui soit capable d'absorber le débit maximal d'alimentation. Le tropplein doit être maintenu parfaitement libre en
tout temps et ne peut être raccordé directement
à l'égout.
3.3 •— Allonges —
réfrigération.

Tuyaux souples —

Tuyaux de

— Par application des dispositions prévues à
l'article 3.1, il est défendu de plonger ou
de laisser plonger dans un récipient quelconque l'extrémité libre des allonges, souples ou rigides, raccordées à la distribution
publique.

— 587 —

(29 avril 1963)

— Toutefois, les douches à main, dont l'extrémité libre peut plonger accidentellement
dans la baignoire, sont tolérées, mais à la
condition qu'elles soient munies d'un dispositif anti-retour agréé par le Service des
Eaux.
— Il est également défendu de raccorder
directement à la distribution d'eau publique des tuyaux ou appareils destinés à la
réfrigération.
L'eau contenue dans les tuyaux de réfrigération (enveloppes ou serpentins) n'est normalement pas en contact avec le fluide à réfrigérer.
Cependant, si la paroi séparant l'eau potable
et le fluide susvisé est trouée, soit par malfaçon, soit par corrosion, et si une dépression
se produit dans le réseau de la distribution,
une certaine quantité de fluide est susceptible
d'être aspirée et mélangée à l'eau potable, ce
qui peut avoir des conséquences très graves.
Les tuyauteries de réfrigération ne peuvent
donc être alimentées qu'au moyen de réservoirs coupe-pression, conformes aux prescriptions du paragraphe 3.2.
Water-closet

(W.-C).

Les cuvettes des W . - C . ne peuvent être alimentées en eau de la distribution publique
que par l'intermédiaire de réservoirs de chasse
ou de valves de chasse (flush-valves).
L'alimentation directe des cuvettes de W . - C .
par simple robinet est interdite.
Les réservoirs de chasse
aux prescriptions du 3.2.

doivent

répondre

Les valves de chasse, lesquelles seront placées à 20 cm au minimum au-dessus du bord
supérieur des cuvettes, doivent être pourvues
de reniflards destinés à empêcher tout retour

avril 1963)

— 588 —

d'eau. La section de passage de l'air au travers du reniflard ne pourra en aucun point
être inférieure à un centimètre c a r r é ; elle
doit être maintenue libre en tout temps.
3.5 —

Urinoirs.
Les urinoirs dont les orifices de rinçage sont
susceptibles d'être noyés sont assimilables à
des vases de W . - C . ; dans ce cas, ils doivent
être surmontés d'un réservoir de chasse ou
d'une valve de chasse avec reniflard.

Eau
4.1

chaude.
— Toutes les prescriptions ci-dessus sont
bles tant pour l'eau chaude que pour
froide.

4.2 — Accumulateurs
ballons ).

à

eau

chaude

(boilers

valal'eau

ou

Les réservoirs à eau chaude d'une capacité
supérieure à dix litres ne peuvent être raccordés directement au réseau de distribution
qu'aux conditions ci-après :
installer dans la canalisation à eau froide, immédiatement en amont du réservoir, dans le sens
de l'écoulement des eaux :
— un robinet d ' a r r ê t ;
— un purgeur de contrôle de l'étanchéité du
dispositif de retenue ;
— un dispositif de retenue ;
— une soupape de sûreté dont la conduite d'évacuation d'eau doit déboucher librement audessus d'un appareil d'évacuation
d'eau
(vidoir, siphon de cour, etc.). Il est défendu
d'obstruer de façon quelconque ce tuyau
d'évacuation des eaux sous peine de provoquer l'éclatement du réservoir, par surpres-

— 589 —

(29 avril

1963)

sion. Ce tuyau d'évacuation raccordé à la
soupape de sûreté ne peut être raccordé
directement à l'égout.
// convient d'éloigner
suffisamment le réservoir à eau chaude du compteur, car il existe
une possibilité,
par transmission de chaleur au
travers de la conduite d'alimentation, de porta le compteur à une température
nuisible
(voir paragraphe 1.4).
4.3 — Robinets mélangeurs
pour eau chaude — eau
froide. — Vannes ou robinets thermostatiques.
Le reflux de l'eau chaude vers l'eau froide doit
être rendu impossible.
5.

Chaudières
5.1

de chauffage central .-

— Chauffage central à eau chaude, pourvu d'un
vase d'expansion avec niveau d'eau libre.
L'eau contenue dans une installation de chauffage central à eau chaude pourvue d'un vase
d'expansion avec niveau d'eau libre doit être
considérée comme « une eau déjà sortie d'une
canalisation raccordée au réseau de la distribution » (voir paragraphe 1.2).
Dès lors, pour empêcher tout retour d'eau, une
installation de chauffage central à eau chaude ne
peut, en principe, être raccordée directement au
réseau de la distribution publique.
Cependant, il est toléré que les chaudières de
chauffage central à eau chaude soient raccordées
au réseau de la distribution publique moyennant
l'interposition dans ce raccordement de 2 robinets en série, et l'installation entre eux d'un
robinet purgeur permettant le contrôle de l'étanchéité des deux robinets. Au surplus, les vases
d'expansion doivent être fermés ou pourvus d'un
couvercle et l'extrémité inférieure de leur tuyau
de trop-plein ne peut en aucun cas être noyée.
Des dispositions doivent être prises pour em-

(29

avril

— 590 —

1963)

pêcher que des animaux ne s'introduisent dans
le vase d'expansion.
5.2 — Chaudières
pressée.

à

vapeur

ou

à

eau

sur-

chaude

Les chaudières à vapeur ou à eau chaude surpressée ne peuvent être raccordées directement
au réseau de la distribution publique.
Toutefois, les chaudières
à vapeur
à basse pression,
telles qu'elles sont définies par le Règlement général pour la Protection du Travail
(pression de vapeur inférieure à 0,5 kg/cm ),
sont assimilées, en ce qui concerne le raccordement à la distribution publique d'eau, aux chaudières à eau chaude et les dispositions du paragraphe 5.1 ci-dessus, leur sont applicables.
2

6.

Appareils

de

traitement

anti-calcaire

de

l'eau

:

6.1 — Il est interdit d'installer un appareil de traitement anti-calcaire en amont du (ou des) compt e u r s ) appartenant à la Régie des Eaux.
6.2 •— Les installations intérieures comportant des
reils de traitement anti-calcaire, doivent,
que soit le type d'appareil, être pourvues
dispositif anti-retour agréé par la Régie des
et installé selon ses exigences.

appaquel
d'un
Eaux

Ce dispositif anti-retour sera placé en amont des
appareils de traitement anti-calcaire, le plus près
possible du ou des compteurs.
6.3 — Si un appareil de traitement anti-calcaire est
suivi d'un générateur à eau chaude, il est indispensable de prendre toutes précautions utiles
pour éviter la production de surpressions dangereuses (par exemple par installation d'une soupape de sûreté conforme à ce qui est spécifié au
paragraphe 4.2).
Lors
buteur

de

l'arrêt
à

eau

de

fonctionnement

chaude,

alimenté

d'un distriau

gaz

par

—

591

—

(29 avril

1963)

exemple, la chaleur résiduelle
de l'appareil se
communique
à l'eau qu'il contient. La dilatation de cette eau est de nature à provoquer
dans certains cas des surpressions
dangereuses
dans l'installation.
Il appartient donc au propriétaire
ou à l'usager d'effectuer ou de faire
effectuer les vérifications
voulues et de faire
installer
les dispositifs
de protection qui seraient éventuellement
nécessaires.
Dispositif

anti-retour.

7.1

— Tous les branchements à la distribution d'eau
publique ne servant pas exclusivement à des
besoins domestiques devront être munis d'un
dispositif anti-retour pourvu d'un purgeur de
c o n t r ô l e . C e dispositif, qui devra être a g r é é par
le Service des Eaux, sera placé i m m é d i a t e m e n t
en aval du compteur.

7.2

— E n ce qui concerne les raccordements servant
exclusivement aux besoins domestiques, le Service des Eaux peut en tout temps, s ' i l l'estime
n é c e s s a i r e , imposer l'installation d'un dispositif
anti-retour, dans les m ê m e s conditions qu'au 7 . 1 .

Tous les frais résultant
de l'application du présent
règlement sont à charge des abonnés à la distribution d'eau.
Dispositions

générales.

L e s prescriptions du p r é s e n t r è g l e m e n t s o i t d'application
nonobstant toutes dispositions c o m p l é m e n t a i r e s du Règlement général pour la protection du travail et d'autres
r é g l e m e n t a t i o n s légales, provinciales ou communales.
Tous les cas non p r é v u s seront t r a n c h é s par le Service des
Eaux.
Sanctions.
E n cas d'infractions ou de contestations, il sera fait application des dispositions du r è g l e m e n t communal sur la

(29

avril

— 592 —

1963)

distribution d'eau, nonobstant les poursuites judiciaires qui
pourront ê t r e e n g a g é e s à charge des contrevenants.
11.

Dispositions transitoires, applicables uniquement aux installations existantes, non conformes aux prescriptions des
articles qui p r é c è d e n t à la date de la mise en vigueur du
présent règlement.
11.1

— Branchements

réservés

à

l'usage

domestique.

Etant d o n n é les difficultés que peuvent p r é s e n t e r
certaines modifications à des installations existantes, l ' a b o n n é dispose d ' u n d é l a i de cinq ans
pour se mettre en r è g l e , à la condition expresse
de placer, e n d é a n s les six mois c o m p t é s à partir de la date de la mise en vigueur du p r é s e n t
r è g l e m e n t , un dispositif anti-retour r é p o n d a n t
aux prescriptions du paragraphe 7 ci-dessus.
11.2

—

Branchements
ne servant pas exclusivement
besoins
domestiques.

aux

L e placement d'un dispositif anti-retour r é p o n dant aux prescriptions du paragraphe 7.1 est
obligatoire dans tous les cas, mais un d é l a i de
6 mois, c o m p t é à partir de la date de mise en
vigueur du p r é s e n t r è g l e m e n t est l a i s s é aux
abonnés.
E n outre

:

A.

si les installations en cause comportent des
dispositifs constituant un danger
flagrant
pour la s a l u b r i t é publique, elles doivent
i m m é d i a t e m e n t ê t r e mises hors service et
t r a n s f o r m é e s de m a n i è r e à r é p o n d r e aux
prescriptions du p r é s e n t r è g l e m e n t .

B.

si les installations ne p r é s e n t e n t pas de danger flagrant pour la s a l u b r i t é publique, un
délai de deux ans est a c c o r d é pour la r é a l i sation des transformations d e s t i n é e s à mettre
l'installation en c o n f o r m i t é avec les prescriptions du p r é s e n t r è g l e m e n t .

— 593 —

(29 avril

1963)

18
Régie

du

Gaz.

Comptes de l'exercice

1962.

Approbation.

COMPTE D'EXPLOITATION
A. — Frais d'exploitation.
/.

Exploitation

du gaz :

a) Achat de gaz .

. fr.

48.884.289

b) Frais administratifs:
Frais

du

personnel

administratif
Frais

généraux

3.607.956
.

1.811.649

.

.

313.950

.

22.279.472

Frais du personnel
technique
général

2.242.145

Frais pour le personnel

908.330

Amortissement
c)

.
.

Frais industriels:
Frais

d'entretien

Amortissement

.

7.854.610

Frais du service de la
clientèle
. . .

.

4.883.559

Frais de réparation
de compteurs . .

1.175.877
93.961.837

Frais

de démolition

Total des

de l'ancienne

frais d'exploitation .

.

usine:

11.314.192

. fr.

105.276.029

(29

avril

— 594 —

1963)

Recettes d'exploitation.
/.

Exploitation du gûz:
a) Vente de gaz:
Tarifs pleins .
Bas prix

. fr

53.368.262
615.604

(figé'

Toutes utilisations do
mestiques .

3.629.329

Tarifs dégressifs

23.638.765

Tarifs chauffage

12.868.806

Bâtiments
commu
naux et assimilés

5.416.964
21.129

Forfaits

99.558.859
b) Locations de

comp-

teurs pour:
Tarifs pleins .
Bas prix (figé) .
Toutes utilisations domestiques .
Tarifs

dégressifs

4.614.489
217.764
162.297
505.558

Tarifs chauffage .

395.455

Bâtiments
communaux et assimilés .

168.454
6.064.017

c) Redevances diverses .

6.325

d) Travaux pour des particuliers . . . .

1.783.372

— 595 —

(29 avril 1963)

e) Travaux pour des b â timents communaux
f)

357.625

Recettes et remboursements divers
.

1.920.157
109.690.355

2. Recettes

démolition

ancienne

usine

.

.

11.314.192

Total des recettes d'exploitation .

.

. fr.

121.004.547

Total

.

.

.

105.276.029

fr.

15.728.518

des frais

Bénéfice brut

d'exploitation

.

.3»!

(29 avril 1963)

— 596

Actif

BIL

IMMOBILISATIONS:

Terrains
fr.
Installations de
l'émission:
Gazomètre
Installations d'émission . .
Installations auxiliaires . .
Matériel et mobilier . . .
Installations
d'exploitation du coke . . .
Installations de distribution:
Bâtiments
Réseau
Compteurs
Matériel roulant . . . .
Matériel fixe et mobilier . .
Maisons

86.479.752
6.054.000
3.000.000
4.681.156
1.781.000
7.226.240
10.452.269
146.310.377
50.767.714
1.432.105
2.695.040
1.170.000

=1 recevoir
ifel

322.049.

i

DISPONIBLE :

Caisse Communale .
Caisse réserve légale.
REALISABLE :

Portefeuille-titres
Participations financières .
Intérêts non échus .
Magasins - matières de con
sommation
. . . .
Réserve gazométrique . .
Clients ordinaires
Clients-administration
Débiteurs divers .
Dommages de guerre

18.718.1
1.612.1
6.038.891
945
165.966
11.410.553
53.124
8.066.616
11.550.155
12.900
1.321.222

38.620.3

COMPTES D'ORDRE :

Avances sur consommations
Avance à la Caisse comm.

27.572.299
150.000
27.722.2
Fr.

408.723.2

-w-

(29 avril 1963)

— 597 —

Passif

,'EXERCICE 1962
NON

EXIGIBLE:

Capital
fr.
Fonds d'amortissement . .
Réserve légale
. . . .

284.118.508
61.376.666
3.422.092
348.917.266

6

|j|

EXIGIBLE:

Redevances anticipatives
Fournisseurs
Factures à recevoir . .
104.522.6S Créditeurs divers
. .
U2J

COMPTES

.
.
.

549.202
5.064.551
15.185.675
287.594
-

21.087.022

D'ORDRE:

0 Déposants avances sur con0
sommations
—- Caisse communale - déposant avance . . . . .

27.572.299
150.000
.
-

27.722.299

RESULTAT:

„-

Bénéfice net

10.996.651

14105
.53

1,321$

Fr.

408.723.238

avril 1963)

— 598 —

it

C O M P T E S D E PERTES

nents d'exercices antérieurs

.

.

. fr.

rges diverses

4.319.536

éfice net
t réserve légale .

1.356.421
10.996.651

.

. fr.

erser à la Caisse comm.

549.833
10.446.818
Fr.

16.672.608

—

(29 avril

599 —

Crédit

PROFITS

îvenus financiers et divers
isultat

1963)

.

.

.

. fr.

d'exploitation

944.090
15.728.518

Fr.

16.672.608

(29

avril

— 600 —

1963)

RAPPORT DE GESTION.
Nous avons l'honneur de vous rendre compte des
de la Régie du Gaz au cours de l'exercice 1962 et
mettre à votre approbation le compte d'exploitation,
le compte de profits et pertes ainsi que les états de
st de recettes effectuées au cours de l'année.

activités
de soule bilan,
dépenses

*
* *
L'exercice 1962 s'est caractérisé par une augmentation très
sensible des ventes de gaz: 14,58 % par rapport à 1961.
(Pour l'ensemble de la Belgique: 13,85 %.)
Le prix moyen de vente du m de gaz à la clientèle privée
i diminué de fr. 0,252 soit 8 % .
3

Il résulte de là que le bénéfice de la Régie s'élève à
10.996.651 francs contre 16.258.624 francs pour l'exercice
précédent, ce qui nous permettra, après attribution de
549.833 francs à la réserve légale, de verser à la Caisse
communale, une somme de 10.446.818 francs.

*

**

/.

— Exploitation.

a) Achats de gaz.
Les achats de gaz de la Régie se sont élevés à
15.697.108 m contre 39.947.259 m en 1961, soit une augnentation de 14,39 % .
3

3

Nos dépenses d'achat
de gaz se sont
élevées à
\8.884.289 francs contre 45.559.466 francs en 1961. Le
>rix d'achet s'élève à f r . / m
1,062489 contre 1,132931
m 1961.
3

b) Ventes de gaz.
Notre vente est en progression de 4.905.587 m , soit
4,58 % , par rapport à 1961; nos recettes de 2 millions
'51.336 francs, soit 2,84 % .
3

