— 199 —
N'aurnit-il pas été extrêmement intéressant de savoir par quel
moyen magique M. Mans parviendra à ne laisser entrer l'air que
dans les égouts de la ville basse?
Mon gros bon sens me dit encore que : les eaux descendant de
la ville haute vers la ville basse, rien n'empêchera l'air de la ville
basse de remonter vers la ville haute par la même voie.
Mais j'oublie que M. Maus nous a dit que : « son moyen est
» très-simple », d'où je conclus qu'il se bornera, sans doute, à
mettre des gendarmes aux extrémités des égouts pour empêcher
l'air de s'y introduire, ou, adoptant un moyen plus simple encore,
qu'il se contentera peut-être de poteaux sur lesquels il mettra cette
inscription :
DÉFENSE

A L'AIR

DE

PASSER.

A la page 6, alinéa 10, et page 7, alinéa 1, M. Maus nous dit :
« Pour supprimer la ventilation des égouts, il suffit d'intery> cepter le passage de l'air à son entrée ou à sa sortie, mais il ne
» faut pas intercepter à la fois l'entrée et la sortie, parce que, si
» l'intérieur des égouts était complètement isolé de l'atmosphère
» et soustrait aux variations de pression dont le baromètre nous
» donne la mesure, il arriverait qu'une grande dépression dans la
» colonne barométrique provoquerait une émanation de gaz que
» les coupe-air ne pourraient empêcher, à moins de donner à la
J> cloison une immersion exagérée.
» Une seconde et importante raison pour conserver une corn mu» nication libre entre les égouts et l'atmosphère est que l'eau de
« pluie, en pénétrant dans les égouts, prend la place occupée par
» l'air, qu'elle comprime à un degré bien supérieur à celui qui
» correspond à la dénivellation des coupe-air. »
Puisqu'il est matériellement impossible d'empêcher l'air de
s'introduire dans les égouts, à quoi bon des dissertations oiseuses?
Après avoir longuement développé toutes ces belles théories,
M. Maus se demande de quel côté, du haut ou du bas de la Ville,
il conviendrait de laisser pénétrer l'air dans les égouts.
Le choix lui paraît indifférent, mais, les miasmes montant en
hiver, et descendant en été, il donne cependant la préférence au
bas de la Ville :
»
»
»
»
»
»

* Parce qu'il convient, dit-il, de laisser aussi libre que possible la communication entre les égouts et les collecteurs pour
le passage de l'eau, et que Pair des égouts supérieurs qui descendra dans les collecteurs sera aspiré par les appareils de ventilation qu'il faut en tout cas installer pour aérer les collecteurs.
Les mêmes appareils serviront ainsi pour tout le réseau d'égouts,
ce qui simplifiera le service. »

Ce dernier considérant ne détruit-il pas tout ce que M. Maus a
soutenu précédemment?

— 200 —

D abord, il nous a démontre c. la nécessité absolue (page fi,
» alinéas 7 et 8), de ne laisser pénétrer l'air que dans les égouts de
» la ville basse qui doivent être curés », et maintenant il soutient :
* qu'il convient de laisser aussi libre que possible la cominnnica» tion entre tous les égouts, pour que les appareils de ventilation
» puissent aérer tout le réseau d'égouts » sans exception.
Voici maintenant le mode de ventilation prorosé par M. Maus :
« Pour ventiler les collecteurs, on utilisera le foyer de la ma» chine à vapeur de l'usine de décantation, en faisant, comme à
» Londres, affluer, sous le foyer de cette machine, l'air qu'on fera
» entrer dans les égouls visités par des ouvriers, en pratiquant des
>• prises d'air aux extrémités les plus éloignées du foyer. L'ouver» ture de ces prises d'air sera variable et réglée selon les circon» stances, o
Tout homme tant soit peu réfléchi comprendra aisément que le
moyen proposé par M. Maus est impraticable et n'a, ainsi que je
l'ai déjà dit, pas la moindre chance de succès, parce qu'il manque
de base, ou plutôt parce qu'il part d'une base fausse.
En effet, qui ne comprend que la machine à vapeur de l'usine
de décantation,— si on l'établit jamais, — ne pourra absorber que
tout juste la quantité d'air strictement nécessaire à l'alimentation
du feu ou à la combustion de la houille?
Pourquoi M. Maus n'a-t-il pas déterminé la capacité que le foyer
de la machine devrait avoir, et pourquoi n'a-t-il pas indiqué la
quantité de charbon que ce foyer consommera à la minute? Ces
deux termes du problème sont cependant indispensables pour déterminer la consommation d'air.
A l'aide de ces données, nous aurions pu apprécier et juger si la
consommation d'air vicié correspond à sa production.
Mais que viens-je parler d'air vicié! M. Maus s'en soucie fort
peu, à ce qu'il paraît, puisqu'il déclare prendre, pour alimenter
son foyer, l'air atmosphérique qu'il fera entrer dans les collecteurs par les égouts visités par les ouvriers.
Or, si l'air atmosphérique entre par ces ouvertures, encore une
fois, le bon sens ne nous dit-il pas que les gaz et les miasmes
putrides, plus légers que cet air, s'en échapperont immédiatement,
pour se répandre dans l'espace?
Désirant une discussion utile, je vais faire à M. Maus une part
bien belle.
Je suppose que le foyer de la machine à vapeur de l'usine de
décantation n'absorbe d'autre air que de l'air vicié, encore sera-t-it
vrai de dire :
1° Que son feu n'aspirera que l'air strictement nécessaire à son
alimentation;
Et 2° que, d'une part, cette aspiration sera strictement limitée

— 201

—

et subordonnée à l'intensité du feu, et, d'autre part, à l'action
atmosphérique, attendu que, lorsque l'atmosphère est lourde, le
tirage des cheminées est souvent paralysé, au point que la fumée
y est refoulée.
La Propriété est plus logique et plus conséquente dans tout ce
qu'elle dit.
Après avoir signalé le mal, elle indique le seul moyen radical
pour l'anéantir :
« Il faut extraire des égouts, dit-elle, les gaz nuisibles ail fur et
» à mesure de leur production ; sinon, le mal continuera d'exister,
» et on l'aggravera, au contraire, en le concentrant dans tel ou tel
> endroit déterminé. >»
Pour prouver d'une manière péremptoire l'insuffisance matérielle
du moyen proposé par M . Maus, je vais vous citer un terme de
comparaison :
Vous connaissez tous, sans doute, la vaste et spacieuse salle dans
laquelle la Chambre des Représentants tient ses séances publiques.
Dans cette salle il y a quatre cheminées d'aérage, dans lesquelles on
entretient continuellement un feu vivace ; i l y a aussi trente-six
ouvertures spécialement ménagées pour laisser entrer l'air. E h bien !
malgré toutes ces précautions, les députés se plaignent de ce que
l'air qu'on y respire est malsain.
Comparez en imagination cette salle, — dans laquelle i l ne se d é gage que des émanations corporelles, — avec cette innombrable
ramification d'égouts dans lesquels se déversent les eaux ménagères
et les déjections de toute notre population, et vous direz, comme
moi, qu'il est impossible de purifier tous ces égouts, qui représentent
une étendue que j'évalue à soixante kilomètres, par un appel d'air
d'un seul foyer, établi près de Vilvorde, à deux lieues de Bruxelles.

»
»
»
»
»
»
»
»
s
»
»

J'arrive maintenant aux moyens pratiques proposés par M . Maus.
« Telles sont, dit le président du comité des travaux, les considérations sur lesquelles me semblent devoir se baser les études
détaillées et les plans d'exécution que j'aurais voulu pouvoir
vous soumettre sans plus de délai.
» Elles suffisent néanmoins pour qu'on puisse arrêter dès aujourd'hui comme très urgentes les mesures suivantes :
» 1° Assurer l'écoulement prompt et continu des eaux saies des
maisons dans les égouts des rues, par la construction d'embranchemenls bien conditionnés et recevant les eaux de pluie qui ne
sont pas recueillies dans les citernes ;
» 2° Etablir dans toutes les maisons des coupe-air hydrauliques
avec une profondeur d'immersion à déterminer et dont i l nous
reste à prescrire le type ;
» 5" Après que les coupe-air seront posés dans toutes les maisons, placer, à tous les regards des rues, des coupe-air dont
l'immersion sera moindre que pour ceux des maisons. »

— 202 —
D'après M. Maus, il faut, avant que la Ville puisse commencer à
remplacer les anciens coupe-air par d'autres d'un modèle perfectionné, mais dont le type n'existe pas encore, — notez bien celte
déclaration, — il faut,dit-il, d'abord que les habitants aient modifié
les égouts de leurs maisons, et remplacé les coupe-air existants par
des coupe-air dont le type n'existe pas davantage, « parce que,
» ajoute M. Maus, on ferait refluer dans les maisons les gaz qui se

» dégagent

aujourd'hui dans la rue. On déplacerait le mal en

» l'aggravant. »
Pour terminer, je demanderai à M. Maus :
1° Quand les types des coupe-air seront-ils définitivement
adoptés?
2° En combien d'années les modifications qu'il propose serontelles terminées ?
Et 3° A combien de millions il estime ces dépenses générales?
En attendant sa réponse et l'exécution des modifications qu'il
propose, il m'est avis que nous aurons tout le temps de mourir
d'infection, attendu que, depuis 1864 jusqu'en la présente année,
trois commissions n'ont pu parvenir à dresser un programme dont
l'exécution doit combattre les épidémies, et pour hâter une solution
et en finir une bonne fois avec toutes ces commissions et toutes ces
sous-commissions qui fonctionnent peu ou point, je dépose la proposition suivante :
« Ln Ville de Bruxelles institue, à dater de ce jour, un concours
public avec une prime de 200,000 francs pour celui qui trouvera
la solution du problème suivant :
1° Extraire des égouts de la ville, au fur et à mesure de leur
production, les gaz ou miasmes putrides;
2o Anéantir ou purifier ces miasmes avant de les rendre à l'atmosphère;
3° Obtenir ces résultats au moyen d'appareils simples, infaillibles et d'un entretien facile et peu coûteux ;
4° Le concours sera ouvert pendant... — Indiquer le laps de
temps pendant lequel il restera ouvert.
Et 5° Un jury composé d'ingénieurs, de chimistes, etc., sera
immédiatement nommé, avec mandat de présenter endéans le mois
un rapport complet sur les avantages et les vices des divers systèmes présentés. Ce rapport recevra la plus grande publicité, et,
dans la quinzaine, tous les compétiteurs, dûment convoqués,
seront conviés à la discussion publique pour y défendre le mérite
de leur système. Après cette discussion, le jury adoptera le système
qui aura le mieux répondu aux termes du concours. »
Si, comme je l'espère, quelqu'un parvient à réaliser ce programme, la Ville y gagnera des millions, et nous posséderons enfin

-

203 —

un moyen de détruire un fléau qui fait des ravages incessants parmi
notre population.
Une dernière considération va vous prouver que nous ne devons
pas avoir une aveugle confiance dans les ingénieurs que l'on
charge de travaux spéciaux, ou d'études qu'on leur confie.
Il y a quelques semaines, nous avons été témoins de ce fait
inouï, que, lorsque les voûtes de la Senne et des collecteurs furent
entièrement terminées, et que le pavage, l'asphaltage et les bordures des trottoirs du nouveau boulevard étaient achevés et
placés sur toute son étendue, l'ingénieur ou les ingénieurs se sont
seulement aperçus alors, à la suite d'une petite pluie, que l'on
avait oublié de ménager, de distance en distance, des ouvertures
pour l'écoulement des eaux pluviales; i l a donc fallu démolir, en
partie, les travaux faits pour établir ces ouvertures.
Et voila comment on a étudié l'ensemble des travaux!
Comme je puis craindre de voir traîner la solution de ma proposition en longueur, malgré la légitime impatience avec laquelle
nos concitoyens attendent que l'Administration communale prenne
des mesures énergiques pour combattre le typhus, qui est en permanence à Bruxelles, j ' a i examiné à nouveau la note de M . Maus,
au seul point de vue des coupe-air, et voici les observations que
je soumets au Conseil, observations qui sont en dehors et indépendantes de la critique que je viens de faire de la note de M . Maus,
et qui n'ont d'autre but que de prouver qu'un conseiller communal, qui a été frappé, par le typhus, dans une de ses plus chères
affections, cherche, par tous les moyens du raisonnement et de la
logique, à épargner à ses concitoyens les angoisses et les douleurs
qu'il a ressenties, et ressent encore, par une perte irréparable, due
à un fléau dont nous devrions être débarrassés depuis longtemps.
La note de M . Maus qui nous a été communiquée s'occupe
d'une manière toute spéciale des coupe-air; elle nous explique
longuement l'utilité qu'il y aurait d'en placer dans les maisons, en
même temps qu'on en établirait dans les rues.
Ce principe, qui sert de base au rapport du président du Comité
des travaux, est développé à chaque page, et nous le trouvons
notamment dans les passages suivants :
« Je propose donc, dit M . Maus, à la page S, de faire aujour> d'hui ce que l'on devra nécessairement faire plus tard, et d'em» ployer toutes les mesures de persuasîon et d'autorité pour
» engager les propriétaires à assurer le prompt écoulement des
» eaux sales de leurs maisons dans l'égout de la rue et cà faire
» établir de bons coupe-air qui empêchent tout gaz nuisible de
» pénétrer dans leurs habitations. *
« Ajoutons, continue M . Maus à la page fi, que l'air en contact
» avec les imondices favorise les actions chimiques et augmente
» la production des gaz méphitiques. »

— 204 —
Et comme remède efficace, le président du Comité des travaux
estime :
I

« Qu'il conviendra de n'établir les coupe-air dans les rues
» qu'après qu'ils auront été établis dans les maisons, parce qu'en
» agissant autrement, on ferait refluer, dans les maisons munies
» de coupe-air insuffisants, les gaz qui se dégagent aujourd'hui
» dans la rue. On déplacerait donc le mal en l'aggravant. »
Ces explications m'ont donné l'idée de faire une étude approfondie des coupe-air et des émanations qui s'échappent des regards
d'égoul; pour cela, je me suis mis en rapport a\ec des médecins
et avec un de nos plus intelligents fabricants de produits céramiques, et voici le résultat de mes conversations avec ces obligeante? personnes :
Les égouts contiennent des matières organiques en décomposition qui donnent naissance à des émanations particulières, auxquelles on a donné le nom de miasmes. Ces miasmes, en se répandant dans l'atmosphère, en altèrent la pureté et exercent, comme
vous le savez-, les plus funestes effets sur les êtres vivants.
La présence de ces effluves, de ces émanations délétères dans l'air,
est difficile à constater, et jusqu'à présent la science n'est parvenue, ni à les définir, ni à les doser; mais tous les savants et tous
1rs spécialistes sont d'accord pour affirmer que ce sont des ennemis
de la vie, qu'il faut soigneusement éloigner, tant de l'intérieur
que de l'extérieur de nos habitations.
C'est à la viciation de l'air produite par les gaz nuisibles qui
s'échappent des égouts, que sont dues les aifections graves endémiques qui se développent surtout, d'une manière effrayante, pendant les temps chauds, et qui prennent alors si facilement un
caractère épidémique. Ces affections sont la fièvre typhoïde, la
fièvre intermittente, le choléra, etc., etc.
Or, comme i l est incontestable :
Que la fièvre typhoïde est en permanence à Bruxelles et qu'elle y
fait des ravages presque journaliers ;
Que depuis quelque temps les émanations qu'exhalent les regards
d'égout affectent de plus en plus notre odorat;
Qu'il est certain que les collecteurs et la Senne voûtée, au lieu
d'assainir, empestent le bas de la Ville par le retour qu'y font les
émanations qui s'échappent du collecteur hors ville, et le haut et
le moyen Bruxelles, par celles qui remontent dans les égouts;
Je dis :
Qu'il est urgent que nous prenions, fussent-elles provisoires,
des mesures rigoureuses et radicales avant que les chaleurs exercent sur les produits organiques leur funesle et homicide influence.
Toutes les personnes qui s'occupent d'hygène savent que les

— 205 —
chaleurs favorisent à un haut degré la décomposition des matières
organiques, en absorbant l'eau, qui, dans les regards, se trouve
à ciel ouvert. Il en résulte que les substances animales et végétales
se trouvent dans les conditions les plus favorables à leur décomposition en étant soumis au contact de l'air, de la chaleur et de
l'humidité.
Il faut donc chercher à empêcher, ne fût-ce que provisoirement, ainsi que je viens de le dire, l'action de ces éléments.
Le moyen le plus efficace pour atteindre ce but est de remplacer le coude en fer, qui est logé sous terre dans les regards, par
un coupe-air dont la forme est d'une simplicité extrême.
Je remets à votre examen, Messieurs, un modèle que j ' a i fait
faire en petit et en étain, mais qui devra être exécuté en grès inaltérable du pays, et non pas en grès anglais, dans les proportions du
coude existant aujourd'hui.
Je viens de dire que ces coupe-air devront être faits en grès du
pays, et non en grès anglais; j ' a i appuyé avec intention sur ces d é signations, parce que je trouve ici l'occasion de rendre un juste
hommage à l'excellence d'un produit de notre pays dans un moment où la manie de s'approvisionner exclusivement à l'étranger
est en trop grand honneur chez nous.
Revenant au grès anglais, je dois avouer qu'il est d'un aspect
plus beau, mais nos grès l u i sont infiniment préférables et s u p é rieurs comme qualité et inaltérabilité; et, pour ne pas entrer dansdes
explications techniques qui allongeraient trop considérablement le
travail que je présente au Conseil, je dirai seulement que le nôtre
résiste à toute action chimique à cause de son homogénéité, tandis
que le grès anglais se décompose facilement à cause de sa porosité.
Pour mieux exprimer ma pensée, je dirai que nos grès sont à leurs
similaires anglais ce qu'est un robuste homme du peuple à un
fils de bonne maison.
Le second coupe-air que je propose devrait être placé à soixantedix centimètres sous terre, parce que, à cette profondeur, l'eau ne
peut s'évaporer; et alors qu'il est constant qu'aucune puissance ne
peut arrêter l'absorption de l'eau qui se trouve dans les coupe-air
actuels, l'atmosphère dans laquelle se trouve logé le second coupe-air
est un sûr garant que les éléments absorbants ne pourront rien sur
ieau, et qu'il n'y aura plus rien à craindre au sujet de l'échappement des effluves, des vapeurs ou des gaz méphitiques.
En supposant même que l'eau du second coupe-air soit boueuse,
comme celle que l'on est obligé de faire enlever des regards existants, nous aurions toujours la certitude que, n'étant pas en communication avec l'élément absorbant, ainsi que je viens de le dire,
celte eau restera cà l'état de bouillie et fera coupe-air quand même,
tandis qu'au réceptacle actuel, l'eau, s'évaporant par la chaleur,
laisse une boue qui se durcit et se crevasse. C'est par ces crevasses
que s'échappent les émanations putrides; et le diaphragmeou cloison,

— 206 —
qui est toul le coupe-air, plongeant dans cette boue durcie, perd
naturellement toute sa puissaiiee et toute son action.
Il ne me reste plus qu'un mol à dire du coût de ce second
coupe-air.
Le coude en fer que l'on place actuellement dans les égouts pèse
37 kilogrammes. En admettant que le prix du jour du fer coulé
soit de 1 5 centimes le kilogramme, le coude coûte fr. 5-50 sans la
pose. Le coupe-air que je propose peut être facilement fourni à
raison de fr. 5-85 ; la différence en plus n'est donc que de 55 cent.
Je demande que le Conseil veuille bien ordonner l'essai des
seconds coupe-air dans quelques-unes de nos rues, et que mes deux
propositions soient r e n v o y é e s aux sections compétentes, avec prière
d'un prompt examen et d'un prompt rapport, afin de permettre
que le concours que je sollicite puisse avoir lieu dans un bref
d é l a i , et que le placement du nouveau coupe-air que je propose ait
lieu avant l'époque des grandes chaleurs.
Et pour terminer, je reproduis ici le dernier paragraphe du rapport de la Commission des i n g é n i e u r s en chef, en date du 50 mars
4 865, qui est ainsi c o n ç u :
<• La Commission fait la proposition à l'unanimité, parce qu'elle
» croit qu'aucune d é p e n s e publique ne peut être employée plus
» utilement qu'à r é d u i r e les causes de maladies qui affligent une
» population c o n s i d é r a b l e . »
Moi aussi je suis d'avis, et j'ai la certitude d'être d'accord en
cela avec mes c o l l è g u e s , qu'aucune d é p e n s e publique ne peut être
e m p l o y é e plus utilement qu'à faire disparaître les causes de maladies qui affligent nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. Le Conseil ne s'attend pas à ce que le
Collège r é p o n d e point par point au volumineux m é m o i r e qui vient
d'être lu.
Ce m é m o i r e se divise en deux parties.
La p r e m i è r e est la reproduction pour la d i x i è r e ou quinzième
fois des attaques dirigées contre les travaux de la Senne.
La seconde est la critique de l ' œ u v r e de M . Maus.
Sur le premier point, je ferai remarquer au préopinant qu'il
vient trop tard. L'affaire de la Senne est faite Elle est réussie au
double point de vue de l'assainissement et de l'embellissement de
la ville, et l'on aura beau s ' i n g é n i e r a faire des discours ou des brochures, on ne fera croire à personne que le Conseil communal de
Bruxelles a, en 1866, voté des crédits de 26 millions en n'ayant
pas en vue tout p a r t i c u l i è r e m e n t l'assainissement de la ville de
Bruxelles. C'était là le but que nous poursuivions, Messieurs,
c'était là l'objet principal. L'embellissement n'était qu'un côté trèssecondaire de notre œ u v r e .
C'est en vue de l'assainissement que le Conseil a imposé de
lourds sacrifices, dont la Ville ne tardera pas à recueillir les fruits.

— 207 —
Quant à la seconde partie, celle qui consiste dans la critique des
travaux de l'honorable inspecteur général des ponts et chaussées,
je crois que l'éminent ingénieur se consolera aisément de ce que
M . Bochart juge ses raisons sans valeur aucune.
Quand le Conseil examinera les propositions de M . Maus, celles
de la sous-commission provinciale et celles de la Section de police,
il se rendra compte de l'excellence des dispositions présentées
pour sauvegarder la salubrité publique. Il rendra justice à l'homme
éminent qui veut bien, avec un dévouement et un zèle sans
bornes, se prêter à toutes les demandes que nous lui faisons dans
l'intérêt de l'hygiène publique.
A cette occasion, j'ai la satisfaction d'apprendre au Conseil que,
depuis un grand nombre de mois, la salubrité de la ville de
Bruxelles est des meilleures. Jamais, Messieurs, à aucune époque,
la mortalité n'a été aussi faible Les journaux médicaux publient
des statistiques de la mortalité, et ceux qui les ont lues peuvent se
rendre compte de cette amélioration.
Tandis que la mortalité ordinaire normale est de 15 et une forte
fraction par jour, nous sommes descendus dans ces derniers mois
jusque 15, 12 et 11. Nous pourrions donc croire déjà que, —
le curage à vif fond étant terminé, et les détritus remplacés par du
terrain solide; que des arrosages constants ayant eu lieu à l'aide
de l'acide phénique et du sulfate de fer, — nous jouissons, dès
maintenant, des résultats de ces mesures hygiéniques.
Au mois de mai prochain, les collecteurs accolés de la Senne
fonctionneront, et la ville de Bruxelles recueillera les fruits des
grands sacrifices qu'elle s'est imposés en 1866 en vue de l'assainissement.
M . S p l i n g a r d . Monsieur le Bourgmestre, i l est vrai que les collecteurs pourront fonctionner, mais, comme l'usine de décantation
ne sera pas construite, comment sera-t-il possible de tirer parti
des collecteurs?
M . l e Bourgmestre. Les plans définitifs de l'usine de décantatation seront soumis à l'Administration au mois de mai prochain.
Les travaux pourront probablement se faire pendant le cours de
cette campagne.
Mais, comme le dit M Splingard, comment faire fonctionner les
collecteurs avant que l'usine de décantation soit construite?
Voici comment nous nous y prendrons : à la sortie des collecteurs,
des locomobiles, dont l'acquisition est déjà faite, relèveront les
eaux d'égout, puis les rejetteront plus bas dans la rivière, mais
sans qu'elles aient été purifiées, comme elles le seront plus tard
par l'usine de décantation.
Mais, dès lors, on pourra dire que, au point de vue de la ville
de Bruxelles, le système fonctionnera complètement, sauf l'épuration des matières. En d'autres termes, la ville de BruxeUes sera

— 208 —
dans les conditions prévues par nos ingénieurs. Les égouts se
nettoieront d'eux-mêmes au moyen des waggons-vannes; les
miasmes ne se répandront plus, et la capitale se trouvera dans les
conditions hygiéniques prévues par le mémoire de I8G5.
II y aura donc déjà, pour l'assainissement de Bruxelles, un fait
considérable acquis.
M . Splingard. Je demande maintenant à dire un mot sur la
note déposée par M . Maus : ce n'est pas un mémoire de la commission; c'est une note personnelle de M . Maus. Il semble qu'elle
ait pour objet de traiter la question de la continuation des travaux
d'assainissement étudiés en 1865.
Le typhus éclate en 1869 : grand émoi dans les quartiers réputés
les plus salubres de la ville. On cherche la cause de l'épidémie, et
à cette fin, on nomme une commission. — Que fait cette commission ? On ne le sait pas. Mais ce qui est certain, c'est qu'après trois
années, nous n'avons pas encore un mot de réponse au sujet des
causes qui ont amené le typhus. Nous avons seulement une longue
dissertation personnelle de M . Maus sur une foule de points, sur
des travaux d'assainissement.
Dans sa note, M . Maus dit qu'on brûlera le gaz méphitique
à l'usine. Mais, Messieurs, i l s'agit de courir au plus pressé, de
porter un remède au mal, et l'on brûlera le gaz au L-yerde décantation de cette usine qui n'est pas encore commencée!
Et c'est avec de pareils contes que M . Maus vient tenir pendant
trois ans toute une population en suspens? Cela n'est pas sérieux.
Je suis d'avis, — comme je l'ai déjà dit en comité secret, — qu'il
faut trouver, au plus tôt, le moyen d'empêcher les miasmes de
s'échapper par les bouches d'égout. Les particuliers, dans les
maisons desquels les bouches d'égouts sont mal conditionnés,
doivent les faire réparer, ou faire établir des coupe-air.
Voilà pourquoi j'appuierai la proposition de M . Bochart. Je
ne dis pas précisément qu'il faille allouer une prime de 200,000
francs. Le chiffre est à discuter, mais je demande qu'il y ait un
concours pour trouver le moyen de purifier l'air des égouts.
M . Maus nous dit encore que, si l'on pouvait faire passer par
les égouts le débit d'une grande rivière, le mal disparaîtrait comp l è t e m e n t ; je suis tout à fait de cet avis, mais la difficulté est
d'avoir cette grande rivière.
M. le Bourgmestre. C'est le contraire que dit M. Maus. Il dit
que, si même on faisait passer par les égouts le produit d'une
grande rivière, cela ne servirait à rien si les embranchements
ne sont pas bien faits. Et si ces embranchements sont bien établis,
le produit d'une rivière est inutile pour que la transmission des
matières se fasse rapidement.
Il ajoute même (et c'est à partir de ce moment que M . Bochart
n'y a plus rien compris) que notre réseau d égouts publics est en

— 209 —
bon état, qu'il n'a pas besoin dune plus grande quantité d'eau, que
les matières dégoût se rendront aux grands collecteurs, et qu'un
écoulement artificiel empêchera ces matières de rester stagnantes
et de fermenter.
Or, ceci est la base de tout le travail de 1865. La stagnation
est la source des miasmes, et le travail de l'assainissement de la
Senne a pour but d'empêcher les matières de s'arrêter et de produire
des miasmes.
Il s'ensuit que le projet des ingénieurs en chef, que nous avons
exécuté, est complet à ce point de vue.
Pour achever celte grande œ u v r e , i l faut empêcher l'insalubrité de se développer dans les maisons particulières, cela est v r a i ;
M. Maus l'a constaté. Est-ce pour avoir signalé ce fait qu'on se
permet de parler « des contes que fait M . Maus?»
Je déplore que, dans le sein du Conseil communal, on ait aussi
peu d'égards pour un homme à qui notre Ville doit tant de reconnaissance, et qu'on le traite avec la légèreté qu'affecte M . Splingard.
J'ajoute que, de la part de M . Bochart, cela m'avait fort peu é m u ;
mais M. Splingard ferait mieux de peser et de méditer les considérations émises par l'honorable M . Maus, que de se servir
du mol que j'ai relevé, à l'égard d'un homme qui a rendu des services signalés à la ville de Bruxelles.
M . Bochart. Je demande la parole pour un rappel au règlement.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.

M. Bochart. L'article 13 du règlement d'ordre du Conseil communal dit que le président ne peut prendre part à nos débats que
pour résumer la question ou y ramener; sinon, i l doit quitter son
fauteuil.
Or, chaque fois que nous avons à discuter un objet relatif à l'assainissement de la Senne, M . le Bourgmestre, au lieu d'observer les
termes formels de cet article, se mêle, quoique président, à nos
débats. Je demande qu'en pareil cas i l cède la présidence à l'un de
MM. les Echevins.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas être sorti du règlement en
présentant sur celle matière l'état de la question.
M. Splingard. J'en reviens à la note de M . Maus. Nous l'avons
déjà discutée en séance secrète. Je n'en ai admis que quelques points
et je l'ai combattue sur beaucoup d'autres. Voici ce que dit
M. Maus :
« . . . . Malgré de graves difficultés, l'entreprise touche à son
terme. L'écoulement rapide et continu des eaux amenées par les
égouts sera assuré sur la rive droite de la Senne dès celte année,
et sur la rive gauche l'année prochaine. >
,
Ceci était écrit en 1871. Or, nos collecteurs n'étaient pas ter-

minés en 1871, puisqu'ils ne le sont pas même à ce jour. Je ne
parle pas ici de l'usine, puisque vous nous avez dit que vous avez
le moyen de conduire les eaux d'égout dans la rivière ; mais, pour
cela, i l est indispensable que le grand collecteur soit achevé et
fonctionne.
Ce n'est pas tout.
M . Depaire. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas pour un rappel au règlement?
M. Depaire. Non, c'est pour une motion d'ordre.
M . le Bourgmestre. Alors je dois laisser la parole à
M . Splingard.
M . S p l i n g a r d (continuant la lecture du travail de M . Maus) :
« La commission de 1864 a constaté à Bruxelles que les égouts
dont la pente dépasse O ,01 ne présentent pas de dépôts, et comme
les rues qui sont établies sur les versants de la vallée de la Senne
ont généralement des pentes supérieures à 0,01, on doit admettre
qu'après l'achèvement des collecteurs et des égouts publics en construction dans le bas de la ville, l'écoulement des eaux dans tous
les égouts établis sous les rues de Bruxelles sera assuré et que la
principale amélioration indiquée dans le rapport de 1865 sera
réalisée. »
Eh bien ! je maintiens que dans Bruxelles i l n'y a pas d'aqueduc
qui, à l'exception de ceux établis sur les versants, ait un centimètre de pente, ni même un demi-centimètre. Ce que je dis là est
vrai pour toute l'étendue des aqueducs situés dans le bas Bruxelles,
dans la vallée de la Senne. Je dis qu'en présence de ce fait, je
ne comprends pas qu'un homme comme M. Maus puisse venir présenter les affirmations qu'il formule.
m

M. le Bourgmestre. Voulez-vous permettre à M . Depaire de
faire sa proposition ?

M . Splingard. Soit.
M . Depaire. Je ferai remarquer au Conseil que la discussion
de cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
M . Splingard. Mais i l y a trois ans qu'on s'occupe de cela!

M. Depaire. Le Conseil, en discutant cette note, empiète sur
les travaux de la Commission pour qui elle a été rédigée. La note
n'a été communiquée au Conseil qu'officieusement, et non pour en
faire l'objet d'une discussion.
Je demande donc que l'on ne continue pas ce débat et que, si
le Conseil entend discuter, on remette cet objet à une prochaine
séance, afin que nous puissions avoir eu le temps d'étudier la
question.
M. Splingard. Enfin, le typhus a éclaté en 1869. Nous sommes
en 1872, et je constate que nous ne connaissons pas encore la cause
de l'épidémie.

M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est préférable de ne pas

continuer la discussion. Personne, n'est p r é p a r é .

M. Gisler. Je désirerais savoir si M Maus a un projet définitif
et si ce projet sera soumis au Conseil.
M. Maus propose de changer les embranchements de tous les
canaux d'égouts qui passent sous les maisons, avant de placer les
coupe-air; mais, comme i l y a 50,000 maisons dans l'agglomération bruxelloise, i l faudra quatre ou cinq ans pour établir ces
coupe-air, en admettant même que tous les habitants consentent
à faire ces travaux.
M. Bochart. Et pendant ce temps, nous aurons tout le temps
de mourir.
M. Gisler. Il faut commencer par les coupe-air.
M. Splingard II faut d'abord les placer, et, s'il est nécessaire,
les remplacer plus tard par d'autres, plus perfeclionnés.
M. Gisler. Mais i l est entendu qu'on commencerait par en
placer.
M. le Bourgmestre. Je crois que tout le monde est d'avis
d'ajourner cette discussion jusqu'à la présentation du rapport que
la sous-commission nous soumettra à la suite du travail de M . Maus.
M. Bochart. Je désire répondre quelques mots à M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. Vous avez dit que l'état sanitaire de Bruxelles
était de beaucoup meilleur qu'en temps normal.

M. le Bourgmestre. Oui, certainement.

M. Bochart. Vous avez parlé statistique : eh bien ! je vous
répondrai par une statistique , celle de M . Janssens. Elle indique
les cas de mort par le typhus.
Dans !a première semaine de 1871 , i l y a eu 5 décès par suite
de cette maladie.
Je me suis adressé à plusieurs médecins pour savoir à combien, par décès, on estime qu'il y a de personnes atteintes. Les
uns m'ont dit b", les autres 7. — Je prends 5 et je dis que quand il
y a 5 décès, i l doit y avoir 25 cas de celle terrible maladie.
3 semaine, 2 décès, par conséquent 10 cas;
4 semaine
1 décès ;
5
—
D
—
oe.
6 —
8
—
2 —
9
—
1 —
10
—
2 —
e
1I —
2 —
Et 12
1 —
e

e

e

e

e

e

e

Vous voyez, par cette statistique officielle, qu'il y a à Bruxelles
par semaine, quatre ou cinq décès typhoïdes, ce fui représente, par
semaine, de vingt à vingt-cinq personnes atteintes.
Je demande si une ville qui se trouve dans de pareilles conditions
est aussi saine que le prétend M . le Bourgmestre? Aux premières
chaleurs, vous verrez la maladie, qui ne se signale aujourd'hui
que par vingt ou vingt-cinq cas, s'étendre dans toute la ville d'une
manière alarmante. La statistique dont je viens de me servir a pour
objet de prouver à M . le Bourgmestre qu'il est loin de la vérité
lorsqu'il affirme que la ville est assainie.
M . le Bourgmestre me permettra de soutenir que, jusqu'à l'heure
présente, i l n'y a aucune trace d'assainissement, et qu'il m'est
pénible de devoir ajouter que j'ai la certitude que la Senne voûtée
sera, non-seulement un danger perpétuel pour la santé publique,
mais encore une source de dépenses sans fin. Je ne veux, pour
prouver l'insalubrité, que rappeler à M . le Bourgmestre ce qui s'est
dit au palais, un jour, lorsque, en compagnie de M . Funck et d'une
commission qu'il présentait au B o i , la conversation roula sur
l'assainissement de Bruxelles.
M . le Bourgmestre soutenait que cet assainissement était incontestable, et qu'il serait complet grâce aux travaux exécutés à la
Senne.
Sa Majesté, avec un fin sourire et hochant la tête, répondit
à M . Anspach : » Vous êtes payé pour soutenir cela, M . le Bourgmestre » ; et, comme celui-ci s'animait pour répondre, le Roi, accentuant plus fortement sa pensée, lui dit, à brûle-pourpoint: «Vous
êtes orfèvre, M . J o s s e . . . » , e t M . le Bourgmestre ne trouva plus rien
à dire.
Cette conversation prouve à l'évidence qu'en haut comme en bas
lieu, on ne croit nullement à l'assainissement de Bruxelles par les
travaux qui ont été exécutés selon le cœur et les désirs de M. le
Bourgmestre.
J'ai dit.

M . le Bourgmestre. Un seul mot : i l n'y a pas une syllabe de
vraie dans cette conversation.
M . Bochart. Comment ! Vous démentez ce fait?

M . l'Echevin Funck. Quant à moi (vous avez cité mon nom,
je crois), je déclare n'avoir jamais entendu celte conversation.
M . Bochart. Jamais?

M. l'Echevin Punck. Jamais!
M . Bochart. Eh bien! je la reproduirai dans les journaux, ce
qui vous donnera l'occasion de la démentir.

M. l'Echevin Funck. Je ne m'en donnerai pas la peine.
M . Walter. M . Bochart a-t-il inventé cette conversation?

M . Bochart. Pas du tout.
M . Walter. Vous étiez donc présent?

M. Bochart. Non.
M. Walter. Alors, il faut que ce soit inventé.

M le Bourgmestre. Il suffît que j'affirme que celte conversation n'a pas eu lieu pour que tout le monde le croie.
Je rappellerai, au surplus, que le typhus existe en permanence
dans toutes les grandes villes.

M. Leclercq. C'est très-exact. Le typhus se manifeste constamment à Paris, à Londres, à Berlin, dans les grandes villes. Il y est
endémique.
M . Splingard. Il me semble que la question est de savoir s i ,
dans l'agglomération, le typhus augmente ou diminue.
M. Bochart. Vous verrez ce qu'il en sera aux premières chaleurs.
M. le Bourgmestre. Le tableau que l'on a cité prouve qu'il
y a une amélioration considérable.
M. l'Echevin Couteaux. Evidemment!
M". Bochart. Vous verrez ce que fera le typhus aux premières
chaleurs.

M. l'Echevin Couteaux. Il fera ce qu'il fait ailleurs.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons clôturer ce débat, je pense.
Je le déclare clos.
La parole est à M. Bochart pour continuer ses interpellations.
M . Bochart. Je demanderai au Collège, ou à M . le Bourgmestre, pourquoi l'on n'a pas mis le nouveau marché provisoire
aux poissons en adjudication, malgré la promesse qui nous a été
faite, par M. le Bourgmestre, dans la séance du 24 janvier 1870, de
mettre en adjudication tout ce qu'il serait possible.

M. le Bourgmestre. Il y a une décision du Conseil sur ce
point. Nous nous sommes fait autoriser à faire ce que nous reproche
M. Bochart. Nous avons dit que, comme ce marché aux poissons
était tout à fait provisoire, et ne devait exister que pendant la
période de construction des Halles, nous demandions au Conseil de
ne pas le mettre en adjudication. C'est ce que le Conseil nous a accordé il y a trois ou quatre ans.

M. Bochart. Et cela se fait ainsi, de la main à la main ?
M. le Bourgmestre. Non, pas de la main à la main, M. Bochart,
mais nous avons convié tous ceux qui avaient des étaux à l'ancien
marché à en reprendre de nouveaux.

M. Bochart. Pardon ! C'est de la construction du bâtiment que

je parle.

— 214 —

M. l'Echevin Lemaieur. Ici, la construction du marché était

urgente.

M. le Bourgmestre. Le travail est très-peu de chose. Nous
nous adressons à quelques maîtres reconnus pour faire de bons travaux, et les faire vite et bien. Nous recevons leurs offres, puis nous
ouvrons les soumissions en séance du Collège; nous choisissons les
meilleures.

M. Bochart. J'ai simplement voulu vous prouver que vous
êtes toujours en contradiction. Vous avez dit, en 1870, que * vous
étiez bien résolu à mettre en adjudication tout ce qui pourrait
être mis en adjudication publique. » O r , vous ne l'avez pas fait
pour ce marché provisoire.
M . le Bourgmestre. Il y a eu une véritable adjudication.

M. Bochart. Sans publicité.
M. Walravens. Quant à moi, je regrette l'emplacement arrêté
pour ce marché, quoiqu'il ne soit que provisoire. J'estime que le
Collège aurait pu faire un meilleur choix.
Pourquoi n'avoir pas mis la poissonnerie derrière le Temple des
Auguslins? Des rues larges y aboutissent, tandis qu'au VieuxMarché-aux-Grains la circulation sera très-difïicile. Le quartier est
extrêmement peuplé et les hobiîants se plaindront à juste titre des
odeurs dont on est allé les gratifier.
Je tenais à protester contre l'emplacement choisi par le Collège.
M . Cattoir. M . Walravens a fait les mêmes observation en Section, et je crois lui avoir répondu que l'établissement de la poissonnerie eût fait un tort considérable aux terrains que nous avons
à mettre en vente derrière les Augustins. Je crois donc que, sous
ce rapport, l'emplacement ne convenait nullement.

M. Walravens. On pouvait également choisir l'emplacement
de l'ancienne gare du Midi.
M . PEchevin Orts. Tous les poissonniers habitent autour de
l'emplacement actuel.

M. Walravens. Celui que j'ai indiqué en était tout aussi près.
Je ferai encore observer qu'il n'y a pas de constructions derrière le
Temple des Auguslins; i l ne s'y trouve que des terrains à bâtir.
Il faut au moins un an ou dix-huit mois avant que des maisons
y soient construites et habitées. La présence de ce marché n aurait incommodé que les maçons et les constructeurs de ces maisons
pendant quelques heures par jour, tandis qu'aujourd'hui nos concitoyens en souffriront continuellement.
Je crois que le Collège aurait bien fait de prendre, en cette circonstance, l'avis des Sections; i l les consulte souvent pour des
objets de moindre importance.

M. Catloir croit que la présence du marché derrière le Temple
dos Augustins aurait nui à la vente des terrains. Je ne le pense
pas, parce que les acquéreurs auraient su à l'avance que la poissonnerie disparaîtrait avant le 1 janvier 4874.
Au surplus, je n'insiste pas davantage, puisque c'est malheureusement une affaire faite.
e r

M . Cattoir. Nous avons tous intérêt cà ce que les terrains se
vendent le plus cher possible, et certainement c'est l'opinion de la
majorité du Conseil que le marché aux poissons, n'eût-il été établi
là que provisoirement, eût nui à la vente.

M . Walravens. Non pas, du moment où l'on garantissait la
disparition du marché pour une date fixe.
M . le Bourgmestre. Le véritable motif pour lequel le Collège n'a pu placer le marché derrière le Temple des Augustins,
c'est qu'il faut faire, en cet endroit, des travaux de voirie. Nous
allons, d'ici à un mois, ouvrir le boulevard du N o r d ; i l faudra
faire des démolitions, des pavages ; i l se produira là une forte circulation.
On sait qu'il faut déplacer le marché pour le reconstruire sur
le même emplacement. I l faut donc bien choisir un emplacement
provisoire, et nous ne pouvions, dans l'intérêt de nos concitoyens,
en choisir un qui fût trop excentrique.
Le Collège a cru bien faire en choisissant le Vieux-Marché-auxGrains. Ii ne pouvait tenter de se décharger sur le Conseil d'une
responsabilité qui lui est imposée. Je ne crois pas que nous ayons
nui aux habitants du Vieux-Marché-aux-Grains, et je pense que
nous avons fait ce qu'il fallait faire.
M . Gisler. M . le Bourgmestre aurait dû consulter la Section
des travaux publics.

M. l'Echevin Orts. Pas du tout : c'était une affaire de simple
administration.
M. Gisler. On la consulte souvent pour moins que cela.
M . l'Echevin Orts. En supposant même qu'il fallût consulter
une Section, ce n'était pas à celle des travaux publics qu'on aurait
dû s'adresser, mais à la Section de police.
M. Gisler. Cela intéresse les travaux publics.

M. l'Echevin Orts. Permettez. Vous ne pouvez pas soumettre à la Section des travaux publics des questions qui l u i sont
étrangères, comme celles qui intéresseraient l'instruction publique
ou le contentieux. Ici, i l s'agit d'un m a r c h é ; ce serait essentiellement une affaire du ressort de la Section de police.
— L'incident est clos.

— 216

-

M. Bochart. (Interpella/ion). Je désire obtenir du Colléçe
des explications sur l'adjudication Waring-Looymans.
M. le Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé :
Nous avons eu une adjudication pour les Halles centrales.
A cette adjudication, se sont présentés deux soumissionnaires
dont l'un avait fait une soumission régulière, et l'autre une soumission irrégulière.
Le cahier des charges portail qu'on devait déposer chez le receveur communal un cautionnement de 50,000 francs, constitué d'une
façon déterminée. Un seul des deux soumissionnaires s'était conformé aux conditions du cahier des charges. La soumission de
l'autre fut donc écartée par le Collège comme nulle et non avenue.
Restait la soumission de MM. Waring. Je dois déclarer que ce
n'est pas sans un vif regret que le Collège n'a pas accepté la soumission de ces entrepreneurs, si capables, si actifs, et dont on a
eu tant à se louer. Mais l'intérêt de la ville de Bruxelles nous
commandait d'annuler celte adjudication, conformément aux droits
que réservait le cahier des charges, et le Conseil va le comprendre.
Le devis de la construction des Halles, fait par notre service
technique, était de 1,575,000 francs. Nous savions qu'en raison de
la hausse qui s'était produite dans le prix des fers, nous devions
augmenter le chiffre d'environ 200,000 francs; mais ce à quoi nous
ne pouvions nous attendre, c'était à une surélévation de 575,000
francs.
Nous n'avons donc pas cru devoir, dans l'intérêt de la Ville,
accepter l'unique soumission qui nous était présentée, et nous
avons dû procéder à une réadjudication. Le fait n'a rien qui doive
étonner; il y a de nombreux précédents :
Nous avons dû annuler une soumission faite par une personne
dont la moralité et la solvabilité ne sauraient être mises en doute:
c'est la Compagnie Immobilière, à l'occasion du prolongement de la
rue de la Régence;
Le Gouvernement a cru devoir annuler récemment des adjudications pour trois services spéciaux.
M. Bochart. Ce n'est pas à ce point de vue que je demande une
explication. Mais, en admettant un instant que M. Looymans n'ait
pas été dans les conditions du cahier des charges, pourquoi a-t-on
publiquement donné connaissance des chiffres qu'il indiquait?
Puisqu'il n'était pas dans les conditions requises, il fallait se
borner à annuler sa soumission.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne délibère que sur les soumissions. Il est tenu de les ouvrir en séance publique. Il faut
qu'elles lui soient connues.
M. Bochart. Pardon.
M. le Bourgmestre. Il faut bien qu'il les lise pour les apprécier.

—

217 —

St. Bocha t. La première chose à faire, c'est de savoir s'il y a
un récépissé de dépôt du cautionnement îl fallait vous borner,
après avoir vérifié le récépissé, à rejeter la soumission irrégulière.
v

M. le Bourgmestre. Le Collège ne délibère que sur les pièces
fournies par le soumissionnaire el après en avoir donné lecture.
M. Looymans, du reste, a insisté pour qu'il soit donné lecture
de sa soumission.
M. Splingard. Je crois que le Collège avait parfaitement le
droit, s'il l'avait trouvé bon, d'accepter la soumission de MM. Waring; mais, en tous cas, je n'aurais pas admis la leclure de celle de
M. Looymans, puisque cedernier n'avait pas rempli les conditions
du cahier des charges.
11 pouvait être en droit d'accepter la soumission Waring, mais
je ne comprends pas comment un service technique aussi bien
organisé que celui que nous avons, laisse subsister un devis quand
il y a eu une hausse de 20 p. c. sur les fers, et qu'il n'ait pas mis
le devis en rapport avec les prix aciuels.
M. le Bourgmestre. On a prévenu le Collège, quand le devis
a été fait, qu'il était établi sur les prix du jour. Mais quand on a procédé à l'adjudication, le service technique nous a avertis qu'il fallait
nous allendre à une augmentation assez forte, à cause de la hausse
du prix des fers.
M. Splingard. La hausse des fers s'est produite par degrés;
elle n'a pas été instantanée. Il fallait, il y a deux mois, mettre le
devis en rapport avec le prix des fers, et l'on n'aurait pas eu
celle énorme différence entre le chiffre de l'estimation et celui de
l'adjudication publique.

M le Bourgmestre. Quand nous établissons noire prix, nous
le faisons bur les cours du jour ; on ne peut plus rien y changer;
mais dans l'entretemps, il peut se passer des faits nouveaux. C'est
pourquoi le service technique a cru devoir nous prévenir que l'adjudication se ferait certainement au-dessus du prix fixé.
Il n'y a pas moyen de faire autrement, à moins de dire que le
premier devis est annulé et que le prix nouveau est de 100 à 150,000
francs plus fort. Mais cela n'est d'aucune importance, parce que le
prix établi par le service technique n'est qu'un point de repère
fait pour l'Administration, afin qu'elle puisse juger, elle, du mérite
des propositions qui lui sont faites. Dès que le service technique la
prévenait du changement dans le prix des fers, cela revenait au
même.
M. Splingard. Cela est parfaitement exact; je crois cependant
que le service, technique aurait mieux fait de mellre son devis en
rapport avec le prix du jour.
M. l'Eehevin Orts. Mais c'est ce qu'il a fait. Le Collège savait trèsbien que les prix devraient être augmentés d'une certaine somme.

— 218 —
Si le prix que nous faisaient M M . Waring n'avaient été que de
150 à 200,000 francs au-dessus du devis, nous aurions adjugémais nous ne pouvions le faire en présence d'une surélévation'de
575,000 francs.
M . Splingard. Quand i l n'y a qu'une augmentation de 10 p. c.,
le Collège a le droit d'adjuger. C'est dans ces conditions que des
adjudications ont eu lieu i l y a quelques années.
M . l'Echevin Orts. Mais c'est précisément pour cela que nous
aurions adjugé à M M . Waring si leurs prix n'avaient pas été aussi
supérieurs à l'estimation.

M. Splingard. Vous avez eu parfaitement raison.
M. Veldekens. Où doit-on déposer les cautionnements? Est-ce
au Secrétariat, ou chez le receveur?
M. le Bourgmestre. C'est chez le receveur. Le cahier des
charges le porte.
M . Veldekens. Mais i l ne faudrait jamais accepter de versement qui ne soit pas conforme au cahier des charges.
M . le Bourgmestre. Le receveur ne peut être juge de cela.
En effet, le cahier des charges indique que le versement peut être
fait en espèces, ou en fonds publics, et opéré de telle ou telle façon.
Le receveur ne peut statuer si le versement est régulier. 11 doit
l'accepter, et c'est le Collège qui juge si les conditions requises ont
été remplies.

M. l'Echevin Orts. S'il en était autrement, i l dépendrait du
receveur communal d'écarter des soumissionnaires.
— L'incident est clos.

M . Bochart. (Interpellation.) J'ai été très-étonné, en ouvrant
les Annales parlementaires, de voir que M . Drion, collègue de
M . le Bourgmestre à la Chambre, a obtenu, sur une simple interpellation, que le touage sur le canal de Charleroi
M . le Bourgmestre. Pardon! Par respect pour le règlement,
je vous prierai de bien vouloir ajourner cette interpellation, parce
que je n'en ai pas été prévenu.

M. Bochart. Je vous l'ai annoncée par une seconde lettre.
M . le Bourgmestre. Je n'ai reçu qu'une seule lettre, par laquelle vous m'annoncez cinq interpellations : sur les travaux de la
Senne, sur le Marché-aux-Poissons, sur l'adjudication des Halles,
sur l'école moyenne et sur l'Amigo.

— 219 —
M. Bochart. Et ma seconde lettre, ne l'avez-vous pas reçue?
M. le Bourgmestre. Non.
M. Bochart. Alors, je remettrai cette interpellation à une prochaine séance.
Je formulerai en comité secret celle qui est relative à l'école
moyenne A, parce qu'elle soulève des questions de personnes.
Je demanderai seulement des explications sur des faits qui se
sont passés à l'Amigo.

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. J'ai appris, par la voie des journaux, qu'on avait
incarcéré un homme à l'Amigo el qu'il y a été trouvé mort.
M. le Bourgmestre. Il n'avait pas été incarcéré. On l'avait mis
à l'Amigo pour sa sûreté personnelle, parce qu'il était ivre.

M. Eochart. Comment! Quand on met un homme à l'Amigo
pour sa sûreté personnelle, on le trouve mort le lendemain? Singulière sûreté personnelle! (On rit.)
M. Waedemon. Faut-il placer quelqu'un à côté de tous les
individus déposés à l'Amigo, afin de les empêcher de mourir?
M. le Bourgmestre. Cet homme était complètement ivre et,
d'après les rapports de la police, il s'adonnait fréquemment à l'abus
des liqueurs alcooliques. Il y avait, en même temps que cet
homme, trois autres personnes dans la cellule. Celles-ci Tout vu
s'asseoir et se coucher sans parler, sans manifester la moindre
souffrance, sans faire un geste ni proférer un gémissement.
Le lendemain, quand on l'a relevé, on l'a trouvé mort. Il est
probable qu'il a succombé à une congestion cérébrale, produite par
l'abus des liqueurs fortes.
Les congestions, provenant de cette cause, ne sont point rares.
Il y a quelque temps, une femme est morte de la même façon.
Elle avait l'habitude de boire avec excès des liqueurs spiritueuses.
On la recueillit et on la mit dans une cellule avec deux autres
personnes. Elle se coucha sans manifester aucune souffrance, sans
rien dire, et l'on s'aperçut, quelques heures après, qu'elle avait
cessé d'exister. Elle avait succombé à une congestion cérébrale,
qui, je le répète, se produit parfois à la suite d'abus de boissons
alcooliques.
Nous ne pouvons avoir, on le comprend, des médecins attachés
en permanence à l'Amigo, pour les ivrognes. Cependant, quand nos
agents remarquent quelque chose de particulier ou d'inquiétant
dans l'état de ces individus, ils les conduisent dans un hôpital,
d'où on les renvoie souvent, parce que le médecin dit qu'il n'y a
aucun danger, et que le lendemain le sujet sera rétabli. Nous

é

— 220 —
faisons donc toutce que nous pouvons dans l'intérêt de ces ivrognes.
(Hilarité.)

M . Bochart. On les conduit quelquefois à l'hôpital ?
M. le Bourgmestre. Oui, s'ils sont malades ; sinon, nous nous
bornons à les garder pendant la nuit, et, le lendemain matin, ils
nous quittent enchantés, et ils nous remercient de tous les égards
que nous avons eus pour eux. (Hilarité
prolongée.)
— L'incident est clos.

M. Walravens. (Interpellation ) Je demanderai à M. le Bourgmestre ce que l'on fera des bras asséchés de la Senne. Il y en a qui
sont remblayés en partie. Un certain nombre de propriétés ne sont
plus très-bien clôturées. Quelques riverains voudraient acquérir
de ces terrains. Est-il indispensable d'attendre la solution du procès
entre la Ville et la Compagnie de la Senne pour que celte situation
soit modifiée, ou pouvons-nous espérer la vente des terrains avant
la fin de la saison?
M. le Bourgmestre. L'Administration communale a déjà
donné des instructions pour que l'on commence le lotissement,
assez difficile à faire, des bras intérieurs de la Senne qui ont été
asséchés. Il y a plus de 2,000 mètres courants. Nous aurons trèsprochainement, non pas à les mettre en adjudication, mais à offrir
aux propriétaires riverains d'acquérir chacun une partie des terrains, proportionnellement à la longueur de la portion de leur
propriété qui y confine.
M . Walravens. Ils auront donc la préférence ?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Walravens. Yaura-t-il une expertise contradictoire ?
M . le Bourgmestre. Non; l'Administration fera estimer les
terrains par un expert. Elle tiendra compte de ce que les propriétés
ont ici une valeur relative. Elle prendra une portion de terrain
entre deux rues, et soumettra aux propriétaires le lotissement proportionnel qui aura été fait pour eux, leur offrant la vente de ses
terrains. Si les propriétaires refusent, le Collège les réunira tous
et leur déclarera qu'ils devront se mettre d'accord pour acheter
l'ensemble, parce que la Ville ne veut pas conserver d'enclaves.
Lorsque les propriétaires seront parvenus à se mettre d'accord, la
vente aura lieu, sinon la Ville conservera ses terrains.
Elle devra donner aux propriétaires la garantie qu'il n'y aura m
trouble ni éviction, parce qu'il nous sera impossible de faire lever
immédiatement les hypothèques qui grèvent les terrains des bras de

— 221 —
la Senne. Mais la Ville inspire assez de confiance pour que Ton se
contente de sa garantie.

M. Walravens. Les propriétaires riverains pourront-ils bientôt
acheter ces terrains?
M. le Bourgmestre. D'ici à une couple de mois.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
cinq heures.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouek.

— 225 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1872.

NUMÉRO 5.

LUNDI 29 AVRIL.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ

SECRET

DU

26

FÉVRIER

1872.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. le docteur Charlier aux fonc rions de chirurgien-adjoint (hospice de la Maternité).
COMITÉ

SECRET

DU

25

MARS

1872.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. Delecosse en qualité de m é decin des pauvres.
11 a proposé la promotion du sous-lieutenant Sadée au grade de lieutenant (corps des sapeurs-pompiers).
11 a présenté des candidats pour la nomination à deux places de commissaire de police.
11 a approuvé le second plan de lotissement des terrains des nouveaux
boulevards.
Le Conseil a accordé des pensions et des secours.

Circulation des voitures, charrettes, etc., sur le chemin de
fer américain.
Le Conseil communal,
Considérant que la circulation des voitures, charrettes, etc., sur
la voie occupée par le chemin fer américain est une entrave à la
bonne marche de ce service et peut occasionner des accidents ;
Vu l'art. 78 de la loi communale du 30 mars 1856,
Ordonne :
Article premier. Toutes personnes, et notamment les rouliers,
charretiers et conducteurs de voilures quelconques, attelées ou non

— 224 —
attelées de chevaux ou de bêtes de charge, circulant dans les rues,
sur les places et dans les promenades publiques où sont établies
des voies ferrées à traction de chevaux, sont tenus de se garer et
de laisser la voie ferrée entièrement libre au premier avertissement, consistant en un coup de trompe ou de sifflet, donné par les
conducteurs de voitures spéciales de laditevoie.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies d'une amende de 5 à 20 francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Fait en séance, le 25 mars 1872.

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par laDépulation permanente du Conseil
provincial du Brabant.
Bruxelles, le 5 avril 1872.
PAR

ORDONNANCE

Le

:

Pour le greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

Le député délégué,
PIBON-VANDEBTON.
Publié et affiché à Bruxelles, le 6 avril 1872.

Le Secrétaire

de la Ville :

A. LACOMBLÉ.

Expropriation pour cause d'utilité publique.

L'autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale un plan relatif à l'expropriation des maisons sises rue
de l'Evêque, n 48 et 54 (anciennement n 44 et 50), nécessaires
à l'établissement du nouvel Hôtel central des Postes.
Conformément aux articles 2 et 3 de la loi du 27 mai 1870, ce
plan restera déposé pendant quinze jours, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée.
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu devront être
os

os

— 225 —
adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1872.

Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
40 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Leopold, r. des Pierres, 13.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
41 cent, par kil. chez :
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Peelers, rue Sainte-Anne, 19.
42 cent, par kil. chez :
Nys, Jean, rue Blaes, 139.
La veuve Serkeyn, r. de Flandre, 67.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Douchant, rue des Alexiens, 43.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.
Kumps, F., rue Terre-Neuve, 61.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.

42 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Guns, rue Sainte-Catherine, 3.
Willockx, Pierre, r. d'Anderlecht, 148,
Ysermans, rue de Namur, 15.
Debecker, Montagne-des-Géants, 19.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Olbrechts, H., rue de Laeken, 89.
43 cent, par kil. chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 43.
Derycke, rue de Louvain, 89.
Joengbuys, rue de la Prévoyance, 31.
Molenaert, Franc., rue aux Choux, 48.
Quartier, Ed., Marché du Parc, 10.
Honnewyns, r. N.-D.-aux-Neiges, 97.
Verbist, rue St-Jean-Népomucène, 14.
Verspecht, C , rue de l'Escalier, 47.
Deloeul, A., rue des Sables, 46.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1872.

Jje Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de permettre la construction
d'un égout rue de Laeken, la circulation des voitures sera interdite
dans la partie de ladite rue comprise entre la place de la Grue et la

place du Samedi, à partir de demain 26 mars courant jusques et y
compris le mardi 9 avril prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1872.
Le Bourgmestre,
Si ANSPACH.

Adjudication. — Pesage des grains.

Le vendredi 12 avril 1872, à 1 heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans l'une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication du droit à percevoir pour le pesage des
grains, sur le marché établi place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
L'entreprise sera adjugée au plus offrant et dernier enchérisseur,
sauf la réserve insérée au cahier des charges.
Le cahier des charges est déposé au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, où l'on peut en prendre connaissance, tous les jours non
fériés, de 10 à 3 heures.
Bruxelles, le 28 mars 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de prévenir les accidents qui
pourraient résulter des travaux de déblai à exécuter dans la localité, toute circulation de voitures sera interdite dans la partie de
la rue de Trêves comprise entre la rue de l'Activité et la rue de
Toulouse, à partir du 5 avril courant, jusques et y compris le 17
du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 avril 1872.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis. — Collecteurs d'Anderlecht, etc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins, pour répondre à une
demande de renseignements qui lui a été adressée au sujet du cahier des charges de l'entreprise des collecteurs, informe le public
que l'article 11 dudit cahier des charges doit être compris dans ce
sens que la ville de Bruxelles transmet à l'adjudicataire les'priviIéges et les immunités légales dont jouit l'Administration communale en matière d'interruption de la circulation publique.
Bruxelles, le 3 avril 1872.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par kil. chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Solvay, A», rue d'Anderlecht, 476.
40 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Léop.,rue des Pierres, 13.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54.
Van Rotterdam, rue Haute,63.
Taymans, rue Granvelle, 73.
41 cent, par kil. chez :
Bergen, rue la Putterie, 6.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
Derycke, rue de Louvain, 89.
42 cent, par kil. chez :
Nys, Jean, rue Blaes, 159.
La veuve Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13.

de

42 cent, par kil. chez :
Kumps, rue Terre-Neuve, 61.
Dewachter, P.,r.duR.-des-Moines,121.
Ysermans, rue de Namur, 15.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Olbrechts, H., rue de Laeken, 89.
Morré, r. Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Debecker, Mont, des Géants, 19.
43 cent, par kil. chez :
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Molenaert, F., rue aux Choux, 48.
Sophie, J., rue de Schaerbeek, 52.
Verbist, r. Saint-Jean-Népomucène, 14.
Deminie, rue Pachéco, 30.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
44 cent, par kil. chez :
Vandoren, J., Mont.-aux-H.-Pot., 47*.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 avril 1871.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

-

228 —

Construction de divers égouts. — Adjudication.

Le mardi 23 avril 1872, à 1 heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de
construction de divers égouts, savoir :
I lot. Egout rue Blaes.
2° lot. Egouts rue du Poinçon et rue Terre-Neuve.
3 lot. Egout avenue de Cortenberg.
4 lot. Egouts rue du Remblai etfimpasse du Couvent.
5 lot. Egouts rue aux Choux, rue Neuve et rue du Pont-Neuf.
6 lot. Egout rue du Pont-Neuf (entre la rue de Laeken et le
boulevard de la Senne).
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges des entreprises.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel fie Ville, au plus
tard le jour fixé par l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
l'égout formant le
lot. »
Le cahier des charges de Pentreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on peut en obtenir des exemplaires.
er

e

e

e

e

Bruxelles, le 9 avril 1872.
Parle Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux d'assainissement de la Senne. — Réadjudication.
— Construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de
Molenbeek-Saint-Jean et de la rue de Flandre.
Le mardi 7 mai 1872, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera, dans

— 229 —
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la réadjudication de l'entreprise de la construction des collecteurs dits d'Anderlecht, de Molenbeek-Saint-Jean et de la rue de Flandre, d'après le cahier des
charges modifié.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre et adressées à M. le Bourgmestre de Bruxelles par lettres
recommandées, remises à la poste au plus tard le 4 mai. Les soumissions dont l'enveloppe porterait un timbre de poste ayant une
date postérieure au 4 mai, seront considérées comme non avenues.
Les plans, m é t r é s , devis et cahier des charges modifiés sont d é posés au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, o ù l'on peut en prendre
connaissance, tous les jours non fériés, de onze à trois heures.
Le montant des travaux à forfait s'élève à 1,847,450 francs.
Fait à Bruxelles, le 18 avril 1872.
Par le Collège :
Le
A.

Le

Secrétaire,

J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège de3 Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le mardi 7 mai 1872, h une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-sept égouts.
Le curage de chaque égout forme un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveveîoppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au
jour préindiqué, à midi, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
la 5 division (travaux publics).
Bruxelles, le 19 avril 1872.
e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'un arrêté royal du 5 avril 1872 a

—

230 —

approuvé les délibérations des Conseils communaux d'Ixelles et de
Bruxelles, relatives à la suppression du sentier figurant au cadastre,
n° G7, sur des terrains appartenant à la famille Vermeren-Coché!
En vertu de l'art. 29 d e l à loi du 10avril 1841, les riverains de
la partie de terrain devenue sans emploi ont le droit, pendant six
mois, de se faire autoriser à disposer en pleine propriété dudit
terrain, en s'engageant à payer, à dire d'experts, soit la propriété,
soit la plus-value dans le cas où ils seraient propriétaires du fond
La présente publication est faite en conformité de ladite loi, cl
pour que les ayants droit puissent user de la faculté qui leur est
laissée par la disposition prémentionnée.
Fait à Bruxelles, le 20 avril 1872.
Par le Collège :

£

Le Secrétaire,
A.

e

Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par k i l . chez :
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Solvay, A., rue d'Anderlecht, 176.
40 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Léop., r. des Pierres, 43.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Romain, rue Haute, 100.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Taymans, rue Granvelle, 73.

42 cent, par kil. chez :
Kumps, F., rue Terre-Neuve, 61.
Borremans, J., rue du Fleuriste, 33.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Schreuws, rue des Pigeons, 42.
Deville, rue aux Laines, 42.
Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Olbrechls, H., rue de Laeken, 89.
Debecker, rue Montagne des Géants, 19*
Derycke, rue de Louvain, 89.

43 cent, par kil. chez :
41 cent, par kil. chez :
Molenaert, Fr., rue aux Choux, 48.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Fabry, H., rue des Dominicains, 3.
Peeters, rue Sainte-Anne, 19.
Deminie, rue Pachéco, 30.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
42 cent, par kil. chez :
Nys, J., rue Blaes, 139.
44 cent, par kil. chez :
La veuve Serkeyn, rue de Flandre, 67,
Danens,
rne des Petits-Carmes, 21.
Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13,
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 1872.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 251 —

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Rappelle au public que les vaccinations et les revaccinations
continuent à avoir lieu :
I A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit heures et
demie à midi ;
2° Aux dispensaires des Comités de Charité : rue Haute, n° 300;
rue de l'Infirmerie, n° I (entrée par la rue du Lilas); rue NotreDame-aux-i\eiges, n» 117 : tous les jours, de huit à neuf heures du
matin ;
5° A l'hospice des Enfants Trouvés, rue du Marais, n° 69, tous
les mardis et jeudis, à deux heures de relevée;
4° Au dispensaire, rue du Nord, n° 7, tous les jours, à onze
heures ;
5° A l'Hôtel de Ville (bureau du service médical de l'état civil,
au rez-de-chaussée), les jeudis, à midi, el les dimanches, à dix
heures du matin, à partir du 1 mai jusqu'au 30 septembre inclusivement.
Les personnes indigentes ou peu favorisées de la fortune sont
admises à se faire vacciner, sans être tenues de produire aucun certificat.
Tait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1872.
o

er

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants que, en vue de faciliter la construction
d'un égout rue des Pierres, la circulation des voitures sera interdite dans la partie de ladite rue comprise entre le boulevard central et la place Saint-Géry, à partir de demain, 28 avril courant,
jusqueset y compris le 15 mai prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1872,
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 23'2 —

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 29 avril 1872.
Présidence de M.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.
Communications.
V é r i f i c a t i o n de la caisse communale.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Locations. — Id.
—
Vente d'arbres. — Ici.
Action en justice. — Id.
Reconstruction d'un mur de c l ô t u r e . — Id.
Actions en justice.
M o n t - d e - P i é t é . — Compte de 1871. — Approbation.
C i m e t i è r e s . — Concessions de terrain.
Caisse des pensions communales. — R e q u ê t e des instituteurs. —
Adoption des conclusions du rapport.
Acquisitions de p r o p r i é t é s rue de l'Orsendael. — Communication faite
par le C o l l è g e .
Terrain à vendre p r è s la c i t é Pontainas. — Adoption.
Cession de g r é à g r é de divers terrains. — Approbation.
Cession à l'Etat des b â t i m e n t s de l'ancienne é c o l e gardienne. — Id.
C r é d i t s extraordinaires :
A. Bains et lavoirs.—Adoption.
B. Inauguration des nouveaux boulevards. — Id.
C. D é b l a i s m e du Bailly. — Id.
Crédits supplémentaires :
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
E.
/.

Pensions s p é c i a l e s . — Adoption.
Emprises pour la voie publique. — Id.
Ecoles gardiennes. —Id.
Ferme des boues. — Id.
Ecoles primaires. — Traitement. — Id.
Ecoles primaires. — Frais. — Id.
F r a i s variables de police. — Id.
F r a i s d'administration. — Id.
Transports militaires. — Id.

Budget de l'enseignement primaire. — Subside de l'Etat et de la
province. — Adoption des conclusions du rapport.
Terrains avoisinant le Conservatoire. — Servitude à imposer. —
Ajournement de l'affaire.
Exposition universelle. — Plateau de Koekelberg. — Id.
T h é â t r e de la Monnaie. — Restauration. — Vote d'un crédit ae
100,000 francs.
Personnel de la police. — Augmentation. — Dépôt du rapport.
Waux-HaU. — InterpeUation.

— 235 —
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Funck, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Walter, Veldekens,
Depaire, Capouillet, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Webcr, Durant, Bochart, Christiaens, Walravens,
Gisler, Trappeniers, Becquet, Dekeyser, Allard et Demeure, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Gisler. Le procès-verbal porte que je demande le maintien
de l'étang. J'ai été mal compris, j'ai voulu parler d'une partie seulement.
M. le Bourgmestre. Le procès-verbal porte que M. Gisler s'oppose à la suppression complète de l'étang.
— Le procès-verbal est adopté.

M. l'Eehevin Orts, retenu à la Cour militaire, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
io Par lettre du 9 avril, MM. Dubois-Nihoul et Ci adressent
au Conseil une note complémentaire relative à leur projet :
« Bruxelles port de mer ».
6

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pièce au
Collège. Le Conseil sait ce qui s'est récemment passé à la Chambre
des représentants, au sujet d'une demande qui lui avait été adressée
par les Conseils communaux de Bruxelles, de Malines et de Louvain, afin d'obtenir du gouvernement les fonds nécessaires aux
études préalables à l'exécution du projet dont il s'agit en ce moment. Le Conseil devra prochainement s'occuper de cette affaire,
qui intéresse vivement la ville de Bruxelles; nous viendrons, dans
quelque temps, vous demander de nous autoriser à faire certaines
dépenses pour les études préparatoires.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
2° Par lettre du 24 avril, M. Longueville transmet un projet
pour la construction d'arcades le long des nouveaux boulevards.

— 251 —
M. le Bourgmestre. Vous connaissez, Messieurs, ce projet;
chacun de vous en a reçu un exemplaire. Je ne crois pas que le
Conseil soit disposé à réduire à 1G mètres la largeur de la voie
monumentale qui traverse aujourd'hui notre ville. Je vous propose
donc de passer à l'ordre du jour. — Adhésion.
5° Par lettre du 26 avril, M. Alphonse Wauters, archiviste de
la Ville, fait hommage au Conseil de son ouvrage : « Table chronologique des diplômes imprimés
concernant l'histoire de la
Belgique » ( tome 3).
— Remercîments au donateur.
4° M.Ruelens, conservateur adjoint à la Bibliothèque royale,
fait don aux archives de la Ville de documents et plans émanant
de feu M. Dubois, ancien Conseiller communal.
— Remercîments au donateur.
5° La bibliothèque populaire a reçu les dons suivants :
A. de M. Ernest Weiler, 14 ouvrages divers; B. de M. le Ministre de l'intérieur, 5 ouvrages formant 24 volumes; C. de M. Victor
Lefèvre, 2 exemplaires de son livre de lecture : « Un peu de toui
pour les enfants. >»
— Remercîments aux donateurs.
6° Par lettre du 27 avril, le*s sieurs Tavernier et consorts,
anciens employés de l'octroi, demandent la restitution des sommes qu'ils ont versées à la caisse des pensions communales.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette pièce au
Collège, et éventuellement à la Section du contentieux.
M. Bochart. Je demande le renvoi à la Section du contentieux
et à la Section des finances, avec demande de prompt examen, et
je désire que les présidents de ces sections me préviennent lorsque
ces pétitions y seront disculées, parce que j'aurai à présenter quelques observations.
— Le renvoi aux deux Sections est prononcé.

M. PEchevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date
du 28 mars 1872, une encaisse de fr. 1,996,683-50, inférieure de
b'0,000 francs à l'encaisse résultant des écritures. Il ajoute : « Cette
différence provient du vol dont M. le receveur a clé la victime.
M. Vauthier ayant contesté sa responsabilité, le Collège a soumis à
la Section du contentieux la question de savoir comment et par
quelle autorité la Ville pouvait faire trancher la difficulté.

— 235 —
» La Section du contentieux a décidé à l'unanimité que cette question ne pourrait être résolue que par la Députation permanente et
au moment de la clôture du compte, qui doit être déposé le premier
lundi du mois d'août. L'autorité judiciaire est incompétente. »

M Bochart. Je trouve singulière celte appréciation de notre
honorable Echevin des finances. Dans la séance du H juillet 4871,
M. le Bourgmestre, sur la demande de M . Vauthier, nous a priés de
renvoyer les observations de M . le receveur de la Ville à la Section
du contentieux. Il y a donc neuf mois que nous attendons la décision de cette Section. En octobre dernier, un vol de 475,000 francs
a eu lieu à Mons, au détriment de l'agent de la Banque nationale;
on n'a soumis la question à aucune espèce de section du contentieux. M . Du Vivier s'est procuré immédiatement 475,000 francs,
et il a remboursé la Banque sans la moindre observation. Je demande pourquoi le Collège n'a pas déjà fait rentrer les 50,000 fr.
perdus par M . Vauthier ou qui lui ont été volés.

M. l'Echevin Fontainas. Il y a une grande différence entre
les deux cas, et le Conseil va le comprendre immédiatement. La
Banque nationale, ayant été informée que l'un de ses agents avait
été victime d'un vol, a réclamé le remboursement de la somme, et
l'agent s'est exécuté sans décliner la responsabilité qui lui incombait. Il en est autrement, le Conseil le sait, dans le cas actuel. Le
receveur communal croit, en raison de l'instruction judiciaire qui
a eu lieu à la suite du vol, qu'il est déchargé de toute responsabilité vis-à-vis de la commune. C'est là un point que le Collège, pas
plus que le Conseil, ne peut décider souverainement; le Collège
ne peut que maintenir les droits de la V i l l e , et c'est ce qu'il a
fait.
Vient ensuite la question de savoir quel est le moyen de faire
rentrer dans la caisse communale la somme de 50,000 francs, en
supposant que M . Vauthier soit déclaré responsable. A cet égard,
la Section du contentieux s'est prononcée à l'unanimité dans le sens
que j'ai indiqué, c'est-à-dire que la question de droit ne pourrait
être tranchée que lors de la clôture du compte communal de l'exercice de 1871 et par la Députation permanente.

M. Spîingard. Si l'on n'est pas d'accord sur la question de
savoir si c'est M . Vauthier qui doit payer la somme de 50,000 francs
ou si c'est la Ville qui doit supporter la perte, la question devra
être tranché par les tribunaux.
M. l'Echevin Fontainas. Je vous demande pardon. La Section
du contentieux a reconnu que les tribunaux sont incompétents pour
trancher la question dont i l s'agit, et que c'est la Députation permanente qui seule peut statuer. Cela est conforme à la loi communale et à un avis du Conseil d'Etat de thermidor an X .
M. Spîingard. Alors la question reste entière.

— 256 —

M. Durant. Du tout, il y a deux points différents : la question
du fond, sur laquelle le Collège et la Section du contentieux ont été
d'avis que la réclamation de M. Vauthier devait être soumise aux
tribunaux; en second lieu, la question de procédure. La Seclion a dû examiner sur ce point s'il fallait attraire M. Vauthier
devant le tribunal de première instance, et elle a reconnu que, conformément à un arrêt de la Cour de cassation, la question était de
la compétence exclusive de la Députation permanente, qui ne peut
être saisie de la question que lorsqu'elle aura à examiner les
comptes. Or, les comptes du receveur ne peuvent être rendus
qu'au mois d'août prochain, el ce n'est qu'à cette époque qu'une
décision pourra intervenir d'après la loi communale.
— L'incident est clos.
M.

le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :

« Monsieur le Bourgmestre,
» Les soussignés président, vice-président, trésorier et secrétaire de la Société centrale des Décorés de la Croix de fer prennent
la respectueuse liberté de vous soumettre, ainsi qu'à l'autorité
communale de Bruxelles, quelques observations sur un sujet dont
l'importance n'échappera point à votre sollicitude éclairée pour les
intérêts de la capitale et du pays.
» Vous avez appris. Monsieur le Bourgmestre, qu'il se prépare,
en Hollande, une brillante et noble manifestation, ayant pour but
de constater la réconciliation cordiale et la fraternité désormais
assurées de deux nations voisines pour lesquelles l'amitié est
devenue un besoin. Il ne nous appartient pas de faire ressortir
l'utilité de cette démonstration, pour les deux pays, au point de
vue international, politique, industriel, commercial, ni le bon
exemple qu'elle donnerait à l'Europe après les événements terribles
dont nous fûmes les témoins : toutes ces choses, Monsieur le
Bourgmestre, vous les connaissez et les comprenez mieux que
nous. Mais nous pouvons, sans immodestie, insister auprès de
l'Administration communale en faveur d'une solennité si honorable pour la patrie, et qui ne doit pas être infructueuse pour
notre chère ville de Bruxelles.
» La journée principale consacrée à la manifestation serait celle
du 21 juillet prochain, anniversaire de l'inauguration de la monarchie belge. Des sociétés de toute espèce, venant de toutes les villes
et communes de la Néerlande, des visiteurs privés en grand
nombre se transporteraient à Bruxelles. Une grande assemblée aurait lieu à l'Hôtel de Ville. Une sérénade serait donnée au Roi. Des
concerts auraient lieu au profit des pauvres. Quelqu'un de nos bons
compositeurs pourrait préparer une cantate. Il y aurait des banquets, une illumination, au besoin, feu d'artifice, etc.
» Nous estimons que notre capitale verra peu de journées aussi
belles que celles qui se préparent.

— 257 —
» Mais, quels que soient et notre patriotisme et l'opportunité de
notre intervention, nous ne possédons ni l'autorité ni les moyens
propres a assurer la réussite du projet.
» C'est pourquoi nous prenons vers vous notre confiant recours.
Lorsque nous jetons les yeux sur les grandes choses que l'Administration communale vient de faire, nous n'hésitons pas à croire
qu'elle acceptera la direction du mouvement, et que l'approche des
nouvelles élections ne l'empêchera pas de mériter, une fois de
plus, la reconnaissance des Bruxellois.
» Il s'agirait donc, Monsieur le Bourgmestre, pour le Conseil
communal, de vouloir bien voter les fonds nécessaires, et de
constituer une commission organisatrice dans laquelle les bourgmestres des grandes villes du pays, les notabilités scientifiques,
artistiques, politiques, religieuses (sans exception pour aucun culte)
et militaires seraient conviées à intervenir. Quant aux hommes
de 1850, aux industriels et aux commerçants, nous osons vous
prédire leur concours dévoué.
» Veuillez agréer, etc.
» Bruxelles, le 8 avril 1872. »>
(Suivent les signatures.)
M. le Bourgmestre. Vous savez, Messieurs, que, depuis quelque temps, on s'occupe, tant en Belgique qu'en Hollande, de fêtes
qui seraient célébrées à Bruxelles au mois de juillet prochain. Jusqu'à présent, aucune communication bien précise n'a été faite; mais,
dans le cas où un grand nombre de Hollandais, de municipalités,
de sociétés ou de membres de la garde civique hollandaise se rendraient dans notre ville, ou manifesteraient officiellement ce désir,
je crois que les membres <\\i Conseil seraient d'accord pour donner
au Collège les moyens de recevoir nos voisins de Hollande d'une
manière conforme à leur dignité et aux sentiments que nous éprouvons pour eux.
C'est dans cette hypothèse que le Collège vous prie de mettre à
sa disposition un premier crédit pour l'organisation de fêtes qui
auraient lieu au mois de juillet prochain.
Il est assez difficile de fixer, dès à présent, d'une manière précise,
le chiffre de la dépense à faire; cela dépendra évidemment du
nombre des autorités, des sociétés qui répondraient à notre invitation; mais, sans rien décider formellement, le Conseil pourrait
autoriser le Collège à prendre, le cas échéant, les mesures nécessaires, et, pourfixerun chiffre quelconque , je pense qu'une somme
de 50,000 francs devrait être mise à sa disposition, sauf à voter
ultérieurement la régularisation des dépenses.

M. Splingard. Ne vaudrait-il pas mieux réunir le Conseil huit
jours avant les fêtes pour lui faire des propositions définitives?
M. Veldekens. Huit jours avant les fêtes, ce serait trop tard.

— 238 —
M . Splingard. On pourrait fixer la réunion à quinze jours
avant les fêtes.
M . Veldekens. Tout devrait être décidé dès à présent; il n'y
a pas trop de temps pour organiser des fêtes.
M . Trappeniers. Je viens appuyer la proposition du Collège.
J'ai assisté vendredi dernier à la réunion qui a eu lieu dans la
salle de la Grande Harmonie, et i l y a été dit que le comité provisoire attend, en quelque sorte, une décision qui doit être prise par
le Conseil communal, à savoir: s'il accordera un appui moral et une
intervention financière.
M . Veldekens. J'assistais également à cette séance, et ce qui
vient d'être dit est très-exact.
1

M . Splingard. Alors cette affaire est plus avancée que je iule croyais.
M . Trappeniers. Renvoyer maintenant une décision qui ne
serait qu'un engagement éventuel serait arrêter le comité provisoire dans son œuvre, et i l doit y avoir une réunion publique demain. Or, le comité provisoire, pour continuer son travail, doit
savoir s'il peut éventuellement compter sur l'appui du Collège et
du Conseil communal. Nous ne pouvons donc pas renvoyer cette
affaire; i l faut qu'une décision intervienne aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Je crois que si des fêtes ont lieu, c'est
l'Administration communale qui doit en prendre la direction et
tout organiser; i l est indispensable de mettre à la disposition
d'un comité, quel qu'il soit, un subside de la commune. Les
mandataires de la commune doivent avoir la direction générale des
fêtes, et i l est donc important de savoir, dès à présent, si l'Administration est disposée à prendre ce rôle. Il faut éviter de laisser
se former des comités qui pourraient ne pas avoir les forces nécessaires pour réussir dans leur entreprise. L'Administration se chargerait elle-même d'organiser toutes les fêtes, il y aurait un comité
permanent, celui qui est composé de l'Administration elle-même,
c'est-à-dire la représentation communale.
Il y a évidemment un mouvement considérable qui s'est produit
en Hollande et en Belgique, et i l convient de lui donner une bonne
direction.
Remarquez que si nous devions revenir saisir le Conseil de
cette question huit jours avant les fêtes, rien ne pourrait se faire
dans l'intervalle; ce serait une sorte de pétition de principes,
chacun attendrait la décision, et personne ne prendrait d'initiative.
Je crois donc que la proposition du Collège est sage et conforme
aux intérêts delà ville de Bruxelles. S'il était autorisé dès à présent
à examiner la situation avec la certitude qu'une somme d'au moins

— 239 —
50,000 fiants sera mise à sa disposition, i l pourrait organiser des
fêtes dont l'importance serait considérable.

M. Cattoir. Je me demande si les fêles que l'on propose de
faire seront un simple acte de politesse, et, dans ce cas, je ne vois
pas le moindre inconvénient au vote de la somme de 30,000 francs.
Mais si ces fêtes pouvaient avoir un caractère plus ou moins politique, je dirais le contraire. Du reste, cela a toujours été mon opinion; je l'ai exprimée à propos des démonstrations en faveur des
Polonais et dans d'autres circonstances. Nous devons nous garder
d'émettre ce vote, s'il peut avoir un caractère politique, au lieu
d'être un simple acte de politesse.
M. Bochart. Je ferai remarquer au Conseil q u e , dans celte
affaire, i l n'y a rien d'officiel. C'est un simple citoyen hollandais
habitant Bruxelles qui écrit, qui convoque et qui se donne beaucoup de peine; mais nous n'avons jusqu'à présent reçu aucune
demande officielle : nous ne devons donc rien savoir.
Je ferai aussi remarquer que les journaux hollandais qui reflètent le mieux l'opinion publique ne sont pas très-favorables au
projet d'excursion des Hollandais en Belgique.
Comme le Conseil n'a pas à s'occuper de questions politiques, je
crois ne pas devoir entrer dans de plus grands développements.
M. Gisler. I l serait bien entendu, si des fêtes devaient avoir
lieu, qu'elles n'auraient ni un caractère ni un but politique. S'il
devait en être autrement, i l y aurait des considérations à faire
valoir.
M. le Bourgmestre. Il faut s'entendre sur le mot : politique.
Il est toujours politique d'être bien avec ses voisins, et c'est ce qui
ne manquera pas, si nous leur offrons de belles fêtes et si nous leur
témoignons les sentiments de sympathie qui nous animent.
Mais si, par le mot politique, on entend qu'il s'agisse ici d'un
parti plutôt que d'un autre, je vous déclare qu'il n'y en a pas et
que le Collège n'a aucune arrière-pensée!

M. Bochart. Je n'ai pas parlé au point de vue de la politique
intérieure de la Belgique, mais bien de la politique extérieure;
mes observations portent plus loin.
M . le Bourgmestre. Je ne sais à quoi M . Bochart fait allusion.
11 n'y a rien de plus fraternel que des manifestations semblables,
et il est très-heureux de voir ces sentiments de cordialité se traduire
par des fêtes dont profitera la ville de Bruxelles.

M. Bochart. S'il en est ainsi, je suis prêt à voler les fonds.
M. Trappeniers. J'ai assisté à la réunion de la Grande-Harmonie. 11 n'a pas été question le moins du monde de politique.
M. Roussel qui présidait l'assemblée l'a déclaré formellement.

240 —
Quant à la portée politique de celte manifestation, je demanderai
à M. Bochart s'il a critiqué autrefois la visite des Anglais à
Bruxelles.
M . Bochart. Je ne faisais pas alors partie du Conseil communal.
M . Trappeniers. Auriez-vous pu alors présenter des objections?
J

M . Bochart. Je n'ai pas à répondre à ces questions.
M . Trappeniers. Je réponds seulement à des objections semblables à celles que vous auriez pu formuler. Quand nous sommes
allés à Londres et que les Anglais sont venus nous rendre visite,
personne n'a trouvé d'objections à faire. Il en a été de même lors
de la visite des Anglais, des Français et des Hollandais. Ce n'est
pas en prévision d'une chose qui n'arrivera peut-être pas, et dont
il n'est pas question, que vous pouvez empêcher la réconciliation
des frères de Hollande et de Belgique.

M. Veldekens. Les corporations des deux nations sont surtout
appelées à fraterniser. Déjà le but est en partie atteint, car 72 sociétés néerlandaises se sont fait inscrire, et, ce nombre augmentera
quand i l y aura la garantie d'un vote du Conseil communal.
M. l'Echevin Punck. Evidemment, i l n'y a rien de politique
ici, au point de vue des partis qui existent chez nous. Cela n'est pas
douteux. D'un autre côté, toute manifestation qui tend à resserrer
les liens d'amitié qui existent entre la Belgique et une autre nation
voisine, part d'un sentiment qui mérite d'être encouragé. Sous ce
rapport encore, i l ne peut y avoir de dissentiment entre nous. Il
ne peut y avoir qu'une seule question, celle de savoir ce qu'il y a
à faire et quelle est la manifestation proposée.
Jusque maintenant, nous ne connaissons que la demande d'un
officier hollandais qui a fait un appel à ses concitoyens pour les
engager à venir nous remercier de la courtoisie dont nous avons fait
preuve en rendant les cendres de ses compatriotes morts en 1830.
Aussi le Collège ne fait-il pas une proposition formelle. Répondant à cette pensée, que vous devez tous avoir, qu'il est bon de maintenir les relations cordiales que nous avons avec les Hollandais, le
Collège vous demande éventuellement d'être en mesure de taire a
nos amis de Hollande un accueil convenable et tel que la ville de
Bruxelles doit en faire aux représentants d'un peuple ami qui
viennent nous visiter.
M. Gisler. Dans ces condition?, je voterai le crédit.

M. l'Echevin. Funck. Ce n'est pas une proposition définitive
que vous fait le Collège. Il ne vous demande pas de disposer immédiatement des 30,000 francs ; mais, quand nous saurons quels sont
les visiteurs que nous aurons à recevoir, si ce sont des autorites

— ¿41 —
communales, des membres de la schutterij, ou des sociétés de m u sique, etc., nous verrons ce que nous aurons à faire. Nous désirons
que le Conseil nous mette à m ê m e de recevoir d'une façon convenable les étrangers qui viendront nous visiter et d ' e m p ê c h e r que la
manifestation ne perde son véritable caractère.

M. Cattoir. Dans les conditions que vient d'indiquer M . l'Echevin, et s'il est entendu qu'il ne s'agit que d'un acte de courtoisie,
je m'associerai certainement à la proposition q u i vient d ' ê t r e faite
par le Collège Nous ne pouvons faire pour ces Néerlandais moins
(pie nous n'avons fait pour les Anglais et F r a n ç a i s . Ce n'est, du
reste, pas la première fois qu'ils viennent chez nous.
M. l e Bourgmestre. Comme cette question implique le p r i n cipe d'une dépense, je dois la mettre aux voix par appel nominal.
Le vote portera donc sur la question de savoir si un crédit éventuel
de 50,000 francs sera mis à la disposition du Collège.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s , à l'exception de
31. Bochart.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :

Numéro
icateurgencrai. J

La Section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

•o
a

•

-UIO

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

de

NATURE

de l'acte.

Vente
de terrains.

Observations.

CONTENANCE

et situation

OBTENU

de la

l'acte.

16 mars-1872.

PRIX

OBJET

propriété.

A.

C.

M.

Terrain
a Laeken,
S . B , n - 615.

35

07

»

3

33

4

14,883 70

44 64

Lot H l , r u e d u
Damhouder.

1

14

3

6,169 20

53 97

Lots 112 et 113,
idem.

3

U

7

17,221 40

53 04

1

68

»

8,656 63

51 53

3

12

3

18,387 20

59 48

24,875 38

P a r centiare.
6.23 7/10

V a n Bevere.

4412

9 c l 16 mars

».
Vcrmeulen.

T e r r a i n s au
quartierLouise.
lot 52,
rue Berghmans

L o t 200, rues
de F l o r e n c e et
de l a S o u r c e .
L o t 208, rues
du D a m h o u d e r
et de F l o r e n c e .

Numéro

del'inclicateurgénéral.

— 242 —
• —

OBJET
DATE

de l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PEIX

de

NOM

NATURE

l'acte.

du notaire
ou
de l'huissier.

et situation

Cession pour
cause d ' u t i l i t é
publique.

MolenbeekSalnt-Jean.

4702

Id.

OBTENU.

de la
propriété.

A.

Lots 906 et 907. M

5397

27 mars

Vente
de terrains
Vermeulen.

24

février.

C

19

M.

21,000 00
plus 50 francs
par mètre
5
courant de
façade et 5 fr.
par are pour
indemnité au
locataire.

Rue
de la Princesse,
Lots 568 et 569.

3

79

7

9,716 28

4272 20 mars 4872. Vente d'arbres.

25 5!i
le m.

c.

2

95

7

6,350 46

21 48

Rue des Quatre
Vents,
40
Lot 903.

89

»

21,543 09

19 78

Location publique
Claes, à H a l .

18 "S

Faubourg
de Ninove.

R.deLiverpool,
Lot 594.

4077

1
1Objertalioos.

CONTENANCE

Anderlecht,
etc.

20

91

20

4,150 00

40

57

05

8,626 00

Alsemberg.

>

a

»

2,564 80

Perck.

»

»

»

314 7«

Tourneppe.

»

»

Hospices :
Augmentation, fr. 495.
Bienfaisance:
Augmentation, fr. 4165

Verhasselt.

4279

1G mars.

Id.
Id.

5007

17 avril 1872.

Id.

3100 81

Id.

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Eehevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du
rapport suivant :
Sous la date du 21 juin 1871, l'autorité locale de Machelen a
proposé aux Hospices de notre ville le rachat du droit de seconde
coupe et de pacage sur des propriétés sises en cette commune et
appartenant aux Hospices. Cette proposition ne fut pas accueillie,
parce que le droit invoqué par la commune n'était pas établi; les
Hospicesfirent,en conséquence, clôturer leurs prairies, de concert

arec d'autres propriétaires qui étaient dans les mêmes conditions.
Par exploit du 12 mars dernier, la commune de Machelen a
t'ait assigner les Hospices devant la justice de paix de Vilvorde,
pour qu'il lui soit donné acte qu'elle considère la clôture desdites
prairies comme constituant un trouble dans sa possession, le tout
avec condamnation à des dommages-intérêts.
La commune intéressée fonde son action possessoire uniquement
sur la possession immémoriale du droit de seconde coupe; elle
n'invoque aucun titre cà l'appui de son soutènement.
Or, il résulte des recherches effectuées par les Hospices qu'il n'a
jamais été fait mention, dans les baux de ces prairies, d'un droit
de seconde coupe au profit de la commune de Machelen, non plus
que dans les sommiers relatant, à partir de 1406, le paiement du
fermage; en second lieu, les renseignements recueillis dans la
commune même constatent que, de temps immémorial, celle-ci
n'a pas vendu le droit qu'elle prétend posséder sur ces biens.
En conséquence, et de l'avis conforme du comité consultatif, les
Hospices sollicitent l'autorisation d'ester en justice contre la commune de Machelen.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous
charger de transmettre, avec votre avis favorable, la demande des
Hospices à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
Le Conseil général d'Administration des Hospices et secours a été
autorisé, par une décision de la Députation permanente, en date du
28 février dernier, à céder à la ville de Bruxelles une parcelle de terrain de 70 centiares, nécessaire à l'élargissement de la rue des Faisans.
Par suite de cette cession, les Hospices doivent reconstruire sur
le nouvel alignement le mur de clôture qui s'est écroulé par suite
de vétusté.
Par résolution du 7 avril 1871, le Conseil général avait demandé
l'autorisation de faire cette reconstruction, évaluée à une dépense
approximative de fr. 5,286-47.
Avant de pouvoir donner suite à cette demande, notre Administration a dû faire remplir toutes les formalités pour l'élargissement
de la rue des Faisans, et pour l'acquisition de la parcelle de terrain
à incorporer à la voie publique.
Conformément, au décret du 10 brumaire an XIV, le Collège
vous propose d'émettre un avis favorable sur la demande de reconstruction faite par les Hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du

rapport suivant :

La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain provenant du

lit de l'ancienne Senne remblayée, situé à Vilvorde, tenant d'un
côté à la Senne, d'un autre côté au sieur Delvaux, et d'un troisième
côté au sieur Leclercq. Ce terrain n'a aucune issue sur la voie
publique. Usant du droit que confèrent aux propriétaires de terrains enclavés, les articles 682 à 684 du Code civil, le Collège a
réclamé du sieur Leclercq un passage sur sa propriété, en lui
offrant l'indemnité qui lui est due. M . Leclercq prétend qu'il n'est
pas obligé de fournir ce passage, et veut contraindre la Ville à lui
acheter toute sa pièce de terre.
Les prétentions de ce propriétaire étant en opposition formelle
avec les dispositions précitées du Code civil, i l ne nous reste qu'à
vous demander, Messieurs, l'autorisation de le poursuivre judiciairement en vue de le faire condamner à livrer le passage réclamé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du

rapport suivant :

Le 15 mars dernier, les sieurs Becquet ont été déclarés adjudicataires de la concession d'un réseau de chemins de fer américains,
dont une partie doit suivre le parcours ci-après : le boulevard de
l'Observatoire, la rue Latérale, la rue Ducale, la place des Palais,
la place Royale, la rue de la Régence, le Petit-Sablon, la rue aux
Laines et la rue des Quatre-Bras, jusqu'au boulevard de Waterloo.
M. William Morris prétend que cette voie sera en concurrence
directe avec le chemin de fer qui lui a été concédé par la Vdle de
Bruxelles, le 12 novembre 1868, notamment avec la partie comprise entre la porte de Schaerbeek et la porte Louise ; que, partant,
elle constitue une violation des articles 2 et 3 du cahier des charges
de sa concession.
En conséquence, i l intente à la Ville une action devant le tribunal Civil de Bruxelles, pour qu'il lui soit fait défense d'établir une
voie ferrée suivant le parcours ci-dessus décrit, et que, à défaut de
respecter celte défense, elle soit condamnée à lui payer : 1° à titre
de pénalité, une somme de 5,000 francs par jour, à partir du commencement des travaux pour établir ledit chemin de fer ; 2° des
dommages-intérêts qu'il évalue à 2 5 , 0 0 0 francs par mois.
Cette action nous paraît dénuée de fondement. Nous ne pouvons
admettre qu'il y ait concurrence entre les deux lignes en question.
Notre opinion, à cet égard, est conforme à l'avis émis par la Section
du contentieux dans sa séance du 27 janvier dernier. En effet, les
deux voies n'ont ni la même direction, ni le même bul, ni la même
longueur; la nouvelle voie est destinée à desservir des quartiers
différents : i l suffit, pour s'en convaincre, de comparer les traces.
La ligne concédée aux sieurs Becquet ne peut donc aucunement
nuire à la concession de M . Morris : celle-ci, m ê m e , ne pourra
recueillir que des avantages de l'établissement du nouveau réseau,

— 245 —
dont la voie ci-dessus décrite ne constitue qu'une faible partie.
Aussi, n'hésitons-nous pas à déclarer que c'est à tort que M. Morris
prétend que son privilège a subi une atteinte par suite de la concession Becquet.
D'ailleurs, son action, en tant qu'elle a pour but d'obtenir des
dommages intérêts, n'est pas reeevable, quant à présent; c'est une
action prématurée, basée sur un préjudice tout à fait éventuel, qui
ne pourrait naître qu'après la mise en exploitation du nouveau
chemin de fer.
Guidés par les considérations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation nécessaire pour
soutenir le procès qui nous est intenté par M. Morris , et pour
appeler, au besoin, en garantie les sieurs Becquet.
M. Weber. Ce rapport constate que la question a été soumise à
la Section du contentieux. Mais il en est une autre que je voudrais
voir également soumettre à cette Section, c'est celle de savoir si
M. Morris n'est pas déchu de sa concession pour l'avoir cédée.
C'est une question à examiner d'abord avant de prendre une décision.
,

MM. Gisler, Allard et Bochart appuient cette proposition.
M . le Bourgmestre. Il faut rayer du rapport une phrase relative à l'appel en garantie de MM. Becquet.
La Ville connaissait la situation de l'affaire, et c'est dans ces conditions qu'elle a traité avec M. Becquet.

M. Spîingard. C'est très-juste.
— Les conclusions du rapport, ainsi modifiées, sont adoptées.

M. l'Echevin Funck donne lecture du rapport suivant :
Le conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de gestion pour l'exercice 1871.
Ce compte se décompose comme suit :
Compte général.
Recettes
Dépenses

fr.

4,898,171 35
4,854,401 97

Numéraire en caisse au 31 décembre 1871

fr.

45,769 56

fr.

206,671 94
183,305 57

fr.

23,566 57

Compte d'exploitation.
Recettes
Dépenses
Bénéfice.

.

Cette somme est inférieure de fr. 1,356-87 au bénéfice réalisé
sur l'exercice 1870.
La différence provient de ce que le chiffre des opérations du

— 246 —
Monl-de-Piété, en 1871, est inférieur de 45,822 francs à celui de
l'exercice précédent, bien que le nombre des engagements dépasse
de 756 celui de l'exercice 1870.
Il faut, toutefois, remarquer que le chiffre des opérations faites
en 1870 était tout à fait anormal et provenait de la crise produite
par les événements politiques.
La différence du chiffre des bénéfices provient, en outre, de la
réduction du taux de l'intérêt de 8 à 7 p. c , proposée en 1869, et
dont les effets ne se sont réellement fait sentir qu'en 1871. De plus,
il y a une augmentation dans les frais généraux, par suite d'augmentations de traitements accordées pour améliorer la position des
employés du Monl-de-Piété.
La Section des finances, après examen attentif du compte qui
vous est soumis, en propose l'adoption.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité, moins
une abstention (M. Fontainas, membre du conseil d'administration
du Monl-de-Piété).

|
1

CIMETIÈRE.

SOMME

DOMICILE.

E T PRÉNOMS.

I à payer.

NOM

SUPERFICIE.

e

N d'ordre, j

M . l'Eehevin Funck, au nom du Collège, donne lecture du
1-apport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Bue de Hollande, à St-Gilles. Saint-Gilles. 2 ,00 600

1

Bergys.

2

Schulte, P.-J.

Eue du Chêne, 11.

3

Montagne de la Cour, 46.

4

Bleyenheuft,
veuve.
Peeters.

Quart. Léop. 2 ,60 780
(protestant).
Quart. Léop. 2 ,00 600

Rue d'Accolay, 8.

Saint-Gilles. 2 ,60 780

5

Weiler.

Quart. Léop. 2 ,60 780

6

Joostens.

Rue de l'Arbre-Bénit, 33,
à Ixelles.
Peteghem, lez-Deynze.

7

Segers.

Rue des Deux-Eglises, 20.

Quart. Léop. 2 ,60 780

8

Demoerloose.

Rue des Plantes, 5.

Quart. Léop. 1«",00 300

m

m

ra

m

m

Scheutveld. 2 ,00 600
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée-: 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Fontainas donne lecture du rapport suivant,
sur la demande présentée par un instituteur communal, à l'effet
de pouvoir participer à la caisse des pensions :
La loi du 22 juin 1848 institue une caisse dite : Caisse de prévoyance pour les professeurs et instituteurs urbains.
Elle exige des participants :
1° Une retenue annuelle de 3 p. c. sur les appointements inférieurs à 1,500 francs; 3 1/2 p. c. sur les appointements de 1,500
à 3,000 francs; 4 p. c. sur les appointements de 3,000 francs et
plus;
2° Un douzième de tout traitement, quelque minime qu'il soit;
5° Un douzième de toute augmentation de traitement.
La pension se liquide sur la base de 1/60 par année de service,
calculé sur la moyenne du traitement pendant les cinq dernières
années.
L'art. 30 de la loi dispose encore que, pour avoir droit à la pension, il faut, ou être âgé de cinquante-cinq ans, dont trente années
consacrées à l'enseignement public, ou être atteint d'infirmités et
avoir dix années de services.
Les conditions de participation, de mise à la pension et de liquidation sont donc différentes de celles imposées par le règlement
communal de 1850.
Il serait difficile d'affilier les instituteurs à la caisse communale;
en effet, pour les y admettre, il faudrait leur imposer d'une façon
générale et obligatoire, soit une retenue supplémentaire de 2 1 /2 p. c.
de leur traitement, qui leur donnerait droit à une seconde pension sur le pied du règlement communal, soit une retenue dont le
montant serait àfixer,pour permettre à la caisse des pensions communales de leur payer la différence entre la pension accordée par la
caisse générale de prévoyance et celle à laquelle ils auraient droit
s'ils participaient à la caisse communale.
Dans les deux hypothèses, le sacrifice que l'on demanderait aux
instituteurs serait fort lourd, eu égard à leurs ressources et à leurs
traitements. Tel a été aussi l'avis de M. le secrétaire de la conférence
des chefs d'école.
Toutefois, la réclamation paraît fondée en principe. La ville de
Bruxelles, qui a créé et qui subsidie une caisse en faveur de ses
autres fonctionnaires, ne peut laisser ses instituteurs dans une
situation inférieure au point de vue de la pension.
L'Administration doit avoir à cœur d'améliorer, autant qu'il est
en son pouvoir, le sort des hommes qui se dévouent à l'ensei-

— 248 —
gncment de la jeunesse. Déjà, dans ce but, elle a élevé, avec le
concours du public, la Cité Fontainas, où elle offre à ses anciens
instituteurs un logement gratuit et convenable; déjà, elle a élevé
quelque peu les traitements de ses instituteurs. Mais le Collège croit
que la ville de Bruxelles pourrait encore, sans imposera ses
finances des charges trop lourdes, allouer à ses instituteurs primaires la différence entre la pension de la caisse de prévoyance et
celle qu'eût accordée la caisse communale. La Section des finances
s'est ralliée à cette opinion.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas. Lors de la dernière séance, M. Trappeniers a insisté sur la nécessité de hâter l'achèvement de la rue
de l'Orsendael.
Le Collège n'a pas perdu cette affaire de vue : les propriétés nos26
à 31 ayant été mises en vente, le Collège en a fait l'acquisition pour
le prix de 16*,20O francs, enchères comprises.
M. Trappeniers. Je rappellerai à ce sujet que si, précédemment, j'ai attiré l'attention du Collège sur cet objet, je demandais
également la démolition des propriétés qui font saillie rue Pacheco. Il faudrait aligner complètement la rue en question.
M. l'Echevin Lemaieur. II n'y a malheureusement aucune
somme inscrite au budget pour cet objet On pourra en inscrire
une au budget prochain.
M. Trappeniers. Je demande alors que le Collège prenne cette
affaire en bonne note.
— Pris pour information.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du rapport suivant :
La ville de Bruxelles possède certains terrains situés aux abords
de la cité Fontainas.
Nous avons examiné la question de savoir s'il ne convenait pas
d'en tirer parti, en faisant procéder à la vente de quelques-unes
de ces parcelles de terre, notamment des lots compris sous les
numéros 2, 3, 4, 40, 41 et 42 indiqués au plan ci-joint.
Cette affaire a été soumise, avec l'avis favorable du Collège, aux
Sections des travaux publics et desfinances,qui se sont prononcées
dans le même sens, chacune en ce qui la concerne.
La Section des travaux s'est préoccupée, entre autres choses, de
la symétrie à garder dans les constructions à élever, et, désireuse

d'arriver à un ensemble harmonieux, elle a imposé un plan uniforme de façade, dont ne pourront se départir ceux qui voudron t
bâtir aux endroits prémentionnés.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de ratifier le vote émis par vos Sections.
M. Spîingard. Il me semble que, dans la Section des travaux
publics, il a été décidé que l'on ferait un square à cet endroit.
M. le Bourgmestre. Pas dans cette partie-là.

M. l'Echevin Lemaieur. Non.
M. le Bourgmestre. C'est à côté.

M. l'Echevin Lemaieur. C'est dans les terrains vagues qui
se trouvent entre les communes de Bruxelles et de Saint-Gilles.
M. Cattoir. En section, j'ai fait remarquer qu'une partie de
la Cité Fontainas n'était pas encore clôturée. Je crois bien faire en
rappelant la nécessité de ce travail.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous vous promettons que cette
affaire sera examinée et que nous tâcherons de trouver, sur un prochain budget, la somme de 6,000 francs qui nous serait nécessaire
pour cela.
M. le Bourgmestre. Il sera donc tenu compte des observalions de l'honorable membre.
M. Spîingard. Il est entendu que la vente sera publique?
M. le Bourgmestre. Certainement.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture des rapports suivants :
Le plan de percement de la rue de la Régence comprend l'expropriation d'une partie de la propriété de M Kinet-Allard,
occupée par le couvent des sœurs de Noire-Dame. Une parcelle,
d'environ 3 mètres 70 décimètres carrés, doit être incorporée à la
voie publique pour l'élargissement de la rue Coppens. L'entrée de
l'établissement se trouve supprimée par les modifications apportées
à la voirie.
En vue de régler à l'amiable les difficultés que soulève l'exécution du plan, l'Administration s'est entendue avec la propriétaire,—
sous réserve de votre approbation, — pour faire l'échange suivant :
1° M Kinet-Allard cède à la ville de Bruxelles la parcelle de
3 ,70, nécessaire au nouvel alignement de la rue Coppens;
2° La ville de Bruxelles abandonne à M Kinet-Allard : A, un
terrain en forme de triangle, d'une contenance de 28 environ,
situé dans la rue Coppens, et B, un terrain en forme de trapèze,
d'une contenance de 28 environ, situé rue de la Régence prolongée, et destiné à former une nouvelle entrée à la propriété dont
il s'agit;
3o La Ville renonce à maintenir ou à établir aucune servitude
m e

m e

m2

m e

m2

m2

— 250 —
speciale sur les terrains cédés et sur le terrain qui constitue l'entrée actuelle dans la rue de l'Arbre;
4° M Kinet-Allard paiera à la Ville une soulte de fr. 10,797-G9.
Votre Section des finances estime que ces conditions sont avantageuses pour la Ville. Elle vous propose, Messieurs, de les approuver et de charger le Collège de les soumettre à la sanction de
l'autorité compétente.
m c

Le sieur Hoogvelds, rue des Pierres, no 15, demande la cession
de gré à gré de deux parcelles d'une conlenance totale de 58 centiares, d'après mesurage sur plan. L'une de ces parcelles, de
15 centiares, a une façade de 2 ,50 vers la rue des Pierres, et se
trouve séparée de la seconde (de 25 centiares) par une annexe
formant la cage d'escalier de la maison voisine, non expropriée.
Le prix de cession est fixé à 400 francs le mètre carré, soit
15,200 francs.
Ces conditions étant avantageuses, et l'existence de l'annexe
devant causer une moins-value pour le terrain voisin, la Section
des finances vous propose, Jfcssieurs, de voter la cession sollicitée,
et de charger le Collège de veiller à l'accomplissement des formalités nécessaires.
n,

La ville de Bruxelles a acquis de M . Hauwaerts, pour les travaux d'assainissement de la Senne, un terrain dont une pelile
partie triangulaire, d'une contenance de C mètres 71 décimètres
carrés, se trouve enclavée dans la propriété de M. Schovaers.
M . Schovaers s'est engagé à acquérir ladite propriété au prix de
92 francs le mètre carré, soit pour la somme de fr. 617-52.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'approuver celte cession de gré à gré, et de la soumettre à la sanction de l'autorité supérieure.
Le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier par un vote
public l'autorisation que vous lui avez donnée en séance du 25 mars
dernier, à l'effet d'aliéner les terrains qui se trouvent à l'entrée de
l'Avenue.
Le Collège a traité avec madame veuve De Joncker pour la rétrocession d'une bande de terrain, d'une contenance de 500 mètres
carrés, située à l'avenue Louise, et acquise, suivant acte passé
devant le notaire De Doncker, le 22 décembre 1854, pour l'établissement des tuyaux de la distribution d'eau.
La possession de ce terrain est devenue inutile, par suite du
déplacement de ces tuyaux.
La valeur du terrain a été fixée, de commun accord entre les
parties, à fr. 8-55 le mètre carré; le prix de vente sera donc de
2.565 francs.

— 2ol —
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à ces fins.
M. Gisler. On nous demande de voter la vente des terrains
à l'entrée de l'Avenue; s'est-on occupe des façades des constructions?
M. le Bourgmestre. Cela a été examiné. On en parle dans
le rapport.
M . Gisler. On ne parle pas des façades latérales.
M . l'Eehevin Lemaieur. Il s'agit de voter le même projet qui
a déjà été soumis à la Section.
M . Gisler. Il s'agit toujours du même terrain?
M . l'Eehevin Lemaieur. Le vote que l'on demande d'émettre
n'est que la confirmation, en séance publique, d'un autre vote déjà
émis par le Conseil en comité secret.
M . Gisler. Les plans des façades n'ont pas été soumis à la
Section. Ce que nous en avons vu ne suffit pas.
M . l'Eehevin Lemaieur. La Section des travaux publics s'est
réservé d'examiner le dessin des façades qui devront être exécutées.
C'est une chose admise et qui n'a pas besoin d'être actée. L'architecte est occupé à faire les dessins des constructions à ériger à
l'entrée de l'avenue Louise; sitôt qu'ils seront terminés, i l les enverra à l'examen.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.
M . l'Eehevin Fontainas donne lecture du rapport suivant :
La Ville est propriétaire des bâtiments de l'ancienne école-gardienne, situés rue des Minimes. Cette propriété étant expropriée
pour cause d'utilité publique, une nouvelle école a été construite
rue Notre-Dame de Grâce.
Le Collège s'est mis d'accord avec le Gouvernement pour la vente
des bâtiments de l'ancienne école, et, de commun accord, la valeur
en a été fixée à 45,155 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier cette
convention.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Eehevin Fontainas donne lecture des rapports suivants :
La Société des Bains et Lavoirs publics nous a transmis le
compte de son exploitation pour l'année 1870-1871.
Le nombre des bains délivrés pendant l'exercice est de 58,209,
et dépasse de 5,975, le chiffre de l'exercice précédent :
Les recettes s'élèvent à
.
.
.
. fr. 22,125-68
Les dépenses
18,566-93
Bénéfice net, fr.

5,556-75

— 252 —
L'intérêt garanti par la Ville aux actionnaires est de 4,000 francs.
Il y a donc insuffisance de ressources pour une somme de fr. 445-25!
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 443-25, qui sera
imputé sur les ressources ordinaires de l'exercice.
En exécution de la décision prise par le Conseil communal, en
séance du 16 octobre 1871, la Section des finances, d'accord
avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voter, sur l'exercice
1871, un crédit extraordinaire de 18,000 francs, pour liquider les
dépenses qui ont été faites lors de l'inauguration des nouveaux
boulevards de la Senne.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
Par suite de demandes d'autorisation de bâtir qui ont été adressées à notre Administration, le Collège, en exécution des dispositions de la loi du 21 avril 1864, a été obligé de faire exécuter des
travaux de déblai, pour le raccordement, avec l'avenue Louise, des
rues du Damhouder, du Bailly, du Châtelain et de la Liberté.
Aucune allocation n'ayant pu être prévue au budget de 1871, la
Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 4,834-51 pour
liquider la dépense qui a dû être faite.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources dudit
exercice.
— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Pontainas donne lecture des rapports suivants :
Au budget de l'exercice 1871, chap. I , art. 122, le Conseil a
voté une somme de 5,150 fr. pour pensions supplémentaires.
Celte allocation est devenue insuffisante par suite d'augmentation
de pensions accordées, pendant l'année 1871, par le Conseil luimême.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 702-81, pour
liquider la dépense.
Elle sera imputée sur les ressources ordinaires de l'exercice.
er

L'allocation portée au chap. II, art. 12, du budget de l'exercice
1871, pour l'élargissement de la rue du Temple, de la rue de
l'Orsendael, et pour le percement de l'impasse du Couvent et de
l'impasse des Polonais, a été dépassée d'une somme de 17,900 fr.,
par suite d'acquisitions de propriétés.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter nn crédit supplémentaire de pareille somme.

— 253
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
La somme votée par le Conseil communal, en séance du 20 février 1871, pour achever la construction d'une école gardienne rue
Notre-Dame-de-Grâce, est insuffisante pour couvrir les dépenses
qui ont dû être faites. L'allocation a été dépassée de fr. 4,314-80,
somme pour laquelle la Section des finances, d'accord avec le
Collège, vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice.
En séance du 15 mai 1871, le Conseil communal a accepté la
résiliation du contrat avec l'entrepreneur de la ferme des boues, et
a prescrit l'exploitation dece service en régie.
Par suite, le crédit porté à l'art. 51 du chapitre des dépenses
ordinaires du budget de 1871 est devenu insuffisant.
Les dépenses supplémentaires se sont élevées à la somme de
fr. 144,000-50.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de pareille somme.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
L'allocation portée à l'art. 72 du budget des dépenses ordinaires
de l'exercice 1871, pour le traitement du personnel des écoles primaires, a été insuffisante, et une dépense supplémentaire de
fr. 8,650-40 a été nécessaire pour satisfaire aux besoins de ce
service.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur.
Celle dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Diverses allocations qui se trouvent portées au budget de 1871,
pour frais d'administration, de police et des écoles, et pour transports
militaires, sont insuffisantes pour liquider les dépenses indispen>ables de l'exercice.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter les crédits supplémentaires suivants :
§ 1 . Art. 3. Frais variables d'administration fr. 15,186 2
§ 4. Art. 25. Frais variables de police
.
. 11,071 92
g 7. Art. 75. Frais des écoles primaires .
.
4,038 88
% 12. Art. 128. Dépenses pour ordre : transports
et convois militaires
2 50
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ces six rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

— 254 —
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez reçu, samedi dernier, le rapport relatif au subside de l'Etat et de la' Province pour
l'enseignement primaire. Je propose, pour la régularité, de le
laisser d'abord paraître dans le Bulletin et d'en remettre la discussion à la prochaine séance.
M . l'Echevin Funck. Si les membres du Conseil avaient examiné le rapport qui a été distribué, je voudrais qu'on prît une
décision immédiate. La Députation permanente nous presse et, si
nous arrivons trop tard, i l pourrait se foire que le subside pour
1872 nous fût refusé.
Si donc quelque membre du Conseil demande la remise, je
ne m'y opposerai en aucune façon; mais je signale le danger.
M . Cattoir. Je voudrais m'assurer si ce n'est pas par erreur
que l'on porte à 5,000 francs le traitement de M . Lautcrs, qui est
chargé de la direction du cours normal.
M . l'Echevin Funck. Le chiffre est exact, mais le rapport
constate précisément que l'on n'a mentionné dans le budget que les
traitements donnés aux instituteurs pour les écoles primaires du
jour, en dehors des écoles normales et des classes d'adultes.

M. Cattoir. Alors i l n'y a pas d'erreur.
M . l'Echevin Funck. Pas du tout.
M M . Splingard et Allard demandent la parole.
M . le Bourgmestre. Si vous désirez faire vos observations et
que personne ne demande l'ajournement de cet objet, nous pourrons le discuter. Je n'avais fait ma proposition que parce que je ne
supposais pas que cet objet fût déjà étudié.
Voici le rapport :
Dans votre séance du 10 octobre dernier, vous avez décidé que
votre Administration continuerait à poursuivre auprès du Gouvernement le redressement du grief dont la ville de Bruxelles a à se
plaindre depuis la mise en vigueur de la loi de 1842 sur renseignement primaire.
A la suite de cette résolution, nous nous sommes empressés d'insister de nouveau auprès de la Députation permanente, afin d'obtenir la liquidation du subside de 100,000 francs inscrit au budget
de 1871, ainsi que du subside de 100,000 francs porté au budget
précédent. En réponse à notre demande, la Députation nous a fait
remarquer, le 11 novembre dernier, que la ville de Bruxelles ne se
conforme pas aux prescriptions du règlement du 10 janvier 1805
sur la comptabilité de l'enseignement primaire, en ne soumettant
pas ses comptes ni ses budgets scolaires à l'autorité provinciale.
La Députation ajoutait que les fonds affectés au service de renseignement primaire, aux budgets provinciaux de 1870 et de 1871,
étaient complètement épuisés, mais que, si, pour 1872, elle était
t

— 255

-

saisie régulièrement et en lemps opportun, elle se réservait d'examiner el de statuer. Le 29 janvier dernier, en approuvant le budget
de la Ville, la Députation revient sur ces observations, et rappelle
les prescriptions auxquelles la Ville est tenue de se soumettre en
matière de comptabilité de l'enseignement primaire; tout en reconnaissant les efforts et les sacrifices que fait l'Administration communale en faveur de l'instruction populaire et en se déclarant disposée à la seconder dans son œuvre, elle fait nettement connaître
que ce n'est que lorsque nous nous serons conformés à ces prescriptions et que nous aurons produit un budget scolaire régulier,
qu'elle sera à même de rechercher et de déterminer quelle peut
être la part d'intervention de la province et de l'Etat dans les frais
de nos écoles.
Nous venons, en conséquence, vous soumettre un budget scolaire spécial pour 1872, tout en persistant dans les réserves formulées par le Conseil communal en séance du 16 octobre dernier.
Le principe du subside n'est contesté par personne, pas même
par ceux qui se sont montrés le plus défavorables aux légitimes
réclamations de la ville de Bruxelles. Voici, en effet, ce que disait
l'ancien Ministre de l'intérieur, M . Kervyn, à la Chambre des Représentants, dans la séance du 1 juillet 1871 :
c En ce qui touche la ville de Bruxelles, voici quelle est sa si» tuation :
« La ville de Bruxelles, qui paie en intérêts d'emprunts et pour
>
; le service de la bienfaisance une somme supérieure aux recettes
» dont je viens d'indiquer les bases, reçoit annuellement du fonds
» des octrois une somme de 2,863,000 francs.
» Le dixième de cette somme serait représenté par une inter» vention de 286,000 francs. Or, les dépenses que la ville de
» Bruxelles s'est imposées pour le service de l'instruction pri» maire en 1871 atteignant, si je ne me trompe, le chiffre de
» 311,000 francs, i l y aurait donc lieu pour l'État à intervenir ;
>» ce qui, je le répète, avait été constamment refusé parles cabi» nets précédents. »
On le voit, la déclaration de M . le Ministre de l'intérieur est
nette; l'auteur de la circulaire du 30 juin 1871, qui a fait l'objet
de votre délibération du 16 octobre suivant, reconnaît lui-même
que la Ville a droit à un subside de l'État.
Toutefois, en imposant à l'Administration communale la condition sine quâ non, si elle veut obtenir la subvention qu'elle réclame,
de présenter un budget scolaire dressé d'après les règles fixées par
l'arrêté royal du 10 janvier 1863, la Députation nous oblige à
retrancher de la somme de 484,110 francs, qui est le chiffre
de notre budget de l'enseignement primaire pour 1872,-toutes les
dépenses qui ne se rapportent pas directement et exclusivement
aux écoles primaires gratuites proprement dites, c'est-à-dire aux
classes du jour. Ces dépenses comprennent : l'intérêt des capitaux engagés dans les bâtiments ; le service des écoles d'adultes,
er

— 256 —
soumises à un régime différent; les cours normaux pour la formation d'instituteurs et d'institutrices primaires; l'école de chant
d'ensemble, et enfin, les fournitures classiques accordées à l'école professionnelle, qui ne constitue cependant qu'une espèce
d'annexé de notre enseignement primaire. Or, si l'on retranche
ces diverses dépenses du budget de l'enseignement primaire, celuici ne s'élève plus qu'à 286,714 francs, dont il faut encore déduire
une certaine somme pour des frais qui, — même en ce qui concerne
les classes du jour proprement dites, — tombent à la charge exclusive
des communes. Ce budget, ainsi réduit et restreint dans les limites
indiquées, ne représente pas la situation exacte des choses, il
importe de le constater; toutefois, vous pouvez accepter provisoirement le chiffre de 286,714 francs, attendu que, même dans la
situation nouvelle qui nous est faite, la demande d'un subside de
100,000 francs est parfaitement justifiée au point de vue de la loi
du 23 septembre 1842.
Il ne nous reste plus qu'à vous présenter quelques observations
de détail sur le budget qui vous est soumis.
L'arrêté royal du !0 janvier 1863 sur la comptabilité des écoles
stipule que, — outre leur traitement, fixé, au maximum, à 800 francs,
pour les écoles de la première catégorie, —les instituteurs touchent
un casuel qui consiste 'ans les rétributions à payer du chef de
l'instruction des enfants pauvres et solvables, rétributions qui ne
peuvent être moindres de 6 francs par an pour chaque enfant. Ce
casuel se liquide au commencement de chaque trimestre sur la présentation des listes de fréquentation des enfants pauvres. De même
que d'autres grandes villes du pays, notamment Anvers et Liège,
nous n'avons pu admettre ce système qui jetterait la perturbation
dans la comptabilité de nos écoles et dans la position de nos instituteurs, sans produire aucun avantage pour l'enseignement.
« On ne saurait, dit la circulaire du 12 novembre 1858, garan» tir à l'instituteur son casuel; il doit gagner cette partie de son
» revenu. S'il exerce fidèlement ses fonctions, s'il se conduit de
» manière à mériter la confiance des pères de famille, il aura un
» grand nombre d'élèves et il pourra toucher la majeure partie,
» si pas la totalité des sommes allouées pour l'instruction des
» enfanls pauvres ou solvables. Mais si l'école n'est pas fréquentée
» comme elle devrait l'être, le casuel effectif sera inférieur au mon* tant de ces allocations, et alors l'instituteur éprouvera une perte
» dont on n'aura pas à lui tenir compte. <
. Evidemment, ces considérations n'ont aucune valeur quand il s'agit d'un grand centre
de population comme le nôtre, où l'instruction publique est eh
honneur, et o ù , certes, les élèves ne manquent pas; aussi, nous
vous proposons de n'introduire aucune modification dans l'ordre de
choses existant et de fixer les traitements aux chiffres portés au
budget. D'ailleurs, l'art. 5 de la loi du 23 septembre 1842 laisse
aux communes le choix entre une rétribution à établir par élève et
une subvention globale à allouer pour l'instruction des enfants

~ 2')7 —
pauvres; or, s'il fallait absolument entrer dans cet ordre d'idées,
¡I suffirait de calculer, à raison de 800 francs pour chacun, les trailements des instituteurs, et d'en retrancher le total du montant des
ort. 1, 6 et 7 du chapitre des dépenses du budget scolaire, pour
déterminer celte subvention.
Outre les traitements des instituteurs et des institutrices, nous
avons inscrit au budget, parmi les dépenses donnant droit aux
subsides, ceux des professeurs des cours de musique, de dessin et
de gymnastique. C'est la conséquence nécessaire du développement
que nous n'avons cessé de donner au programme de nos écoles.
Du reste, ces dépenses figurent également au budget scolaire de
plusieurs autres villes, sans que ce fait ait donné lieu à aucune
difficulté de la part des autorités provinciales ni du Gouvernement.
Une autre dépense que nous avons dû également comprendre
dans le budget, c'est celle qui est relative à la rémunération des
assistants-instituteurs et institutrices. En 1863, après avoir fait,
pendant plusieurs années, de vains efforts pour recruter, parmi les
élèves sortis des écoles normales de l'Etat, le personnel enseignant
des classes primaires, la Ville s'est vue obligée de créer, elle-même,
des cours normaux pour suppléer au manque d'instituteurs et
d'institutrices diplômés de l'Etat. L'Administration communale,
tout en assurant la marche de ses écoles, a ainsi rendu un service
réel au Gouvernement et à la Province, qui n'ont point eu à contribuer aux frais qu'aurait entraînés la formation du plus grand
nombre de nos instituteurs, et elle est venue, en même temps, en
aide à beaucoup de familles dont la position est peu aisée, en
ouvrant à leurs enfants, dans des conditions exceptionnelles, la carrière essentiellement utile et honorable de l'enseignement. Il est
juste qu'aujourd'hui on tienne compte à la Ville de ces circonstances,
d'autant plus que l'institution de cours normaux spéciaux a eu
nécessairement pour conséquence de modifier la composition du
personnel enseignant de nos école-', les élèves de ces cours étant
employés constamment dans les classes, où ils sont chargés d'une
partie de l'enseignement. D'ailleurs, il est à remarquer, au point
de vue du budget, que nous n'avons porté en compte, pour l'obtention des subsides, que les traitements des assistants-instituteurs
proprement dits, et que la Ville prend à sa charge la rémunération
des assistants-élèves dont le grade et les fonctions correspondent
plus particulièrement à ceux des moniteurs employés dans les
écoles d autres communes et qui sont payés sur le budget général.
Une dernière observation que nous devons présenter au Conseil est relative à l'allocation pour les fournitures classiques. Dans
sa séance du 26 octobre 1864, la Députation permanente a décidé
qu'il y avait lieu de calculer celle-ci à raison d'un franc par élève.
11 est possible que cette somme soit suffisante pour les écoles de
certaines communes rurales où le programme des études est peu
développé et où les classes supérieures ne sont fréquentées que
par un nombre très-restreint d'élèves, mais elle n'est pas en bar-

— 258 —
monie avec le programme de noire enseignement primaire ni avec
la population de nos classes les plus élevées, et nous ne pourrions
bien certainement pas modifier le chiffre que nous avons adopté sans
compromettre la situation si brillante de nos écoles et sans sacrifier
les intérêts les plus impérieux des enfants dont l'instruction nous
est confiée. Nous avons donc été obligés de maintenir au budget
le chiffre de fr. 3-25 par élève, que nous avons adopté depuis longtemps, et qui est loin d'être exagéré.
En résumé, le budget que nous avons l'honneur de vous sou
mettre s'élève en dépenses, outre une somme de fr. 16,897-2;)
renseignée pour mémoire, à fr. 269,816-75. Cette somme est
couverte au moyen du produit présumé des rétributions scolaires
des élèves solvables, soit 2,000 francs, et d'une allocation de
fr. 167,816-75; le surplus, s'élevant à 100,000 francs, est sollicité à titre de subside, de la province et de l'Etat.
Annexe au budget communal.
S 0" M M E S

RECETTES.
1
2
3
4

Allocation communale .
.
.
.
Allocation du bureau de bienfaisance .
Revenus de fondations, donations et legs.
Produit présumé des rétributions scolaires des élèves solvables
5 Subside sollicité de la province et de
l'Etat pour le service ordinaire .
Total

1 Traitements des directeurs et directrices, instituteurs et institutrices :
École communale n" 1.
Tassaert,
Van Deun,
Braeckman.
Delcourt,
Dewit,
Defoux
Crépin,
Delauw,
Brulois,

r .
1" instituteur
2«
id.
3
id.
1" institutrice
2
id.
2«
id.
2
id.
3«
id.
3
id.
e

e

e

e

A reporter.

.

allouées

par le Conseil

par la Deputation

communal.

permanente.

167,816 75
»
»

»

2,000

»

100,000
269,816 75

DEPENSES.

3,000
1,800
1,500
900
1,400
1,200
1,100
1,100
900
900
13,80

SOMMES

proposées

SOMMES

Report.

.

13,800

École communale n" 2.
Vanderbeken, R . , directrice .
.
Demarbaix,
1" institutrice
Vanderveken,A.,l
id.
Degreef,
2
id.
Cartier,
2«
id.
Wynants,
2*
id.
Defooz,
2«
id.
Haseleer,
2«
id.
Geerts,
3«
id.
Mackintosch,
3
id.
Verbist,
B«
id.
Allant,
3"
id.
r8
e

e

2,400
1,400
1,400
1,200
1,200
1,100
1,100
1,100
1,000
900
800
800

École communale n° 3.
Coveliers, directeur .
.
.
Dekeyser,
1 instituteur
Wolff,
2
id.
Vanaelen,
2«
id.
Dekeyser,
1" institutrice
Brogniez,
2"
id.
Handrieux,
2
id.
Desès,
3
id.
er

e

e

e

3,000
1,800
1,500
1,500
1,400
1,100
1,100
1,000

École communale n° 4.
Motmans, directeur .
.
.
Severin,
1 instituteur
Collet,
2«
id.
Martin,
2«
id.
Hoffmann,
2«
id.
Sinets,
2«
id.
Van Wyenbergh, 3«
id.
Bourgeois,
3«
id.
Cames,
1" institutrice
Degrave,
2
id.
Brees,
2
id.
Reinbard,
3
id.
Deneyer,
3
id.
Devetter
3»
id.
er

a
e

e

e

r

3,000
1,800
1,500
1,300
1,300
1,300
1,100
900
1,400
1,100
1,100
1,000
900
900

École communale n° 5.
Van Gils, directeur .
.
.
Rolin,
1 instituteur
Neyts,
2
id.
Coenderaet,
2
id.
Steenebrugen,
2*
id.
er

e

8

A reporter.

.

3,000
1,800
1,500
1,500
1,300
68,300

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députation

communal.

permanente.

— 260 —
SOMMES

Report.
.
68,300
Lagnier,
l institutrice 1,400
Robert,
2«
id.
1,100
Chevry,
2
id.
1,200
Devisscher,
2
id.
1,100
VanGils,
2«
id.
1,100
Van Diepenbeek, 3°
id.
1,000
Pépin,
3
id.
900
École communale n° 6.
Gallet, directeur.
.
.
. 3,600
Christiaens,
1 instituteur 1,800
Delvigne,
1
id.
1,800
Zuyten,
2°
id.
1,300
Debondt,
2
id.
1,500
Dewemel,
3
id.
900
Lauters,
1" institutrice 1,400
Parmentier,
2°
id.
1,400
Mahieux,
2
id.
1,200
Docquier,
2
id.
1,200
Van den Drinck, 2
id.
1,200
Huys,
3
id.
900
Thîry,
3
id.
800
École communale n° 7.
Lauters, directeur .
.
. 3,000
Petit,
1 instituteur 1,800
Deforseau,
2
id.
1,400
Montana,
2«
id.
1,400
feluys,
2e
id.
1,300
Kuborn, E.,
2
id.
1,300
Willaume,
2
id.
1,300
Adrien,
3
id.
900
Van Molle, E., 3°
id.
900
École communale n° 8.
Vandermarlièrè, J., directrice . 2,400
Vandermarlièrè, M., 1" institut. 1,400
Vandermarlièrè, P., 1" id.
1,400
VanGils,
2°
id.
1,200
Bauwens,
3
id.
1,100
Marcelis,
3
id.
900
Bruyère,
3
id.
900
Savelberg,
3« id.
900
Bourgom,
3
id.
900
Paquet,
3
id.
800
Deltombe,
3
id.
800
VanMontagu,
3
id.
900
t)ehaye,
3«
id.
800
D'Elhounghe,
3
id.
900
r e

e

e

e

er

er

e

e

e

e
e

e

e

er

e

e

e

9

e

e

8

e

e

a
e

e

A reporter.

.

123,700

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députation

communal.

permanente.

— 261 —
SOMMES

SOMMES

Report.

.

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députation

communal.

permanente.

123,700

École communale n° 9.
Anselme, directeur .
.
.
Bériau,
1 instituteur
Aebly,
2«
id.
Deconinck,
3
id.
Laroche,
1" institutrice
Anselme,
3
id.
Vanschepdael,
3
id.
er

e

e

e

3,000
1,800
1,500
900
1,400
900
900

École communale n° 10.
Evrard, directeur
Desès,
Brees,
Gallet,
Etienne,
Degreef,
Lorent,
Deconinck,

1
2
2
3
2
2
3

er
e
e
a
e
a
a

.
.
.
instituteur
id.
id.
id.
institutrice
id.
id.

3,000
1,800
1,300
1,650
900
1,200
1,200
1,100
146,250

»

2 Traitements des assistants-instituteurs
et des assistantes-institutrices :

École communale n° 1.
Deridder,
assist.-instituteur
Demaeght,
id.
Patigny,
id.
Huys,
id.
Nyns,
id.
Deroo,
id.
Dochain,
assist.-institutrice
Vanbeerendonck,
id.
Masson,
id.
Lagay,
id.

900
700
700
700
425
425
600
600
480
480

C'hibert,
Allard,
Laus,

600
600
480

École communale n° 2.

assist.-institntrice
id.
id.

École communale n° 3.
Deniet,
Dumont,
Vis,
Dewemel,

assist.-instituteur
id.
assist.-institutrice
id.

425
425
600
480

École communale n° 4.
Stans,
Ptobie,
Scouppe,

assist.-instituteur
id.
id.
A reporter.

.

900
900
700

12,120

146,350

1

Ä

1

—

262 —
SOMMES

Bouge,
Coorenian,
Plas,
Van Volxem,
Guiot,
Mostinckx,
Sluys,

Report.
.
12,120
assist.-instituteur 700
id.
700
id.
550
id.
550
assist.-institutrice 600
id.
480
id.
360

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Deputati,,,,

communal.

permanente.

146,250

»

École communale n° 5.
Verdoodt,
assist.-instituteur
Berghraans,
id.
Debie,
id.
Snyers,
assist.-institutrice
Vandiepenbeek,V.,
id.
Vandenbranden,
id.
Meyer,
id.

900
550
425
700
600
600
360

École communale n" 6.
Braeckman,
assist.-instituteur
Vanhauwerraeiren,
id.
Huygh, M . ,
assist.-institutrice
Rombauts,
id.
Huygh, H . ,
id.

900
550
480
360
360

École communale n° 7.
Gortebeek
Gerrebos,
Verguyse,
Kivits,
Marschant,
Kuborn, A.,
Vanmolle, J . ,

assist.-instituteur
id.
id.
id.
id.
id.
id.

700
700
700
700
550
550
550

École communale n° 8.
Philips,
Debrauwer,
Piette,
Vanderogie,
Rigaux,
Deconinck,
Locher,
Motmans,

assist.-institutrice
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

600
700
600
600
600
480
360
360

École communale n° 9.

Decock,
Van Uytrecht,
Lanini,

assist.-instituteur 900
assist.-institutrice 600
id.
700

A reporter.

.

33,795

146,250 J »

j

— 263 —
S O M M E S

Report.

33,795

allouées

par le Conseil

par la Deputation

communal.

permanente.

146,250

École communale n° 10.
Dekeyser,
Bocage,
Janssens,
Maertens,
Verbeukeu,
Aerts,

assist.-instituteur
id.
assist.-institutrice
id.
id.
id.

700
660
700
600
360
360

37,175

3 Traitement de l'inspecteur et des proies
seurs des cours de musique vocale :
inspecteur
Bouillon,
professeur
De wit,
id.
Watelle,
id.
Landa,
id.
De Tender,
M " Libotton,
id.
id.
» Jacobs.
id.
» Dewit,
id.
» Bontems,
id.
» Vander Berck,

1,500
1,000
1,500
1,000
1,000
1,200
900
600
300
300

m

9,300

4 Traitement de M . Hendrickx, inspecteur
des cours de dessin
.
.
.
.

1,200

5 Traitement de M . Euler, professeur de
gymnastique

1,500

6 Augmentation du traitement d'un 2 instituteur promu au grade de 1 instituteur

100

7 Somme d e s t i n é e à la majoration du traitement de huit assistants-instituteurs
et de deux assistantes-institutrices, en
prévision de leur nomination au grade
de 3 instituteur et de 3° institutrice .

2,475

8 Somme nécessaire pour la nomination de
deux assistants-instituteurs.

1,350

9 Somme nécessaire pour la création d'une
place de professeur-adjoint de gymnastique .
.
.
.
.

300

e

er

e

A reporter.

S O M M E S

proposées

199,650

— 264 —
SOMMES

A reporter.
10 Fournitures classiques :
Fournitures ordinaires, à raison
fr. 3-25 par é l è v e :
3,019
Ecole n° 1. — 929 é l è v e s
2.
585
1,901
3.
538
1,748
4.
1038
3,373
5.
887
2,882
6.
820
2,665
7.
837
2,720
8.
811
» ( < ) , 2,635
9.
282
»
916
10.
480
1,560
Total
Fournitures pour l'enseignement des ouvrages manuels.

SOMMES

proposées

allouées

par le Conseil

par la Députatioa

communal.

permanente.

199,650

»

de
25
25
50
50
75
»
25
75
50
*

23,422 75
2,000

»

11 Chauffage des écoles
.
12 Entretien des locaux et du mobilier des
écoles ; traitement des concierges.
13 Subside à l'école primaire é v a n g é l i q u e ,
d i r i g é e par M . E n d e r l é
14 Subside a l'école primaire israélite, dirig é e par M . Matnot
.
.
.
.
15 D é p e n s e s diverses supportées par la Ville
et r e n s e i g n é e s pour m é m o i r e :
Traitements des assistantsélèves
5,010 »
Traitement du m é d e c i n des
écoles
800 »
I n d e m n i t é à divers membres
du personnel
.
.
. 1,700 »
S u p p l é m e n t de fournitures
classiques .
.
.
.
2,577 25
Distribution de prix
.
. 4,710 »
Frais du concours entre les
é l è v e s des divisions supérieures
.
.
.
.
700 »
I n d e m n i t é aux chefs d'école,
pour éclairage
.
.
400 >
I m p r i m é s nécessaires au service des écoles .
.
. 1,000 »

25,422
3,334
31,910
4,500
5,000

16,897 25
Total des dépenses

269,816

75

(1) Les listes d'inscription ne mentionnent que 750 élèves, mais l'école n* 8, fondée récem• *nt, n'avait pas encore, à l'époque de la clôture de ces listes, atteint sa population normale.

-

265

-

BALANCE.
269,816 75
269,816 75

Total général des recettes .
Total général des dépenses .
Excédant

»

Ainsi fait et arrêté par le Conseil communal.
Bruxelles, le
Par le Conseil :

Le Bourgmestre, Président,

Le Secrétaire de la Ville^
M. Spîingard. Je crois qu'il faut que cet objet soit discuté.
Il y a réellement des traitements inférieurs à tout ce qu'on
peut donner à un homme pour vivre, des traitements de 450, de 400
et même de 350 francs par an. Les titulaires de ces emplois n'ontils donc pas quelque supplément qui leur permette de subsister?
M. PEchevin Funck. Il faut distinguer. Ces traitements modiques sont donnés à des assistants-instituteurs ou à des assistantes
institutrices, qui n'ont pas encore leur diplôme et sont plutôt des
élèves que des maîtres.

M. le Bourgmestre. Ils font plutôt de l'enseignement mutuel.
M. l'Echevin Funck. Parmi ces instituteurs et ces institu-

trices, il en est cependant qui touchent des appointements pour
la tenue de classes d'adultes.

M. Spîingard. Il y a des traitements de 400 francs. C'est

pitoyable.

M. Bochart. Il y en a même de 560 francs, c'est-à-dire de
quelques centimes de moins, par jour, que ce que l'on donne
pour la nourriture d'un chien de luxe.
II est impossible de tolérer que l'on donne, dans une capitale,
une aussi misérable somme aux pionniers de la civilisation. J'ai été
pris d'indignation quand j'ai vu ces chiffres.
M. le Bourgmestre. Nous prenons dans nos écoles des élèves
choisis parmi les plus distingués, et, au lieu de faire payer l'écolage
par les parents, nous utilisons ces élèves de façon à leur donner
même un petit traitement.
M. Walter. Ce sont de» enfants qui ne sont eux-mêmes que
des élèves.
M. Durant. Ce sont de jeunes gens que l'on emploie, comme
cela arrive dans les maisons de commerce ou ns les ateliers,
à litre d'apprentis, de surnuméraires.

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de ville où l'on paie mieux qu'ici.

— 266 —
M. Trappeniers. Quel âge ont-ils?

M. Bochart. Il y en a qui ont 20 ans.
M. Walter. Et ils sont assistants?

M . Bochart. Oui.
M. l'Echevin Funck. Ce ne sont que ceux qui n'ont pas passé

leur examen.

M. Bochart. Il y a parmi eux des hommes et des femmes

plus âgés.

M. Durant. Nous ne voyons se produire aucune proposition.
Il est aisé de critiquer sans indiquer de remède.
Je vois, quant à moi, des jeunes gens au début de la vie, n'ayant
aucune des charges d'un chef de famille, étant d'un âge où l'on
doit encore être assisté soi-même, et nonobstant gagner 4 ou
500 francs. Je ne vois rien à critiquer dans ce fait.
Dans les ateliers où l'on forme des apprentis, non-seulement
on ne leur donne souvent aucune rétribution, mais on leur fait
faire des commissions, et l'on se borne, pour tout avantage, à leur
enseigner le métier.
Dans une maison de commerce, on doit souvent travailler plusieurs années à titre de surnuméraire, presque sans appointement.
Il en est de même dans les greffes de nos tribunaux, dans les administrations publiques et privées. Une foule de jeunes gens se
contentent d'une rétribution modique jusqu'à ce qu'ils puissent en
obtenir une plus forte le jour où ils réunissent les conditions de
capacité nécessaires.
Il en est de même pour les jeunes avocats, les jeunes médecins,
les jeunes artistes. (Je ne sais si c'est pour cela qu'on appelle ces
carrières les carrières libérales), mais on arrive souvent à 35 ou
40 ans avant d'avoir pu s'y faire une position.
Je ne vois donc rien qui justifie les exclamations de M . Bochart,
et nous désirons tous venir en aide aux instituteurs.
M . le Bourgmestre. Nous donnons, chaque année, lors de la
discussion du budget, et dans un cahier d'observations, toutes les
explications désirables sur la position des personnes qui travaillent pour la Ville. C'est alors qu'il faut faire des propositions.
Nous les discuterons, en ayant égard, d'une part, aux intérêts
des instituteurs, qui sont si dignes de sympathie, et, d'autre part,
aux intérêts de la Ville. Mais ce n'est pas en ce moment qu'il faut
se demander si les instituteurs sont oui ou non assez payés.
M. Durant. Pour le moment, i l ne s'agit pas de réformer le
budget.

M. le Bourgmestre. Il s'agit seulement de remplir une formalité pour obtenir notre subside.

M. Bochart. Nous ne pourrions donc pas, en ce moment,
demander l'augmentation des appointements à dater du f" janvier
prochain, mèine si cela pouvait avoir une influence sur l'augmentation du subside que nous désirons recevoir?
M. l'Eehevin Funck. Nous n'avons pas besoin de demander
cela/Nous sommes libres de toujours augmenter les traitements.
M. Splingard. Il n'y a ici en jeu qu'une affaire de subside.
M. Bochart. La décision que prendra le Conseil n'aura-t-elle
pas d'influence sur le budget de 1875?

M. le Bourgmestre. Non ; il ne s'agit que de ratifier ce qui est
lait.

M. l'Eehevin Funck. Le budget a été voté dans une de nos
dernières séances. Vous auriez pu alors présenter vos observations
sur le traitement insuffisant des instituteurs.
Vous n'auriez pas trouvé chez moi d'opposition aune proposition
d'augmentation. Mais vous n'avez rien demandé.
M. Bochart. Je demande si le rapport qui sera adressé au
Gouvernement et le chiffre de 269,000 francs qui y est inscrit
auront une influence quelconque sur les traitements à inscrire au
budget de 1875 pour le corps enseignant?
M. l'Eehevin Funck. Aucune.
M. l'Eehevin Fontainas. Les budgets sont annuels.
M. Bochart. Les subsides de la Province et du Gouvernement
sont-ils annuels ou fixés pour un certain temps?

M. l'Eehevin Funck. Ils sont proportionnels aux dépenses des

communes.

M. Bochart. Alors je me réserve de faire des propositions
d'augmentation de traitements lorsque nous discuterons le budget
de 1873.
M. Allard. Je dois présenter au Conseil quelques observations
au sujet du rapport qui lui est soumis, et je lui demanderai de
m'accorder sa bienveillante attention, parce que je dois lui parler
de chiffres, et si les chiffres ont parfois leur éloquence* ils ont
aussi leur aridité.
Vous savez que ce n'est pas la première fois que cette affaire
de subside soulevée par la loi du 25 septembre 1842 sur l'enseignement primaire, est agitée devant vous, et que la question de
savoir dans quelle proportion la Province et l'Etat doivent venir en
aide à la ville de Bruxelles est soumise à vos délibérations.
Pas plus tard que dans la séance du 16 octobre 1871, où nous
avons discuté le budget de l'enseignement primaire, nous avons
examiné ce point, et, en terminant les observations que j'ai présentées alors, et que je dois réitérer aujourd'hui, je vous disais que
j'avais espéré engager immédiatement la Ville dans un conflit

— 268 —
avec le Gouvernement et la Province. J'ajoutais que ce n'était que
partie remise, parce que, ayant la conviction que l'on ne nous
rendrait pas davantage justice cette année, je me réservais de
soulever un débat nouveau quand l'expérience que nous allions
faire nous aurait tous instruits.
Je ne comptais pas que cette expérience serait faite si tôt; je
ne croyais pas que, six mois après, nous constaterions que l'Etat
et la Province n'étaient pas plus disposés à remplir dans l'avenir
que dans le passé les obligations que leur impose la loi du 23 septembre 1842.
En effet, dans le rapport que j'ai sous les yeux, je lis qu'en ce
qui concerne nos réclamations du 16 octobre 1871, relativement
aux deux sommes de cent mille francs qui figuraient au budget
pour la part contributive de l'Etat et de la Province, nous n'avons
rien à espérer.
La Députation permanente déclare que les fonds affectés à l'enseignement primaire pour les exercices 1870 et 1871 sont complètement épuisés, et elle ajoute que si, pour 1872, elle est saisie
régulièrement, et en temps opportun, d'une demande, elle se réserve d'examiner et de statuer.
Il est donc certain, Messieurs, que, quant au passé, nous ne
devons rien espérer; que les fonds provinciaux sont épuisés, et que
la Province ne paraît pas disposée à voter des fonds pour remplir
les obligations qui lui sont imposées en vertu de la loi du 25 septembre 1842.
Quant à l'avenir, elle se réserve d'examiner et de statuer.
Or, ici il ne s'agit ni d'examiner ni de statuer, mais uniquement
d'appliquer la loi de 1842, à laquelle le Gouvernement et la Députation doivent, tout comme la commune, se conformer.
Je dois vous rappeler en quelques mots dans quelles circonstances la question actuelle se présentait devant vous en cclobre
1871.
Le Collège nous demandait d'adopter, sous certaines réserves, les
bases imposées par le Ministre de l'intérieur, et de maintenir au
budget de 1871 une part contributive de l'Etat et de la Province
dans les frais de l'enseignement primaire; enfin, de réclamer la
liquidation du subside de 100,000 francs inscrit au budget
de 1870.
Je fis observer à cette époque que nous ne pouvions adopter,
même sous réserves, les bases indiquées par M. le Ministre de l'intérieur, parce que M. le Ministre sortait complètement de la légalité.
En effet, d'après l'article 25 de la loi de 1842, les obligations des
communes, c'est-à-dire les dépenses obligatoires des communes,
sont nettement déterminées. Elle sont de deux centimes additionnels.
Or, d'après le rapport même qui nous était soumis à cette époque, ces deux centimes additionnels au principal des contributions

— 269 —
directes, ne représentent qu'une somme de fr. 63,096-6!, et le
rapport ajoutait : « C'est là tout ce qu'exige la loi de 1842. *
OrJeMinislre de l'intérieur, — qui était à cette époque M. KervyndeLettenhove(o/i rit), —avait jugé bon et utile de modifier tout
cela et de changer la loi de 1842, en imposant d'autres obligations
aux communes, notamment celle d'ajouter aux dépenses obligatoires d'enseignement primaire 10 p. c. du revenu des domaines,
déduction faite des intérêts des emprunts, de telle manière que.
d'après la circulaire du 20 décembre 1870, nos dépenses obligatoires, en vertu de la loi de 1842, eussent été de fr. 114,173-51.
Une seconde circulaire est venue. Le Ministre avait réfléchi,
ou plutôt nous étions complètement livrés aux caprices ministériels.
Cette seconde circulaire était du 20 juin 1871. Tout était changé.
Il ne s'agissait plus de 10 p. c. du revenu des domaines, mais de
10 p. c. du fonds communal, ce qui constituait la petite différence
que vous allez voir.
Les

10 p. c.

du

fonds communal font une somme
fr.
296,316 60
De manière qu'en y ajoutant notre dépense obligatoire de
fr.
63,096 61
de

Nous avons un total de

fr.

359,413 21

Déduction faite du subside de la Bienfaisance, il reste
fr. 318,423-71.
Ainsi, d'après M. Kervyn, la part contributive obligatoire de la
ville de Bruxelles aurait été de fr. 318,423-71.
Le Conseil voit donc la progression de l'obligation légale qu'on
nous imposait. J'approuve qu'en fait nous dépensions beaucoup
plus que ce à quoi nous sommes obligés pour l'enseignement
primaire, mais nous devons en avoir seuls l'initiative et l'honneur.
De 63,000 francs, on monta à 114,000, puis à 359,000, ou
518,000, déduction faite du subside de la Bienfaisance; voilà ce que
le Ministre nous imposait.
Je ne pouvais donc donner mon vote aux conclusions du rapport. Le Collège se rallia aux conclusions que j'eus 1 honneur de
présenter, et vous avez voté, sur ma proposition, la conclusion que
voici :
« Le Conseil,
» Sous les réserves formulées ci-dessus quant aux bases indiquées par M. le Ministre de l'intérieur, maintient au budget . .
Or, vous connaissez aujourd'hui la réponse que la Dépulalion
permanente vous fait :
« Les fonds affectés au service de l'enseignement primaire aux
budgets provinciaux de 1870-1871 sont épuisés. Pour 1872, si

— 270 —
elle est saisie régulièrement, et en temps opportun, elle se réserve
d'examiner et de statuer. »
Je crois que le rapport qui nous est présenté aurait dû nous
soumettre une réponse sur ce pointa la Députation'permanente.
C'est ce que je viens vous proposer par voie d'amendement.
Je compte également vous proposer un amendement en ce qui
concerne le budget scolaire que nous devons produire pour 1872.
Voici les considérations qui le déterminent :
La Ville nous soumet un budget scolaire conforme aux observations de la Députation permanente.
Au lieu de 484,110 francs qui constitue le budget scolaire de
1870 volé par nous, il n'est plus que de 286,714 francs, parce
que,— pour se soumettre aux observations de la Députation permanente,— il a fallu alléger notre budget de certaines dépenses considérées comme facultatives. La Députation nous dit : a Vous pouvez
les faire, mais vous n'avez pas le droit de les imputer dans votre
budget comme dépenses relatives à l'instruction et donnant droit
au subside. »
La différence, 197,396, ne disparaît pas, mais devient dépenses
facultatives.
Et le rapport nous dit : « Vous pouvez accepter ce budget réduit, attendu que, même dans la situation nouvelle qui vous est
faite, la demande de subside de 100,000 francs est parfaitement
justifiée au point de vue de la loi du 23 septembre. 1842.
Je réponds : « Vous avez parfaitement raison au point de vue de
la loi de 1842, telle qu'elle existe, mais non pas au point de vue de
la loi de 1842, interprétée par M. Kervyn de Lettenhove.
Or, tant qu'on ne se sera pas mis d'accord sur celte interprétation, il me paraît impossible et dangereux d'accepter le rapport
sur ce point et de nous soumettre aux observations de la Députation permanente.
Pour ma part, j'estime que, sans être doué même d'un grand esprit de logique, on doit dire que tout ce qui concerne l'enseignement primaire fait partie du budget scolaire.
Je dis que vos chiffres se justifient au point de vue de la loi
de 1842, puisque la Ville ne doit que fr. 63,096-61, tellement
que, même avec ce budget réduit, l'Etat ou la Province doivent à
la Ville au moins fr. 223,618-01.
Mais si vous acceptez ce que veut la Députation permanente,
vous faites chose dangereuse au point de vue de la loi du
23 septembre 1842 interprétée par M. Kervyn de Lettenhove.
Les termes dont s'est servie la Députation permanente ne sont pas

— 271 —
clairs. Admet-elle la circulaire de M. Kervyn de décembre 1870
ou celle du même M. Kervyn de juin 1871 ?
Aux termes de la circulaire du 20 décembre 1870, la Ville
doit
^
H4,473 51
La part de l'État et de la Province est de.
.
172,540 49
Mais si c'est la circulaire du 20 juin 1871 qui doit être appliquée,
alors nous n'accomplissons pas nos obligations, car la Ville
doit
fr.
549,417 20
Ou bien, en déduisant le subside de la Bienfaisance
518,000 00
El, si nous prenons les chiffres que la Dépulation permanente
nous indique comme représentant les seules dépenses véritablement scolaires, il se trouvera que nous ne dépensons
que
fr286,704 00
Vous voyez donc que la Députation et le Ministre seront d'accord
pour dire que tout subside doit nous être refusé. Voilà pourquoi
nous ne pouvons accepter le budget ainsi réduit, à moins que nous
nous mettions d'accord au préalable sur la valeur de ces circulaires.
A mon avis, nous devons présenter à la Députation permanente
nos dépenses d'écoles, je dis T O U T E S nos dépenses d'écoles el faire
tigurer, au chapitre des dépenses obligatoires, uniquement la
somme due aux termes de la loi de 1842 .
fr.
65,096 61
aux dépenses facultatives
421,015 59
484,110 00
Et je demande que nous fassions figurer aux recettes la part de
l'État et de la Province .
.
.
.
fr.
421,015 39
Libre alors à Êlat ou à la Province de discuter notre budget,
de le réduire, de remplir ou de ne pas remplir les obligations que
leur impose la loi de 1842. Ils laisseront protester leur signature,
mais nous aurons rempli notre devoir. A chacun la responsabilité
de ses actes; à chacun de répondre devant ses électeurs. Nous
devons appliquer la loi, et rien que la loi.
Remarquez, du reste, que, même en faisant droit aux observations de la Députation permanente, ce n'est pas 100,000 francs que
vous devez obtenir, mais vous devez établir votre budget scolaire
comme suit :
Au chapitre des dépenses obligatoires .
fr.
63,096 61
Au chapitre des dépenses facultatives .
.
206,720 14
r

Total du budget réduit.
Et aux receltes :
Part de l'État et de la province
et non 100,000 francs.

.

.

fr.

269,816 75

.

.

223,618 00

Je ne puis donc pas admettre les conclusions du rapport qui

— 272 —
nous propose de porter à notre budget, comme subside sollicité
de la Province et de l'Etal, une somme do 100,000 francs. Nonseulement j'invoque les considérations que j'ai eu 1 honneur de développer, mais encore la nécessité d'équilibrer notre budget.
Je crois en effet que le rapport qui nous est soumis a perdu de
vue qu'il rompait l'équilibre du budget que nous avons voté en 1872.
Aux termes de ce budget, je trouve, au g 4, no 52, du chapitre
des recettes ordinaires, comme part contributive de l'Etatelde la
Province .
.
.
.
.
fr. 136,000 00
Celte somme ne serait plus que de
.
.
, 100,000 00
Différence.
.
.
Aux termes du budget, l'excédant des recettes n'est
que de
Donc la réduction consentie produirait un déficit

36,000 00

de

31,508 42

fr.

4,091 58

Je ne puis davantage admettre que la Province nous dise qu'avant
de nous octroyer un subside, elle se réserve d'examiner et de
statuer. Elle a à exécuter la loi.
Dans cet ordre d'idées, et ne pouvant approuver le rapport, bien
entendu dans ses conclusions, j ' a i l'honneur de vous soumettre
l'amendement suivant :
« Le Conseil, vu le rapport présenté par le Collège, maintient ses
réclamations pour les années 1870-1871, el décide qu'au chapitre
des dépenses obligatoires, i l ne figurera pour frais de l'enseignement primaire qu'une somme égale au produit de deux centimes
additionnels au principal des contributions directes, patentes comprises, soit une somme de fr. 63,096-61 ;
» Que le surplus des dépenses nécessitées par l'enseignement primaire, votées par le Conseil, sera porté au chapitre des dépenses facultatives, qu'il sera porté au chapitre des recettes une
somme de fr. 421,015-59, comme formant la part contributive
de l'Etat et de la Province, aux termes de la loi de 1842 sur l'enseignement primaire;
» Que le budget ainsi rectifié sera soumis à la Députation permanente avec toutes les pièces à l'appui, en conformité des prescriptions du règlement du 10 janvier 1865 sur la comptabilité de l'enseignement primaire. »
Il est incontestable, Messieurs, que la Députation permanente
est en droit de nous réclamer l'observation de toutes les dispositions
du règlement du 8 janvier 1865, et la ville de Bruxelles a eu tort de
ne pas s'y être conformée.
Je vous demande donc de dresser un budget scolaire conforme
à ja loi de 1842, en suivant rigoureusement la marche indiquée
par celle loi el en ne faisant figurer aux dépenses ordinaires que les
sommes strictement imposées par la loi de 1842. Comme il n'entre

— 275 —
,lnns la pensée d'aucun d'cnlre nous de réduire cel enseignement,
il faudra porter le surplus aux dépenses facultatives et poursuivre
le redressement de nos légitimes griefs auprès de la Députation
permanente et du Gouvernement. Si la Députation et le Gouvernement veulent se mettre au-dessus de la loi de 4842, i l leur appartient de savoir comment ils entendent exécuter les prescriptions
légales. Nous avons, nous, à en réclamer l'application.
Il me reste, Messieurs, à justifier mon amendement. Pour le
faire, je n'invoquerai d'autre autorité que l'avis de M . Fizenne,
membre de la Députation permanente.
M. Fizenne, qui a examiné cette question, nous a, en quelque
sorte, tracé la marche à suivre. Il a justifié de la manière la plus
complète la proposition que j'ai l'honneur de vous faire. Il a i n diqué I attitude que devrait prendre dans cette affaire la ville de
Bruxelles; il a dit en quelque sorte : « Voilà le chemin que vous
devez prendre, voilà la porte à laquelle vous devez frapper. Vous
avez tort de ne pas le faire. Si vous exécutiez rigoureusement l'article 23 de la loi de 1842, l'Etat et la Province devraient finir par
faire droit à vos justes réclamations, » — Voilà le langage de
M. Fizenne. Pourquoi ne pas suivre ses recommandations, et pourquoi ne pas former le. budget scolaire d'une façon qui concorde
avec le principe de nos réclamations?
Ceci s'est passé dans la séance du 21 juillet 1870, et voici comment M. Fizenne s'expliquait à cet égard. Après avoir dit que le
système du Gouvernement consistait à prétendre que la part contributive indiquée par l'article 23 de la loi de 1842 était un
minimum, et que les communes étaient libres d'augmenter leurs
dépenses tant qu'elles le voulaient, sans que le Gouvernement eût à
intervenir, M . Fizenne ajoutait : «• Notre système à nous est tout
autre : lorsque la ville de Bruxelles a payé ses deux centimes additionnels, elle a droit à un subside comme toutes les autres commune?, et l'honorable membra ajoutait :
» .
. . Je vous déclare, de plus, que si M . le Ministre s'est
plaint du Brabant, je vous prouverai demain, chiffres en mains,
qu'en dehors de deux centimes additionnels obligatoires, les communes du Brabant ont payé pour l'instruction des millions qu'elles
ne devaient pas payer. »
Or, Messieurs, ces millions, qui l é s a payés? C'est la ville de
Bruxelles, qui a dépassé les obligations que lui imposait la loi de
1842.
Ce qui le prouve, c'est que, dans la séance du lendemain, M . le
Gouverneur, répondant à M . Fizenne, déclarait que la plupart des
communes du Brabant recevaient des subsides considérables, que
l'Etat intervenait pour plus des trois quarts dans l'enseignement
primaire de la province. Et M . le Gouverneur citait notamment la
commune d'Assche, dans laquelle la dépense totale est de
5.508 francs, la commune ne donnant que (560 francs, le reste

étant payé par l'Etat et la Province; la commune d'Ezemael, où la
dépense est de 921 francs, tandis que la commune ne donne que
50 francs.
M. le Gouverneur, par ces exemples, voulait répondre aux
objections de M. Fizenne, qui avait dit que les communes du
Brabant dépensaient des sommes qu'elles ne devaient pas dépenser;
il faisait lerelevédes communes et monlraitque, à peu d'exceptions
près, toutes ne contribuaient que pour une faible partie au service
de l'instruction primaire. En faisant sa démonstration, M. le Gouverneur versait dans une erreur qu'a relevée M. Fizenne et que luimême a reconnue, du reste. 11 ne faisait point état de la situation
faite à la ville de Bruxelles. Aussi, le discours de M. le Gouverneur
vient-il à l'appui des réclamations de la Ville, car il établit que les
millions qui avaient été dépensés par les communes du Brabant,
au delà des obligations imposées par la loi de 1842, avaient été
payés exclusivement par la ville de Bruxelles.
A cet égard, M. le Gouverneur ajoutait : « Je citerai, en première
ligne, la ville de Bruxelles, qui donne, pour le service ordinaire de
l'instruction primaire, une somme annuelle de 284,010 francs,
somme, comme vous le voyez, extrêmement considérable. Aussi la
Ville de Bruxelles est-elle venue, celte année, demander qu'on la
soulage dans les sacrifices énormes qu'elle fait ; elle a demandé que
la Province et l'Etal lui accordent un subside de 100,000 francs sur
cette somme de 284,010 francs qui lui est nécessaire.
» Je crois que la ville de Bruxelles est fondée, comme toutes les
autres communes de la Province, à demander que l'on fasse quelque
chose pour elle. »
Eh bien ! ce quelque chose à faire pour les autres communes, et
qu'on ne faisait pas pour la ville de Bruxelles, était chiffré par
M. Fizenne. Voici comment s'exprimait cet honorable membre, répondant à M. le Gouverneur. Vous verrez qu'il nous traçait, ainsi
que j'ai eu l'honneur de le dire au Conseil, la voie que nous devons
suivre. Après avoir examiné le système du Gouvernement^ propos
d*e la loi de 1842, que devait interpréter à son tour M. Kervyn de
Lettenhove, voici, dis je, comment s'exprimait M. Fizenne :
« Voilà ce que prétend le Gouvernement. Nous, au contraire,
nous disons : Faites ce que la loi vous oblige de faire, et lorsque
vous l'aurez fait, c'est-à-dire quand vous aurez appliqué à l'instruction le montant de 2 centimes additionnels au principal des
contributions directes, NOUS vous VIENDRONS EN AIDE » .

Eh bien ! Messieurs, c'est pour nous mettre d'accord à cet égard
avec l'honorable membre de la Députation permanente que je viens
dire au Conseil communal : Inscrivons à nos dépenses ordinaires
la somme de 65 mille francs, montant de nos 2 centimes additionnels ; puis inscrivons aux dépenses facultatives les 421 mille francs
que nous dépensons en plus, et déclarons par là que c'est une pure

— 275 - faculté de noire part et que cette somme doit servir à déterminer ce
qui nous est dû par l'État et la Province.
Maintenant, quant au second point, c'est-à-dire quant aux
sommes de 100,000 francs que nous avons à réclamer pour les
subsides de 1870 et de 1871, le rapport semble passer condamnation. Il se borne à enregistrer la réponse de la Députation permanente, ou, pour mieux dire, son refus : « les fonds provinciaux
sont épuisés ». Mais, quand on a une dette, que faut-il faire? Créer
les ressources nécessaires pour la payer. C'est ce que la Députation
doit faire, et, quant à nous, notre devoir est de dire que nous avons
une créance et que nous devons la faire rentrer.
Je ne crois pas que l'on puisse faire à la ville de Bruxelles l'observation ou le reproche consigné dans le rapport de la Députation
permanente, à savoir qu'elle ne se serait pas conformée aux prescriptions du règlement de 18G5. Je ne le crois pas, et voici pourquoi : c'est que, lorsque notre honorable collègue M . Fontainas a
réclamé au sein du Conseil provincial la part légitime à laquelle la
ville de Bruxelles a droit, M . le Gouverneur lui a répondu que la
demande de la ville de Bruxelles en vue d'obtenir 100,000 francs
avait été renvoyée, avec avis favorable, au déparlement de l'intérieur.
La demande était donc considérée alors comme juste et légitime,
puisqu'elle était transmise avec avis favorable au Gouvernement. Et
aujourd'hui l'on vient nous dire qu'il y a des défauts de forme et
qu'il manque des fonds. On veut, enfin, nous faire biffer certaines
sommes que nous dépensons.
Nous ne pouvons adopter de pareilles conclusions; nous devons
en prendre qui tendent à appliquer la loi de 1842 et à réclamer de
l'Etat et de la Province ce qui nous est légitimement dû.
Un grand citoyen a dit qu'il n'y avait pas de meilleur moyen de
faire tomber une mauvaise loi que de l'appliquer rigoureusement.
Aussi est-ce dans ce but que, considérant la loi de 1842 comme
radicalement mauvaise, j'en demande l'application complète, et je
suis heureux de trouver un appui dans les paroles de M . Fizenne.
L'honorable membre de la Députation permanente nous dévoile, en
effet, le véritable motif de celle loi. Dans la séance du 22 juillet, i l
s'exprimait dans les termes suivants :
« Le Gouvernement, en proposant d'imposer les communes au
maximum pour deux centimes additionnels aux contributions
directes, déclarait avoir l'espoir de faire un bénéfice sur ce produit, bénéfice qui lui permettrait de payer les frais d'inspection.
» Voilà la vérité. Eh bien ! le Gouvernement s'est trompé : au
lieu de réaliser un bénéfice, il a fait une perte qu'il aurait dû
supporter; mais il a mieux aimé changer de système , et dire que
les deux centimes additionnels dont je viens de parler n'étaient
qu'un minimum et non un maximum.
» Voilà d'où vient le conflit enlre le Gouvernement et la province de Brabant, qui a maintenu la première interprétation. »

Eh bien! Messieurs, il ne faut pas permettre au Gouvernement
de changer de système. Puisqu'il maintient la loi de 1842, il faut
lui en demander l'application rigoureuse et lui en montrer toutes
les conséquences financières. En définitive, à chacun sa responsabilité. Si nous devons appliquer la loi de 1842 dans les dispositions
qui froissent nos convictions, il faut également que l'Etat et la Province l'exécutent dan* les dispositions favorables aux intérêts financiers de la ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Funck. Je ne suivrai pas mon honorable collègue
M . Allard dans la dissertation qu'il a faite sur l'historique de
l'affaire qui nous est soumise. Nous connaissons malheureusement
depuis trop longtemps l'esprit d'hostilité qui a animé le Gouvernement contre les légitimes réclamations de la ville de Bruxelles.
Nous avons, à maintes reprises, prolesté contre cet état de choses
qui lèse nos intérêts. Nous l'avons fait aussi, notre honorable
bourgmestre el moi, au sein de la Chambre.
Cette situation est très-mauvaise, mais, au point de vue administratif, que faut-il faire? Faut-il, en présence de celle situation
mauvaise, se borner à faire une protestation? C'est très-digne,
assurément, mais le Gouvernement enregistrera nos protestations,
et vous serez en 1872, comme vous l'avez été en 1870 et 1871,
juives de tout subside.
Quand on se trouve en présence d'une difficulté que l'on ne
peut renverser, i l faut essayer de la tourner, et c'est ce que nous
avons fait.
Le Gouvernement refusait de nous assister. Cependant, j'avais
proposé l'année dernière, à la Chambre, un crédit tendant à
augmenter de 100.000 francs le budget de l'intérieur, pour l'instruction primaire dans la ville de Bruxelles. J'ai exposé qu'il était
juste de faire rentrer la ville de Bruxelles dans le droit commun,
et de la mettre sur la même ligne que toutes les autres communes
du pays. Nous n'avons pas réussi, et la majorité a repoussé mon
amendement. Cette année, j'ai été plus heureux; le même amendement, que j'ai reproduit, a été accepté par le ministre de l'intérieur Une somme de 100,000 francs a été volée pour permettre
au ministre de faire droit à nos réclamations. Nous entrons donc
dans une période pratique, et l'on ne peut plus nous objecter
l'absence de subsides et de fonds.
On nous objectait toujours, en effet, que, — peut-être, — la
ville de Bruxelles avait des droits, mais que les fonds se répartissaient par province, et que ceux affectés au Brabant étaient partagés entre des communes beaucoup plus pauvres que la capitale.
En enlevant à ces communes des fonds pour venir en aide a
Bruxelles, disait-on, vous paralyserez l'enseignement dans ces
localités, i l vaut mieux laisser la ville de Bruxelles supporter
une charge plus lourde, et qu'elle peut d'ailleurs supporter, que de
compromettre l'organisation de l'enseignement dans les communes
pauvres.

— 277 —
Aujourd'hui, il n'en est plus ainsi. Une somme de J00,000francs
sera mise à la disposition de l'autorité provinciale. Et que faut-il
pour l'obtenir? Se mettre d'accord avec la Province, suivre les i n dications qu'elle nous donne pour nous accorder son subside. La
Députation permanente nous indique la voie à suivre, elle nous a
l'ait faire un budget que vous avez voté i l y a quelques mois. Je
regrette toutes ces formalités et je les trouve très-mauvaises. Mais si
vous ne les accomplissez pas, nous resterons toujours dans la même
situation. La Députation permanente nous dira : Conformez-vous
aux conditions imposées. Le Gouvernement, de son côté, nous
invitera à nous mettre d'accord avec la Députation permanente.
M. le Ministre de l'intérieur l'a dit : Il reconnaît que le système
suivi vis à-vis de la Ville de Bruxelles n'est ni juste ni n o r m a l ;
mais il soutient que la Ville de Bruxelles doit se conformer, en
faisant son budget, à la loi de 1842, et qu'alors elle sera admise
à la répartition.
Mais, pour cela, faisons-nous abandon d'un principe politique
quelconque? Evidemment non.
Mon honorable ami, M . Allard, a parlé longuement du système
de M. Kervyn de Lettenhove ; mais nous avons tout lieu de croire
que ce système ne survivra pas à M . Kervyn. Il est considéré
comme abandonné, et l'on n'y reviendra plus. C'est une malheureuse phase que notre enseignement primaire a passée, mais elle
n'aura pas d'influence sur l'avenir.
Quant à l'amendement de M . Allard, — lequel consiste à porter
purement et simplement 65,000 francs aux dépenses obligatoires,
et le reste aux dépenses facultatives, — je n'y vois pas grand inconvénient; mais si M . Allard s'imagine que cela nous fera obtenir un
centime de plus, i l se trompe complètement.
Remarquez bien aussi, Messieurs, que M . Allard raisonne dans
l'hypothèse où la Province serait obligée de donner des subsides
aifeclés à l'enseignement primaire. Mais qu'il le sache bien ! la
Province, à son tour, n'est obligée que de donner deux centimes
additionnels, et quand elle les a affectés, n'importe à quelle localité de l'arrondissement, la Députation permanente a accompli ses
obligations. C'est le Gouvernement qui doit, en somme, fournir les
fonds manquants.
Mais si le Gouvernement refuse, que voulez-vous faire? Vous
n'avez pas d'arme contre l u i . Vous avez, i l est vrai, les réclamations, mais elles ne produisent le plus souvent aucun effet.
Il y a dix ans que nous réclamons sous toutes les formes et de
toutes les manières, et ce n'est qu'aujourd'hui que nous sommes au
point d'aboutir.
En agissant comme vous le proposez, vous ne ferez qu'une chose :
vous ferez acte de mauvaise volonté; vous paralyserez ceux qui veulent faire quelque chose pour vous et pour la ville de Bruxelles, et
celle-ci n'y gagnera absolument rien.

— 278 —
Vous dites que c'est un moyen de faire tomber la loi de 1842.
Personne ici, personne n'est favorable à cette loi.
Le Collège cchevinal de la ville de Bruxelles est également hostile à celte loi, et i l n'est pas nécessaire de suivre la voie indiquée
par i n . Allard, pour apprendre à nos adversaires que nous combattons la loi de 1842.
Je crois donc qu'il y aurait un grand danger à faire passer
l'amendement, lequel est très-juste dans la forme, mais que je
considère comme très-inutile au fond.
M. Allard. Je désire répondre quelques mots à M. l'Echevin.
Il nous dit que, quan 1 on est en présence d'une difficulté, mieux
vaut la tourner. Pour moi, je suis d'avis qu'il est préférable de la
regarder en face el de la renverser. Quand vous la tournez, elle subsiste derrière vous, mais si vous la renversez, elle est anéantie.
M . l'Echevin nous dit que le refus de M. le Ministre de l'intérieur
avait été justifié par le conseil que ce haut fonctionnaire donnait
à la ville de Bruxelles de se conformer à la loi de 1842. Mais
quelles sont les prescriptions auxquelles nous contrevenons?
M. l'Echevin Funck. On prétend que nous contrevenons à la
loi, mais je n'ai pas dit qu'il en fût ainsi.
M . le Bourgmestre. Et nous avons protesté toujours.
M. A l l a r d . C'est très-vrai, mais je ferai observer que, si nous
r.e remplissions pas les conditions qu'impose la loi de 1842, ni les
conditions budgétaires du règlement de 1865, la ville de Bruxelles
serait dans son tort. Mais i l s'agit ici tout simplement d'un budget
spécial avec un compte à l'appui. Vous présentez un budget spécial
de 269,816-75 francs, pourquoi cette réduction?
En fait, la ville de Bruxelles ne doit nécessairement donner que
63,000Jrancs. La Province doit faire le surplus. Certes, elle ne
doit point donner plus que ses 2 centimes additionnels, mais c'est à
elle à débattre ses droits vis-à-vis de l'Etat, comme nous, nous débattons les nôtres vis-à-vis d'elle.
Voilà pourquoi i l faut rétablir la vérité des faits, les présenter
sous leur véritable aspect.
Aux termes de la loi de 1842, nous devons 63,000francs. Le reste
est dû par la Province vis-à-vis de nous, et par l'Etat vis-à-vis de
la Province. Donc, nous devons faire figurer en dépenses facultatives toute la différence.
Si la Province et l'Etat nous disent : Vous dépensez 484,000 fr.,
c'est trop, nous répondrons que nous trouvons même que ce n'est
pas assez, que nous voudrions disposer de sommes plus considérables pour l'instruction primaire. Nos sympathies sont nettement
indiquées. Si l'Etat et la Province insistent et prétendent que le
budget de l'enseignement primaire à Bruxelles est trop élevé, qu'ils
le déclarent : à chacun la responsabilité de ses actes, le pays jugera.
J'ai dit.

— 279 —
M . l'Eehevin Funck. C'est bien à ce budget-ci que M . Allard
veut appliquer son amendement?
M. Allard. Evidemment, puisque nous devons présenter un
budget rectifié. Nous devons faire figurer en dépenses facultatives
lout ce que nous payons au delà des obligations que nous impose la
loi de 1842. Nous mettons la vérité des faits d'une façon plus nette
sous les yeux de la Province et, de plus, nous nous conformerons
à l'avis de M. Fizenne, membre de la Députation permanente.
M Bochart. J'appuie l'amendement de M . Allard.
M. Durant. Je vois, d'après le rapport adressé au Conseil
communal, qu'il n'y a pas d'engagement précis de la part de la
Députation permanente de nous donner ce à quoi nous avons
droit en vertu de la loi de 1842.
Elle demande à être saisie régulièrement et en temps opportun.
Elle se réserve de statuer el ne nous donne qu'un espoir, mais
un espoir fondé qu'elle nous accordera un subside. Mais, je le
répète, la condition qu'elle nous impose est qu'elle soit saisie
régulièrement et en temps opportun. Je crois donc que nous devons nous conformer à ses exigences en ce qui concerne le mode
de présenter le budget. Agir autrement, c'est nous exposer à ne
rien obtenir. Voilà l'objection que je voulais faire à M . Allard
pour ce qui concerne nos réclamations relativement à l'exercice
actuel.
S'il est urgent de saisir la Députation en temps utile de celle
affaire; je crois que M . Allard ferait bien, pour éviter des retards,
de reproduire l'année prochaine ses observations. En attendant,
nous sommes certains, ou à peu près, d'obtenir cent mille francs.
Nous pourrons aussi apprécier le degré de bienveillance et de sincérité des promesses qui nous sont faites.
Je crois qu'il serait très-sage et Irès-prudent de se préoccuper
de la réalité des choses, c'est-à-dire des cent, mille francs que nous
avons à loucher et d'ajourner à un prochain exercice les observations de M. Allard, quelque fondées qu'elles puissent être.

M. l'Eehevin Fontainas. En exécution de la loi de 1842, le
Gouvernement a pris, en 1863, un arrêté royal réglant la comptabilité spéciale de l'enseignement primaire. Il y trace les règles que
l'on doit suivre et la forme des budgets scolaires, en vue de déterminer la part qui incombe à la Province et à l'Etat.
La Députation permanente, quand elle s'est adressée à l'Administration communale, s'est bornée à dire que nous devions appliquer l'arrêté royal de 1863. C'est en vertu de cet arrêté de 1863 que
le chiffre de 484,000 francs, porté d'une façon globale à notre
budget général, a été modifié et réduit à 286,714 francs seulement.
Et voici pourquoi : le Gouvernement exclut des dépenses ordinaires
de l'enseignement primaire l'intérêt des capitaux engagés clans les
bâtiments, le service des écoles d'adultes, etc. On fera pour les

— 280 —
écoles d'adultes un budget spécial, et de ce chef nous pourrons
encore obtenir des subsides.
On doit mettre à part les cours normaux, les cours de chant
d'ensemble, toutes branches qui ne rentrent pas dans les limites de
l'enseignement primaire, tel qu'il est organisé par la loi de 1842,
interprétée par l'arrêté royal.
Je demandais tantôt la parole, parce que M . Allard critiquait
le chiffre de 286,000 francs et disait qu'il y avait contradiction
entre les chiffres indiqués en octobre dernier et ceux du rapport
soumis à votre délibération. Je vous en ai indiqué la raison, eu vous
citant l'arrêté de 1865, dont on demande l'application sans se préoccuper outre mesure des circulaires de M . Kervyn de Lettenhove
En vertu de cet arrêté de 1865, la somme de 286,000 francs
constitue la dépendes spécialement affectée à l'enseignement primaire, dans les limites de la loi de 1842 et de l'arrêté royal de
1865, et susceptible de subside.
Dès lors, qu'arrivera-t-il, si nous suivons les indications de la
Députation permanente? Que nous recevrons d'abord un premier
subside de 100,000 francs pour notre budget primaire de
286,000 francs. Puis, à côté de ce budget, nous en ferons un
autre, spécial aux écoles d'adultes, et nous recevrons un second
subside représentant la différence entre 100,000 francs * i
13(5,000 francs.
Dans le budget voté l'année dernière, aux dépenses de l'enseignement primaire nous avons compris, non-seulement les dépenses
affectées aux écoles primaires gratuites du jour, réglées par la loi
de 1842 et l'arrêté du 10 janvier 1863, mais aussi tout le service
des écoles d'adultes, les cours spéciaux pour la formation d'instituteurs et d'institutrices primaires. C'est la réunion de tous ces
chiffres qui constitue celui de 484,000 francs contenu dans le
budget d'octobre dernier.
Mais, pour nous conformer à la loi de 1842 et à l'arrêté royal
de 1865, je le répète, nous avons dû faire la distinction qu'on nous
demandait entre l'enseignement des classes du jour primaires et
gratuites, et renseignement des adultes.
Quant à la proposition de M . Allard, consistant à porter en
dépenses ordinaires la somme de 63,000 francs, représentant les
deux centimes additionnels, elle m'étonne de sa part. Il critiquait
la proposition du Collège au point de vue auquel je me suis placé
tout à l'heure pour lui répondre. 11 disait que le Collège abandonnait la somme de 156,000 francs et modifiait le budget communal.
Mais ce reproche pourrait lui être adressé à lui même, car le
budget de 1872 a été volé globalement au mois d octobre dernier,
et nous avons porté en dépense ordinaire, pour le service de l'enseïguement, la totalité de la somme consacrée à l'instruction primaire
et gratuite du jour, et toutes les autres sommes. Nous ne pouvons
plus modifier pendant l'exercice ce budget qui a été soumis au

— 281 —
Conseil et approuvé par la Députation parmanente. Si la proposition de M. Allard devait être accueillie par le Conseil, elle ne pourrait être votée que pour le budget de 1873.
Je crois, comme le dit notre honorable collègue M . Funck, que
nous devons accepter la proposition du Collège et de la Section des
liuances. C'est une simple question de comptabilité. Nous ne blessons nullement les principes qui ont toujours dirigé l'enseignement
primaire à Bruxelles. Et s'il y a des observations à faire au sujet
de l'application de la loi de 1842, observations auxquelles je me
rallie de tout cœur, elles sont contenues dans le rapport même, et
je suis convaincu que l'unanimité du Conseil, ou du moins la trèsgrande majorité, partage cette manière de voir. Nous nous bornons
donc à appliquer un arrêté royal qui nous est imposé, afin de faire
admettre nos réclamations et de toucher une partie de la somme
à laquelle nous avons droit.
M . Allard. Je ne crois pas ces objections fondées, el je ne
puis admettre que mon amendement aurait dû être présenté au
moment de la discussion du budget.
On nous demande précisément de modifier aujourd'hui, et profondément, ce même budget. Pourquoi donc ne puis-je vous demander de le modifier conformément aux prescriptions de la loi
de 1842?
On le modifie si bien que le chiffre des recettes ordinaires n'est
plus le même.

M. l'Echevin Fontainas. Mais ce n'est pas une modification.
M. Allard. Je dois le croire, d'après votre rapport. Je devrais
trouver dans le budget spécial une somme de 136,000 francs,
puisque le budget primitif était de 156,000 francs.
Vous me dites vous-même que, puisque nous devons faire disparaître les frais des écoles d'adultes, i l nous faudra, d'autre part,
réclamer une somme pour ces écoles et faire figurer au budget un
chiffre de 36,000 francs.
Pourquoi donc ma proposition serait-elle inopportune? Je dis
que les 56,000 francs de l'école d'adultes, vous devez les faire
figurer, non pas en dépenses ordinaires, mais en dépenses extraodinaires, parce que l'Etat n'est pas obligé.

M. l'Echevin Fontainas. Pardon. Voyez l'art. 25 de la loi de

1842.

M . Allard. Je puis parfaitement demander au Conseil, quand
nous sommes appelés à discuter les budgets, de dresser celui de
l'enseignement en conformité de la loi de 1842, de faire figurer
dans nos dépenses toutes celles que nous avons votées. Il n'y a
rien d'in égulier à cela.
Si la Province vient nous dire que nous devons défalquer telle

— 282 —
et telle dépense, si celte défalcation est exigée en conformité de la
loi de 1842, nous passerons condamnation.
Mais vous ne perdrez pas de vue que, ainsi que j'ai eu l'honneur
de vous le dire, même en réduisant le budget au chiffre de 286,000
francs, la part de l'Etat ou de la Province serait encore de 223 ,000
francs. O r , on ne porte au budget rectifié que 100,000 francs.
Est-il admissible que nous devions ainsi renoncer à un droit
formel, à toutes nos réclamations, et que cette ligne de conduite soit
la seule raisonnable?
Je fais cette observation à mon honorable collègue M. Durant,
afin de rallier son vote à ma proposition. Elle ne peut rien retarder.
Nous nous conformons d'une façon complète à l'arrêté royal de
1863. Nous envoyons toutes les pièces à l'appui, nous envoyons
le budget tel qu'il est. Dès ce moment, la Députation permanente
est saisie de notre demande. A son tour, elle nous fera ses objections. Et si elle réduit le budget dans la proportion indiquée dans
le rapport du Collège, nous n'aurons plus que 223,000 francs à
réclamer.
Nous ne perdons donc aucune chance d'obtenir justice en restant
dans les termes de la l o i .
?

M. le Bourgmestre. Je désire faire au Conseil une observation sur le fond du débat. Nous sommes parfaitement d'accord sur
la conduite que nous devons suivre au sujet de la loi de 1842.
Seulement, M . Allard veut, par son amendement, formuler une
protestation nouvelle, protestation conforme à nos vues et à
laquelle nous sommes prêts à nous associer.
La Province nous dit : Vous avez un chiffre de 425,000 francs
pour votre écolage, votre enseignement primaire. Une partie de
celte dépense nous paraît susceptible d'être subsidiée. Mettez-la
en évidence, et sur cette partie, nous vous donnerons un subside.

M. Waedemon. Et négligez le reste.
M . le Bourgmestre. Voilà tout ce dont i l s'agit. Nous obtempérons seulement à l'autorité provinciale qui nous demande de
mettre en évidence une certaine somme. Moyennant cela, nous
obtenons un subside de 100,000 francs, et nous ne renonçons en
aucune façon aux principes auxquels nous sommes attachés. La
Province ne nous demande qu'une chose : faire notre budget d'une
certaine façon; pourquoi nous y refuser? Faisons-le donc. Si
nous devions abandonner nos principes et renoncer à nos réclamations, je vous tiendrais un autre langage, et je vous dirais qu'il
vaut mieux perdre ce subside que de se départir de ce que nous
croyons juste. Mais i l n'en est pas ainsi; i l suffit de faire notre
budget d'une certaine façon ; rien n'est compromis.
Si nous votions le dernier paragraphe de l'amendement de
M . Allard, lequel porte que « le budget ainsi rectifié sera soumis
à la Députation permanente
», je vous déclare que l'on y
verrait une preuve de méfiance, ce qui serait inopportun au mo-

— 283

-

ment où Ton se propose de faire droit en partie à nos demandes,
et ce qui pourrait nous nuire en disposant mal vis-à-vis de nous
la Députation permanente.
M. Allard. Je vous ferai observer que le budget étant réduit
à 286,000 francs, la part de l'Administration serait de 223,000 fr.
et non de 100,000 francs. Je ne vois pas pourquoi nous réduirions
le budget, puisque l'on ne nous donne même pas ce que nous avons
le droit d'obtenir.
M. le Bourgmestre. La forme du budget revient au même.
Nous aurons beau réclamer, nous n'aurons pour cet exercice que
100,000 francs.
M. Allard. C'est un tort.
M. le Bourgmestre. En somme, on nous dit seulement :
Mettez certaines dépenses en évidence ; ce sont celles-là que je
subsidierai. Vous sacrifiez à une question de forme, que je trouve,
quant à moi, très-insignifiante, l'octroi du subside de la Députation permanente, que vous n'aurez pas si vous ne suivez pas ses
indications. Il faut, en matière administrative, savoir se plier quand
aucun principe n'est compromis.

M. Cattoir. Nos réclamations au sujet de l'arriéré ne sont pas
abandonnées?

M. le Bourgmestre. Nullement.
M. l'Eehevin Fontainas. L'amendement présenté par l'honorable M. Allard a encore cette portée, que l'allocation communale
serait réduite à 63,000 francs, sans qu'il y eût certitude de recevoir
le surplus de l'Etat.
Nous serions, au bout d'un certain temps, en déficit; nous ne
pourrions payer les instituteurs.
M. le Bourgmestre. Je crois le Conseil suffisamment éclairé, et
je mettrai l'amendement aux voix.
M.

Bochart. Il faudrait faire la division.

M. le Bourgmestre. M. Allard ne l'a pas demandée et, de plus,
son amendement forme un ensemble.

M. Bochart. Il revient certainement à la Ville une somme
de 223,618 francs. Nous ne pouvons permettre que la Députation
permanente nous dise : » Vous avez droit à 223,618 francs, mais je
ne veux vous en donner que 100,000. » La ville de Bruxelles ne peut
accepter pareille réponse.
Nous devons demander à la Députation permanente ce qui nous
revient. Ainsi que l'a dit M. Allard, si du total de 286,704 francs
nous déduisons ce que nous devons dépenser, il reste 223,618 francs
que l'Etal et la Province nous doivent. Nous ne pouvons consentir

— 284 —
à oe que la Province nous signifie que nous n'aurons que 100,000
francs.
M. le Bourgmestre. Mais si nous ne suivons pas les instructions de la Province, vous n'aurez absolument rien.

M. Bochart. J'aime mieux ne rien recevoir que de sacrifier la
question de principe.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas le droit que vous croyez.
Vous pensez pouvoir obliger l'Etat ou la Province à vous donner un
subside égal à ce que vous dépensez au delà des deux centimes additionnels, mais vous ne le pouvez pas. La Députation permanente
n'est elle-même obligée qu'à payer à concurrence des deux centimes
additionnels.
M A l l a r d . C'est-à-dire que la Province ne peut être forcée qu'à
donner deux centimes additionnels; mais quand elle les aura donnés, elle s'adressera à l'Etat pour le surplus. Voilà le sens de la loi
de 1842.

M. l'Echevin Fontainas Et les Chambres n'ont voté que

100,000 francs.

M - Trappeniers. Il est utile de se rappeler dans quelles conditions on a voté ce subside. Tout le Conseil a prié le Collège de faire
des démarches pour arriver surtout à obtenir un subside quelconque; nous avons insisté auprès du Collège. La question est
celle-ci : A-l-on découvert le moyen de l'obtenir?
Il me semble que si l'amendement de M . Allard était adopté, la
chose deviendrait impossible. Nous ne pourrions voter, en effet, que
d'après Jes vœux émis antérieurement, et dans la forme des budgets
précédents. Aujourd'hui donc qu'il se présente un moyen d'avoir,
enfin, un subside que nous demandons depuis des années, il nous
faudrait le rejeter! C'est inadmissible, et je me rallie aux observations de M . Durant.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M . Allard.
L'amendement est mis aux voix par appel nominal et rejeté par
24 voix contre 3 (MM. Bochart, Gisler et Allard).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas. Je demande l'ajournement de
l'objet suivant, qui figure à notre ordre du jour : Terrains avoisinant le Conservatoire.
— L'ajournement est prononcé.

— 285 —
M . le Bourgmestre. Je demande l'ajournement
suivant : Exposition universelle.

de l'artiele

Mon honorable collègue, le Bourgmestre de Koekelberg, a fait
une démarche auprès de moi pour obtenir cette remise5 il a certains documents à me communiquer.
— L'ajournement est prononcé.

M ie Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Lemaieur
pour faire rapport sur le projet de restauration du Théâtre de
la Monnaie.

M. l'Echevin Lemaieur. Lorsque, le 19 août 1870, la Section
des beaux-arts et la Section des travaux publics se sont rendues
au Théâtre de la Monnaie pour examiner la salle, i l a été constaté
qu'une restauration était nécessaire. Aujourd'hui, cette restauration est devenue indispensable.
En présence de cet état de choses, nous avons chargé le conservateur du matériel du Théâtre d'examiner quels étaient les travaux de restauration à faire, pour remettre la salle dans un état
convenable, et qui réponde aux exigences du public.
Trois devis ont été dressés : le premier, pour une restauration
partielle; le second pour une restauration plus complète, et un
troisième, pour une restauration générale.
Ces devis ayant été communiqués à la Section des travaux publics et à la Section des finances, je crois, Messieurs, pouvoir
m'abslenir d'entrer dans le détail des chiffres.
Le devis pour une restauration partielle s'élève à une soixantaine de mille francs ; celui pour une restauration plus complète
monte à une centaine de mille francs, et le troisième devis, comprenant une restauration générale, s'élève de 110,000 à 112,000
francs.
La Srclion des travaux publics, après examen, était d'avis de ne
faire qu'une restauration partielle, et de n'affecter à cet objet
qu'une somme de 60,000 francs.
Mais la Section des finances, après avoir pris connaissance des
trois devis, a émis l'opinion que, si une restauration partielle
devait coûter 60,000 francs, cela ne suffirait pas el nous obligerait,
dans peu d'années, à recommencer ; que, cela étant, mieux vaudrait dépenser une somme de 100,000 francs pour remettre la
salle dans un état convenable et digne d'une capitale, ce qui permelliait d'espérer que, pendant douze ou quinze ans, la salle
n'exigerail d'autres dépenses que celles d'entretien et de propreté.
Nous nous trouvons donc en présence de deux propositions de
restauration, l'une partielle, exigeant une dépensede 60,000 francs,
et une seconde, plus complète, s'élevantà 100,000 francs.

— 286 —
C'est sur l'une de ces propositions que je prierai le Conseil de
vouloir se prononcer dans la séance d'aujourd'hui. La saison
théâtrale est près de finir et l'on ne peut pas tarder à commencer
la restauration, afin de pouvoir la terminer pour la réouverture
du Théâtre en septembre prochain.
Je crois, Messieurs, que le Conseil, dans l'intérêt de la Ville et
du Théâtre, ferait bien d'adopter la proposition de la Section de>
finances.
M. Trappeniers. Est-ce que vous comprenez dans la réparalion complète le renouvellement de la coupole? Y a-t-il nécessité
absolue de refaire ce plafond? C'est là, en effet, une partie de la
salle tout à fait décorative et complètement détachée du reste. Le
plafond n'est aulre chose qu'un tableau appliqué, comme le plafond
de la salle où nous nous trouvons.
Je crois que, de ce côté, il y aurait une économie à faire.
M . Cattoir. Dans la séance du 27 novembre dernier, à propos
du subside pour le Théâtre de la Monnaie, je prévoyais la dépense
dont il est question aujourd'hui. Le subside a néanmoins été voté,
et, déplus, il a été augmenté depuis. En conséquence de la double
décision du Conseil, il me paraît qu'il serait intempestif de faire
opposition à la nouvelle sortie de caisse qui est à l'ordre du jour.
Il y aurait seulement à examiner si, en dépensant un peu plus,
il ne vaudrait pas mieux de compléter la restauration à exécuter,
pour ne pas avoir à demander ultérieurement d'autres crédits.

M . Depaire. Je demanderai à M. l'Echevin des travaux publies
si, dans cette réparation totale ou partielle de la salle, il y a quelque chose de prévu pour la ventilation.
M. l'Echevin Lemaieur. Non, il n'y a rien.
M. Depaire. Malheureusement, la ventilation du Théâtre de la
Monnaie est complètement à faire. En temps ordinaire, elle est déjà
insuffisante ; mais, quand il y a beaucoup de inonde, on étouffe littéralement dans la salle. Je demande donc que, lorsqu'il s'agira des
travaux à faire, on étudie la question de la ventilation et que l'on
prenne des mesures à cet égard.

M . l'Echevin Funck. Ce sera fait.

M. Gisler. J'appuie celte proposition. Je crois qu'il est urgent
de penser à la ventilation du Grand Théâtre, car, lorsque la salle
est pleine, on y étouffe. Je crois qu'il est impossible de faire une
réparation convenable pour 60 à 65,000 francs. Aussi, si le Collège
se décide à changer la ventilation, je voterai volontiers des crédits
pour cet objet.
M. le Bourgmestre. Le Collège avait pensé d'abord à une
réparation partielle, à refaire ce qui élait indispensable, le papier,
la peinture, les tapis, à restaurer les sièges sur lesquels on ne peut

-

287 —

plus s'asseoir. C'était une dépense de 50 à 60,000 francs. Mais la
Section a dit : Puisque nous devons dépenser une somme aussi
forte pour une simple réparation, faisons tout d'un coup une restauration à neuf, pour ne plus avoir à y revenir.
Ces considérations ayant été adoptées à l'unanimité par la Section des finances, le Collège s'y est rallié, et il vous propose
aujourd'hui de faire de même. Nous tiendrons note également de
l'observation de M. Depaire, qui est très-juste, car la ventilation
de la salle de la Monnaie est extrêmement défectueuse.
M. Splingard. Y a-t-il une somme affectée à la réparation des.

M. PEchevin Lemaieur. Oui.
M. Splingard. Je me demande si la qualité du gaz n'est pas
pour quelque chose dans l'altération des dorures. Elles ne tiennent
pas longtemps. Peut-être les bals masqués contribuent-ils aussi
à les altérer, ce sont des questions à examiner; en tout cas, il me
semble que ces dorures ne sont pas solides.

M. l'Echevin Lemaieur. Elles ont tenu seize ans.

M. Splingard. Ce n'est pas assez.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il disposé à voter sur ce
crédit?
M. Gisler. Je voudrais savoir si l'on pourrait également voler
sur la question de la ventilation.
M. Bochart. Combien coûterait cette ventilation?
M. Gisler. Il faudrait l'établir convenablement. C'est de
l'hygiène, très-utile pour la population fréquentant ce théâtre.
M. Splingard. Il est incroyable que, lors de la reconstruction
du Théâtre, la ventilation ait été négligée.
M. Depaire. On ne doit pas se dissimuler que ce travail serait
assez coûteux pour la Ville. Il faudrait avoir recours à des moyens
mécaniques.
M. le Bourgmestre. Nous nous engageons à présenter une
proposition spéciale pour cet objet, pour le cas où la dépense dépasserait le crédit.
M. Walter. Lorsqu'il s'est agi de reconstruire le Théâtre de la
Monnaie, on avait calculé, si je me rappelle bien, que la dépense
nécessitée pour l'établisseblissement d'un ventilateur, système
Van Hecke, serait de 22,000 francs.
M. Durant. Ne peut-on supprimer du devis la dépense poulies tapis?

M. le Bourgmestre. D'après la proposition de la Section, à
laquelle nous nous sommes ralliés, il faut, pour bien faire, renouveler les dorures, les tapisseries, les tapis, etc. C'est indispensable.
M. Durant. Je voudrais qu'on ne scindât point les travaux de

— 288 —
même nature. Ainsi, je voudrais qu'on s'occupât d'abord de toutes
les peintures et dorures, puis des étoffes, et ainsi de suite.
Je désire savoir également si les bals masqués n'ont pas fait de
tort aux tapis.
M . l'Echevin Funck. Us ne peuvent nuire aux tapis. Tout au
plus, cela pourrait avoir quelque influence sur les dorures.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le crédit de 100,000 fr.
„ — Le crédit est mis aux voix par appel nominal el voté à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Je demanderai au Conseil la permission
de déposer un rapport sur l'augmentation du personnel de la
police. J'avais espéré, Messieurs, obtenir de la Législature, pendant
le cours de celte session, ainsi que je l'avais fait connaître au Conseil, un subside de 100,000 francs pour venir en aide aux nouvelles nécessités qui se présentent. Malheureusement, i l ne me
semble pas certain que la Ville puisse avoir ce subside. D'autre
part, i l est absolument impossible de laisser le personnel dans un
état absolu d'insuffisance, et de maintenir sa rétribution à un
chiffre trop minime.
Le crédit que nous vous proposons est de 150,000 francs. Je
vous demande le renvoi aux Sections de police et des finances du
rapport que je dépose sur le bureau.
M. A l l a r d . Avec demande d'un très-prompt examen.

M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— Le renvoi est prononcé ( i ) .

M. Bochart. (Interpellation.) Quand nous avons voté le bail
du Wuux-Hall au Cercle artistique et littéraire, i l a été entendu,
et cela a été dit en séance, qu'on m laisserait abattre aucun arbre
ni arbrisseau dans l'enclos réservé à celte Société. Je désire savoir
qui a donné l'autorisation d'enlever tous les arbres el arbrisseaux
non séculaires.
M. le Bourgmestre. Voici la lettre que j'ai reçue à ce propos
de M . Bochart. C'est une de ces lettres auxquelles je n'ai pas fait de
réponse, parce qu'elles ne m'ont point paru écrites dans la forme
que j'étais en droit d'attendre de l'un de mes collègues. Vous allez
du reste en juger :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Je viens de passer rue Ducale, et, à mon grand étonnement,
j'ai vu que, malgré la promesse formelle qui m'en a été faite, en
séance publique, lors de la discussion de la location du Waux(i) Le rapport sera inséré au Bulletin dans un prochain numéro.

— 288 —
Hall au Cercle artistique et littéraire, dans la séance du 5 juin 1871
(voir Bulletin communal, 1« semestre 1871, page 546), on a enlevé tous les arbres el arbrisseaux, moins quelques grands arbres,
dans l'enclos qui a été cédé à bail à celte Société.
» Encore une des mille promesses qui finissent par être des
kurres, encore un de ces trompe-l'œil au moyen desquels on enlève les voles du Conseil à la pointe de l'épée, et qui servent de
glu à certains béais électoraux.
t Je vous interpellerai à ce sujet lors de notre prochaine séance.
» Agréez, » etc.
Je n'ai, dis-je, pas répondu à cette lettre, parce que j'en ai
trouvé la forme inconvenante. J'ai néanmoins demandé ce qui pouvait avoir fait naître l'affirmation qui y est énoncée. Voici ce que
M. Fuchs a répondu à la demande que lui adressait M . l'Echevin
Lemaieur :
« Monsieur 1 Echevin,
» J'ai l'honneur de vous informer qu'il est complètement faux
que l'on ait enlevé des arbres dans le jardin du Waux-Hall. La
direction du Cercle artistique m'a chargé de l'arrangement du
jardin.
» Pour l'appropriation de la terre, i l a fallu déplanter pour un
moment quelques lilas et autres arbustes qui seront replantés
aujourd'hui.
» Veuillez agréer, > etc.
M. Bochart. Comment ! M. Fuchs déclare qu'il n'y a pas d'arbres arrachés ! Mais l'enclos est aussi nu que le parquet d'une
chambre, où certes l'on ne plante jamais d'arbres.
M . l'Echevin Lemaieur. Je puis confirmer la lettre de
M. Fuchs. On a déplanté, puis replanté des arbres et des arbustes,
et l'on en a même ajouté 150 autres aux frais de la société du
Cercle artistique.
M . Bochart. C'est une erreur.
Qiuxnd il s'esl agi de louer le Waux-Hall, j'ai dit : « On n'abattra
pas les arbres qui se trouvent dans cette partie du Parc? On m'a
répondu : « Cela est convenu. » Eh bien! tous les arbres, — ceux
qui arrivaient jusqu'au premier élage, — ont été abattus, Je l'ai vu,
et je n'ai écrit ma lettre qu'après avoir constaté le fait.
M. l'Echevin Lemaieur. C'est une erreur complète.
M . Grisler. Dans l'intérêt de la vérité, je dois dire au Conseil
que j'ai vu des arbres abattus dans IVnclos.
M . l'Echevin Punck. C'étaient peut-être de vieux arbres ?
M . Bochart. On ne peut abattre de vieux arbres et les replanter.
M . le Bourgmestre. Voici la déclaration de M. Fuchs, je la
relis (M. le Bourgmestre donne de nouveau lecture de la lettre de
M. Fuchs).

— 290 —

M. Bochart. C'est une erreur.
M. Gisler. J'ai vu des arbres abattus le long du mur du

Waux-Iiall, en hiver. Il y avait trois ou quatre grands arbres.
M. Bochart. Nous sommes dignes de foi, M. le Président.
M. le Bourgmestre. Je crois que M. Fuchs, fonctionnaire
chargé par la Ville de veiller aux plantations, est digne de foi aussi.

M. Bochart. Ainsi, l'on ne croit pas à la parole d'un conseiller
communal! Que faudra-t-il donc faire à l'avenir? Constater le fait
par témoin? Recourir à un huissier?

M. PEchevin Funck- Mais est-ce dans l'enclos réservé au
Cercle que ces arbres ont été abattus?
M. Gisler. Oui, dans l'enclos.

Bochart. C'est dans l'enclos du Cercle.
M. le Bourgmestre. Eh bien! l'on vous dit qu'il n'y a pas eu
M.

d'arbres abattus.
M. Gisler. Parle-t-on d'arbres morts?

M . PEchevin Lemaieur. Il n'y a pas eu d'arbres morts celle

année.

M. Gisler. J'ai vu trois arbres abattus dans l'enclos. Je l'affirme

de nouveau.

M. Bochart. Dans ce moment-là, il n'y en avait que trois
peut-être.
M . Gisler. Il y a deux ou trois mois.
M. Durant. Nous sommes en présence d'une affirmation et d'une
dénégation.

M. PEchevin Lemaieur. Je ne comprendrais pas que

M. Fuchs écrivît une lettre semblable, si elle n'était pas exacte,
alors qu'il est spécialement chargé de l'aménagement de nos plantalions.

M. le Bourgmestre. C'est le fonctionnaire chargé d'arranger
les promenades publiques. On lui envoie la lettre de M. Bochart,
laquelle dit qu'il y a eu des arbres arrachés. Il répond, lui, quil
n'y a eu que des arbustes provisoirement enlevés. Que voulezde plus?
M. Bochart. Moi, je dis qu'il est complètement faux qu'il n'y
ait pas eu d'arbres abattus.

M. Walter. Il se sert du mot « enlevés. »
M. Bochart. Enlevés! Allons-nous jouer sur les mots?

M. Durant. A propos du Waux-Hall, je demanderai si l'on ne
pourrait pas changer lepeinturage de ce monument affreux que les
musiciens ont établi. Ce kiosque est très-laid et a tout à fait l'aspect
d'une baraque à pains d'épice. Dans une ville comme Bruxelles, il

— 291 —

faudrait plutôt embellir les endroits réservés au public. Cet enclos
est charmant, et je ne sais pourquoi l'on y a mis un kiosque aussi
mal réussi.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas de conclusion au débat
actuel.
M. Bochart. Il n'y a pas moyen d'arriver à une conclusion ?
M. Walter. L'un dit oui, l'autre dit non.
M. Bochart. J'ai écrit ma lettre en rentrant chez moi, après
avoir constaté que les arbres et les arbrisseaux, à l'exception de ce
qu'on appelle les arbres séculaires, étaient rasés.
M. l'Eehevin Lemaieur. A la réception de la lettre de M. Bochart, je me suis rendu immédiatement au Parc ; j'ai interrogé les
ouvriers qui étaient occupés dans l'enclos du Waux-Hall : ils m'ont
déclaré qu'il n'y avait pas eu d'arbres abattus, ce que j'ai d'ailleurs
pu constater. C'est alors que j'ai demandé à M. Fuchs les explications qu'il donne dans sa lettre.
M. Durant. Ne pourrions-nous aller individuellement vérifier
la chose ?
M. le Bourgmestre. 11 n'y a alors qu'à clore l'incident.
M. Bochart. Vous avez dit que ma lettre est inconvenante. Je
demande qu'on l'imprime dans le Bulletin, afin qu'on puisse en
juger.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas nécessaire. Tout le monde
a pu entendre la lecture que j'en ai faite.
M. l'Eehevin Lemaieur. Et l'on est parfaitement édifié.
M Bochart. Ainsi donc, ma lettre est inconvenante? (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Je vais vous la relire.
M. Bochart. Elle est inconvenante ! (Nouvelle hilarité).
M. le Bourgmestre. Voici votre phrase. (M. le Bourgmestre
relit la seconde moitié de la lettre.)
M. Bochart. Mais tout cela est parfaitement exact. (On rit.)
M. le Bourgmestre. Vous comprenez que, ayant reçu une
pareille lettre, je ne pouvais que la dédaigner et m'absteiiir d'y
répondre.
M Bochart. Je ne vous demandais pas d'y répondre.
M. le Bourgmestre. J'ai dit un jour à M. Bochart, lorsqu'il se
plaignait ici de ne pas recevoir de réponse, qu'il y avait deux
espèces de lettres auxquelles je ne répondrais jamais.
Il y a d'abord les lettres inconvenantes, celles qui contiennent des
injures ou des imputations non justifiées. Celles-là, je les jette tout
simplement au panier.

— 292 —
Il y a ensuite une seconde catégorie de lettres, celles par lesquelles M. Bochart me demande de faire des travaux en son lieu et
place. C'est ainsi qu'il m'a demandé de lui indiquer la profondeur
moyenne des zones de terrain à revendre sur le boulevard. Je me
demande à quoi cela peut lui servir.
M. Bochart. Je ne l'ai pas demandé à vous.
M. le Bourgmestre. Vous me l'avez demandé : tous mes collègues de la Section le savent.

M. Trappeniers. C'est très-exact.

M. le Bourgmestre. Il nous demande aussi la direction et la
pente de l'aqueduc qui va de Braine-l'Alleud à Bruxelles.
M. Bochart. Je n'ai pas demandé cela.
M. le Bourgmestre. Vous avez demandé cela ou quelque chose
d'approchant.

M. Bochart. J'ai demandé communication des plans, et on me

les a refusés.

M . le Bourgmestre. Ces plans sont ici. Ils se trouvent à la
5 division, et tout le monde peut en prendre connaissance. Je
maintiens donc ce que j'ai dit Quand M . Bochart m'écrit des
lettres de cette nature, je me refuse formellement à lui répondre.
J'agis, toutefois, vis-à-vis de lui comme vis-à-vis de tous mes collègues, quand i l s'agit d'un renseignement que je puis lui donner,
ou que ma position me permet de lui donner avec plus de facilité.
C'est anisi qu'il m'a demandé combien i l y avait eu de cas de typhus
cette année à Bruxelles. En voici l'énumération :
e

1
2

1C
e

4e

76

semaine
»
»

»

5 décès,
n
»
. 2
. 1
. 3
. 6
.»

8e semaine .
9e n
10e »
lie
»
12
»
13
»
Total.
e

e

.
.
.
.
.

2
1
2
2
1
»

décès.
»
»
»
»
»

. 25 décès.

Dans ce total sont compris cinq individus non domiciliés à
Bruxelles et décédés dans nos hôpitaux et hospices.
Je le répète, si je devais répondre à toutes les demandes de
M. Bochart, une division tout entière de l'Hôtel de Ville serait
occupée exclusivement au service personnel de M. Bochart.
Voilà pourquoi je ne réponds pas à toutes ses demandes, non
plus qu'aux aménités que contient une lettre semblable à celle que
j'ai lue, et je ne sais vraiment comment M. Bochart puisse imaner qu'elle soit convenable.
M . Bochart. Certainement !

—

203

—

M . le Bourgmestre. Vous dites que j'ai fait des promesses
pour enlever des votes à la pointe de l'épée, vous parlez de leurre,
de élu à prendre le corps électoral, etc. Je vous affirme que tout
cela esl parfaitement inconvenant.
M. Bochart. Il est désagréable, —quand on s'est entouré de tous
les renseignements,et que l'on a vu, — devoir que l'onn'estpas cru.
M. lo Bourgmestre. Soit, mais il faut prouver ce que vous
avancez.
M . Bochart. Mais cela est !
M. Waedemon et quelques autres Conseillers. Nous ne sommes pas obligés de. mettre votre parole au-dessus de celle de
M. lemaieur.
M . Bochart. Je dis que cela est.
M. le Bourgmestre. Cela doit être prouvé. En définitive, je
ne puis admettre que l'on manque ainsi d'égards envers Je Bourgmestre. Ce n'est nullement à cause de moi, mais en raison des fonctions que j'occupe. Voilà pourquoi je ne puis ni ne veux répondre
à des lettres semblables de M. Bochart, non plus qu'à aucune espèce
d'inconvenance de sa part.
M. Bochart. Je ne demandais pas de réponse.
M. le Bourgmestre. Alors vous êtes content? (Hilarité.)
M. Hochsteyn. Je demande qu'on fasse voter le Conseil sur
la question d'inconvenance el qu'on le melte à même de formuler
son opinion sur cette lettre.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il suffit de savoir le français
et d'avoir la moindre dose d'intelligence pour comprendre tout ce
qu'il y a d'inconvenant dans cette lettre. Assurément, si elle ne
partait pas de M. Bochart, il y aurait lieu de s'en montrer trèsmécontent; mais puisque M. Bochart en est l'auteur, i l n'y a pas
lieu de lui accorder aucune espèce d'importance.
M . Bochart. Les questions de M. Bochart vous gênent. Voilà la
vérité !
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret. II se sépare à cinq
heures et demie.

BRÜX. , IMP. BOLS-WITTOTJCK.

Ire
äifit
ausai, !
Édi

Elk.
fi, öl
i ile

Iii
Sorel, p
atra
taf
lirions t
ÉSS

1° Le
Iteli
dépasse:
Isar
I*
devra

1

ttllç
2']

contra

lì piai
ès Pi
io

»«in
«m
lì'

k

à»

(i

— 295 —

CHEMIN D E F E R AMÉRICAIN.
Convention entre la Ville et M. W. Morris.

Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M . Jules Anspach,
bourgmestre, assisté de M . Adolphe Lacomblé, iecrélaire communal, agissant au nom du Collège, et en exécution de la délibération du Conseil, en date du 2G octobre 1868, d'une part,
Et le sieur William Morris, particulier, domicilié à Londres,
n° 6, Old Jenry et à Blackheath, dans le comté de Kent, d'autre
part,
A été conclue la présente convention :
La concession accordée à M M . Frédéric-Ernest Nyst et Thibaut
Morel, pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer
américain, le 16 novembre Î8GG (1), est transférée au sieur
Morris pour le terme de quatre-vingt-dix ans, aux clauses et conditions du cahier des charges de cette concession, sauf les modifications suivantes, auxquelles i l s'oblige à se conformer :
1° Le prix maximum à réclamer des voyageurs, par tète et par
kilomètre, pendant toute la durée de la concession, ne pourra
dépasser 10 centimes pour la première classe, et 9 centimes pour
la seconde classe.
Toutefois, ce prix, quelle que soit la distance parcourue, ne
devra pas être inférieur à 12 centimes pour la première classe,
et 10 centimes pour la seconde classe.
2° Les voitures seront conformes au modèle annexé au présent
contrat;
5° Les travaux seront achevés comme suit :
La première section, s'élendant du Bois de la Cambre à la place
Louise, le 1 mai 1869; la deuxième section, de la place Louise à
la place des Palais, le 15 mai 1869; la troisième section, de la place
des Palais à l'ancienne porte de Schaerbeek, le U juin 1869.
er

r

4° Le service commencera en été, au plus lard à 8 heures du
malin, el finira au plus tôt à 10 heures du soir; en hiver, i l
commencera au plus tard à 9 heures du matin et finira au plus
tôt à 9 heures du soir.
Les prix pourront être doublés après 10 heures du soir.
5° La taxe annuelle sera de 75 francs par voiture pendant les
cinq premières années. A l'expiration de cette période, la taxe
(1) Le cahier des charges de cette entreprise a été publié au Bulleti
communal, année 1866, tome II, page 219.

— 290 —
pourra être successivement augmentée de 25 francs chaque année
jusqu'à 250 francs.
Le quart de cette taxe sera dû pour les voitures supplémentaires
que le concessionnaire fera circuler dans les circonstances exceptionnclles, sans dépasser le nombre de 25 jours par année. Si ce
nombre est dépassé, la taxe entière sera exigible.
Pour les voilures du service ordinaire, la taxe sera exigible pour
toute l'année, du 1 janvier au 51 décembre, quelle que soit
l'époque de leur mise en circulation. Elle sera payée par anticipation et ne pourra donner lieu à aucune restitution, même si le nombre des voitures subissait une diminution.
er

Fait en double à Bruxelles, le 12 novembre 1808.
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
MORRIS.
Enregistré à Bruxelles, le 12 novembre 1868, vol. 17,
fol. 45 R°, case 2.
Reçu, en principal et additionnels, deux francs 20 centimes.
Le Receveur,
LEFEBVRE.

OMNIBUS.
Convention entre la Ville et la C Dewaet.
ie

Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspach,
bourgmestre, stipulant sous réserve de l'approbation du Conseil
communal, d'une part,
Et M. Charles Dewaet, directeur-gérant de la Compagnie des
Omnibus, etc., dont le siège està Bruxelles, rue des Foulons, 29,
d'autre part,
A été conclue la présente convention :
1° La ville de Bruxelles concède à MM. Charles Dewaet et Compagnie, qui l'acceptent aux clauses et conditions ci-après énoncées,
le privilège exclusif d'exploiter sur la voie publique, par stationnement et par arrêts, les transports en commun au moyen de voitures
dites Omnibus, et ce, pendant le terme de vingt années.
2° Le privilège prémentionné ne met aucun empêchement à la
faculté, que la Ville se réserve formellement, d'autoriser des transports en commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion, tels que
voies ferrées avec traction par chevaux ou par machines, comme

— 297 —
aussi de tous les véhicules mis en mouvement par des moyens
mécaniques ou physiques.
Les omnibus acluellement en activité pourront aussi être autorisés à continuer leur exploitation, sans préjudice du droit de la
Ville d'exiger une taxe de stationnement.
Enfin, l'Administration reste libre d'autoriser toute entreprise de
transport entre Bruxelles et les communes éloignées de 10 kilomètres au moins.
5° La forme et les dimensions des omnibus devront être préalablement approuvées par le Collège.
Le nombre des voyageurs qu'il sera permis de transporter sera
également fixé par le Collège, d'après les différents parcours.
4° Les voitures devront être constamment en bon état de solidité
et d'entretien. Les chevaux devront réunir les qualités et les conditions requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur
service. Les unes et les autres sont d'ailleurs soumis au contrôle
des agents de l'Administration, et toutes les mesures adoptées pour
les voitures de place leur sont applicables.
5° Un costume-uniforme et un numéro distinct sont obligatoires
pour les conducteurs et pour les cochers. La Compagnie devra
congédier ceux qui lui seraient signalés par l'Administration pour
avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient
manqué de politesse ou de convenance envers le public.
C° Une taxe de cent francs par voiture sera payée à la Ville
pour la première année d'exploitation. Celte taxe sera maintenue
ou augmentée chaque année, au gré de l'Administration, sans
qu'elle puisse excéder cinq cents francs par voiture, toutefois en
suivant une progression, s'il y a lieu, de cinquante francs par voiture et par an.
7° Dans la huitaine de l'approbation donnée par le Conseil
communal, le service de transport sera en activité sur les huit
lignes indiquées au tableau suivant; les six autres lignes, dans le
délai de six mois de la date susdite.
Le nombre de parcours pourra être augmenté avec autorisation
du Collège.
Les itinéraires définitifs seront arrêtés après six mois d'exploitation suivie. Le Collège pourra autoriser la circulation d'un certain
nombre de voitures omnibus supplémentaires, soit pour desservir
les lignes où la circulation deviendrait importante, soit pour utiliser ces voitures les jours de fêtes nationales et autres, de kermesse,
de courses, de tir national, etc. Il déterminera les conditions spéciales qui régiront ces voitures supplémentaires.
Ces voitures omnibus seront soumises au quart de la taxe fixée
à l'article six.
8° Le prix de la course par voyageur, quelle que soit la distance

— 298

-

parcourue en trajet direct, est fixé à vingt centimes; le prix de la
correspondance ne pourra dépasser dix centimes.
Les militaires ou fonctionnaires en uniforme ne paieront que
dix centimes le trajet direct. Cette réduction de prix ne s'applique
pas aux correspondances.
Néanmoins, la Compagnie pourra émettre des coupons d'abonnés
à prix réduits, de même qu'elle pourra adopter un tarif spécial
pour faciliter la création d'habitations ouvrières dans un périmètre
déterminé, le lout sauf approbation du Collège.
9° Les départs ont lieu, d'heure en heure, à chaque station.Le
service commencera : en été, du premier avril au premier octobre, à
six heures du malin, etfiniraà onze heures du soir; en hiver, du
premier octobre au premier avril, de sept heures du malin à dix
heures du soir.
Les dimanches et jours fériés, la Compagnie pourra prolonger
le service d'une heure.
10° Si la Compagnie laisse son service en souffrance sur un point
quelconque, elle sera passible d'une amende de cinquante francs
par chaque jour, au profit de la caisse communale. S'il y a abandon
d'une ligne quelconque pendant huit jours, ie Collège pourra
déclarer la Compagnie déchue de son octroi el le concéder à toute
autre. Dans ce cas, la Ville pourra exiger que tout le matériel d'exploitation soit cédé, dans les trois mois, au nouveau concessionnaire, à dire d'experts.
1 i« La Compagnie sera tenue de tenir ses bureaux de contrôle
et gare d'attenle dans des maisons. Cependant, en cas d'impossibilité ou de nécessité absolue, le Collège pourra autoriser la
Compagnie à faire établir des kiosques ou des pavillons mobiles,
mais de manière à ne pas gêner la circulation publique ni le service
de la voirie.
Les plans et dessins de ces pavillons seront soumis à l'approbation du Collège.
Un règlement d'ordre et de service sera appendo dans chaque
voiture-omnibus.
Fait en double, à Bruxelles, le quatre novembre 1800 soixantesept.
Bon pour traité
CH.

et convention:

J . ANSPACH.

D E W A E T E T C°.

Approuvé par le Conseil communal, le M novembre 1807.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le conseil,
J- A N S P A C H .

