VILLE

STAD

DE

BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
I

Imprimerie H . et M . S C H A U M A N S , S . A .
Parvis Saint-Gilles, 41
1060 Bruxelles
197 2

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N. 1.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting
10-1-1972.

van

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
!• — Communications. — Remise du diplôme et du bijou de
la Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold à M . De
Greef

y

2. — Service des Incendies. — Acquisition de matériel d'incendies
Approbation.

8

— 4—

(10 janvier 1972)
3.

Emprunt de 40.000.000 de francs à contracter auprès
du Crédit communal de Belgique pour la libération de
5 % de la souscription de la Ville au capital de l'Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles
Approbation.

10

4. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

14

5. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (3 trimestre 1971) . V u pour visa.

18

e

6. — Commission d'Assistance publique. — Convention avec
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit
Brussel » concernant la gestion interne des Hôpitaux
Sainte-Pierre et Brugmann
Avis favorable.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Overeenkomst
met de « Université Libre de Bruxelles » en de Vrije
Universiteit Brussel betreffende het intern beheer der
Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen . Gunstig advies.

21

7. — Commission d'Assistance publique. — Convention avec
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit
Brussel » concernant la gestion interne de l'Institut
Bordet
Avis favorable.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Overeenkomst
met de « Université Libre de Bruxelles » en de Vrije
Universiteit Brussel betreffende het intern beheer van
het Instituut Bordet
Gunstig advies.
8. — Quartier Hôpital-Dinant. — Demande de revision du
plan d'expropriation et du plan particulier d'aménagement approuvés par arrêté royal du 25 février 1964 . .
Adoption.

60

108

9. — Quartier Hôpital-Dinant. — Aménagement. — Mission
à confier au Groupe « Planning ». — Approbation de la
dépense
Approbation.

110

10. — Echange avec soulte. pour cause d'utilité publique, d'immeubles sis rues de Ruysbroeck, de la Paille et SainteAnne
Autorisation.

114

11- — Travaux de démolition indispensables. — Recours à l'article 145 de la loi communale . . . . Approbation.

120

12. — Quartier de la chaussée d'Anvers. — Travaux de démolition indispensables. — Recours à l'article 145 de la loi
communale
Approbation.

121

_

5 —

(10 januari

13. — Reconstruction, en recherche, de l'égout secondaire en
tuyaux de l'avenue de Versailles. — Approbation de la
dépense. — Recours à l'article 145 de la loi communale.
Approbation.

1972)

124

14. — Restauration des façades rue des Chapeliers, 17 et 19.
— Intervention de la Ville
Approbation.

126

15. — Pose d'un béton asphaltique place de la Justice. — A p probation de la dépense
Retrait.

128

16. — Pose d'un béton asphaltique rue du Lombard, consécutivement à l'enlèvement des voies de tram. — Approbation de la dépense
Retrait.

128

17. — Ecole primaire n' 4, rue des Six Jetons. — Construction
d'un escalier de secours. — D é c o m p t e final . . . .
Ratification.

129

18. — Collecteur de Haren — 5 tronçon — l
partie. —
Date de début des travaux. — Ratification. — Recours
à l'article 145 de la loi communale . . . Ratification.

130

19. — D é m o l i t i o n des fondations et infrastructures existantes
dans l'enceinte de l'ancienne Usine à Gaz, pour cause
de sécurité publique. — Approbation de la dépense après
appel d'offres restreint. — Recours à l'article 145 de
la loi communale
Approbation.

132

20. — Contrat pour ouvrages de sécurité et petits travaux. —
Désignation de l'architecte. — Approbation des termes
du contrat et de la dépense
Approbation.

134

21. — Hall couvert à usage d'entrepôt, à construire avenue de
Vilvorde. — Approbation de la dépense et du projet
d'exécution
Approbation.

135

22. — Entreprise de travaux de nettoyage des vitrages à exécuter dans les bâtiments communaux du domaine public
pendant l'année 1972. — Adjudication publique. — A p probation de la dépense
Approbation.

136

(

i

e

23. — Bouw van een riool en wegenaanleg in de Heerlijkheidsstraat. — Algemene offerteaanvraag. — Goedkeuring .
Goedkeuring.

137

- — Quartier rue Van Artevelde. — Construction de logements sociaux. — Approbation de Pavant-projet . . .
Approbation.

139

2 4

(10 janvier 1972)

— 6 —

25. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Sehaerbeek. — Compte de
1970
Avis favorable.
— Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Rekening van
1970
Gunstig advies.

150

26. — Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district.
— Modifications au budget de 1971 . . Avis favorable.
P

— Nederlandse Protestantse kerk van Brussel - 2< distrikt.
— Wijzigingen aan de begroting van 1971
Gunstig advies.
27. — Avons-nous suffisamment de classes pour enfants atteints
de dyslexie et de dysorthographie ? Ne pourrions-nous
encore créer une classe supplémentaire dans une de nos
écoles du Centre de la Ville . Question de M' " Servaes.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
1

28. — Quelles sont les intentions de la Ville concernant l'aménagement de la place de la Vieille Halle aux Blés ? . .

151

156

174

Question de M . Dereppe.
(Voir points 9 et 10.)
29. — Où en sont les projets de construction prévus par la
Ville, à la rue Van Artevelde ? . Question de M . Klein.

174

(Voir point 24.)
30. — Où en sont les projets de rénovation de la place des
Martyrs?
Question de M . Klein.

174

M . l'Echevin De Rons répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 15.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 15.

Présents :
Zijn aamvezig : M . - de heer Cooremans,

Bourgmestre -

Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Echevins-Schepenen ; M.-de heer Piron, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de
nu

(10 januari

1972)

heer De Greef, M ' - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, M
Mevr. Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Soholer,
Lombaerts, De Ridder, M ' - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . de heren De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . V a n
Baerlem, M.-de heer Niels, Conseillers-Raadsleden ; M . - d e
heer Brichet,
Secrétaire-Secretaris.
m,

m e

m

llu

e

s

U e

Le procès-verbal de la séance du 17 décembre 1971 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 17 december 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n genoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
Remise du diplôme et du bijou de la Croix de Chevalier
de l'Ordre de Léopold à M. De Greef.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Mes chers Collègues, j ' a i le plaisir de vous annoncer que,
par arrêté royal du 28 juin 1971, notre collègue, M . Cyrille

— 8 —

(10 janvier 1972)

De Grcct, a été nomme Chevalier de l'Ordre de L é o p o l d et
qu'il prendra rang dans cet ordre à dater du 15 novemmre 1967. Je lui remets le diplôme de cette distinction avec
les félicitations de rassemblée et je joins également le bijou
de la décoration que la Ville se fait un plaisir de lui offrir.
—

Applaudissements.

—

Handgekhw.

2
Service des Incendies.
Acquisition

de matériel

d'incendie.

Approbation.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, het
volgend verslag uit :
V u l'arrêté royal du 23 mars 1970, fixant les conditions
dans lesquelles les communes qui disposent d'un service d'incendie peuvent bénéficier de l'aide financière de l'Etat pour
l'acquisition de matériel d'incendie.
Attendu que le Corps de Sapeurs-Pompiers de la V i l l e de
Bruxelles a prévu au budget extraordinaire de 1972 les achats
repris ci-après :
1) 5 autopompes semi-lourdes,
2) 2 auto-échelles de 30 m,
3) 7 postes radio portatifs ;
Considérant que conformément à l'article 4 de l'arrêté
royal du 23 mars 1970, le Conseil communal est tenu d'approuver préalablement l'acquisition du matériel précité ainsi

_

9 —

(10 januari

1972)

que d'accorder l'autorisation à M . le Ministre de l'Intérieur à
prélever le montant à payer par l a V i l l e de Bruxelles à l a
S.A. Crédit communal de Belgique ;
Attendu que ce matériel sera acquis par un m a r c h é globalisé effectué par le D é p a r t e m e n t de l'Intérieur et cédé en suite
à la V i l l e contre le paiement de 25 % du prix d'achat ;
V u la dépense totale estimée à ± 15.250.000 francs et que
la quote-part à supporter par l a V i l l e est de ± 3.812.500 F
qui sera imputée à l'article 195 ( 3 7 1 / 7 4 5 / 0 1 ) du budget
extraordinaire de 1972 — « Service des Incendies — A c h a t
de matériel ».
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer :
1) d'approuver l'acquisition du matériel en cause ;
2) d'autoriser M . le Ministre
moment de la fourniture le
sur le Compte B ouvert au
à la S.A. Crédit communal

de l'Intérieur à prélever au
montant à payer par l a V i l l e
nom de la V i l l e de Bruxelles
de Belgique.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M . - de heer De
Ridder. M
- Mevrn Hano, Dejaegher, M M . - de heren D e
Saulnier, Latour, Maqust, Lefère, M " " - M e j . V a n Baerlem,
M M . - d e heren N i d s , De Rons, V a n Halteren. Brouhon, M e r gam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M
- Mevr. V a n L e y n seele. M . - de heer De Greef, M " " - Mevr. Avella, M M . - de
heren Morelle. Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M " - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, M'""-Mevr. Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts et-en M.-de heer Cooremans.
m e s

m e

u

(10 janvier 1972)

—

10 —
3

Emprunt de 40.000.000 de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour la libération de 5 % de la souscription
de la Ville au capital de l'Intercommunale
pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het v o l gend besluitsontwerp voor :
L e Conseil communal a décidé, en séance du 18 octobre 1971, l'adhésion de la V i l l e à l'Intercommunale pour les
autoroutes de la périphérie de Bruxelles.
Conformément à l'article 10 des statuts, notre Administration a souscrit 800 parts, représentant un capital de 800 m i l lions de francs, qui devra être libéré à concurrence de 5 % ,
soit 40 millions de francs, dans les six mois de la date de la
constitution de l'Intercommunale.
A f i n de l u i permettre de faire face à la dépense, la V i l l e a
sollicité, le 29 novembre 1971, auprès du Crédit communal
de Belgique, l'obtention d'un prêt de 40 millions de francs,
amortissable en 30 ans.
Cet établissement nous a fait savoir, par lettre datée du
15 décembre 1971, qu'il nous accorde l'emprunt.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la résolution du Conseil communal du 18 octobre 1971,
relative à l'adhésion de la V i l l e à l'Intercommunale pour les
autoroutes de la périphérie de Bruxelles ;

_

H

(io

_

januari

1972)

V u l'article 10 des statuts de ladite Intercommunale ;
V u l'obligation dans laquelle se trouve l a V i l l e de recourir
à l'emprunt pour faire face à l a l i b é r a t i o n de 5 % de sa
souscription au capital de l'Intercommunale ;
Attendu que l a V i l l e sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des p r é l è v e m e n t s à o p é r e r p é r i o d i quement sur ses ressources ordinaires ;
DECLARE :

Emprunter au C r é d i t communal de Belgique, aux conditions
ci-dessous, une somme de 40 millions de francs, q u i sera
affectée au paiement de l a d é p e n s e susdite.
Approuve toutes les stipulations ci-après :
L'emprunt sera amorti en 30 ans, c'est-à-dire :
—

5 ans sans remboursement ;

— 25 ans avec remboursement par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs, l a
V i l l e ayant la faculté d ' o p é r e r des amortissements s u p p l é mentaires à sa convenance.
6
7
8
9
10°
11
12
13"
14
15
16
17
18"
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

20
21
22
23
24
26
27
28
30
32
33
35
37

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

19"
20"
21
22"
23"
24"
25"
26"
27"
28
29"
30"
e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

39
41
44
46
49
51
54
57
60
63
67
71

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement seront p o r t é e s d'office au débit du compte courant B de l a V i l l e ; l a p r e m i è r e
tranche écherra environ six ans après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette é c h é a n c e

(10 janvier 1972)

— 12 —

qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 d é c e m b r e sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique et portée à l a connaissance de la V i l l e
lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes
se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les Pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance. Le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance
sera mis à la disposition de la V i l l e par transfert à son
compte « Subsides et Fonds d'emprunts » et sera productif en
faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant d û — au taux à
fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette
société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des
Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. L e s sommes
non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'emprunts »
seront productives en faveur de la V i l l e d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté p é r i o d i q u e m e n t à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Les fonds de l'emprunt ainsi portés au compte « Subsides
et Fonds d'emprunt » de la V i l l e seront ensuite virés sur ordre
du receveur communal, au compte de l'Association Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles, au
Crédit communal de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs é c h é a n c e s
respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par l a l o i
du36 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds Spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux i m pôts de l'Etat et de la province, ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, e t c . ) .

—

13 —

(10 januari

1972)

L a présente autorisation d o n n é e par la V i l l e vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du
prêt, l a Ville s'engage à faire parvenir i m m é d i a t e m e n t au
Crédit communal de Belgique l a somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, cet emprunt
n'est que la conséquence de la décision prise par le Conseil
communal du 18 octobre 1971, décision par laquelle la V i l l e
a adhéré à l'Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles.
M . Lagasse. Monsieur le Président, le 18 octobre 1971.
nous avons dit très clairement pourquoi nous paraissait critiquable cette décision, et dans son principe et dans ses modalités. L a création de cette Intercommunale juste avant l'installation du Conseil d'Agglomération bruxelloise est absolument
injustifiée. Nous contestons, du reste, la légalité m ê m e de
cette décision et c'est pourquoi nous voterons contre la proposition faite aujourd'hui.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 3.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
21 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.

(10 janvier 1972)

— 14 —

— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
Ont vote pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer De Ridder, M - M e v r .
Hano, M M . - d e heren De Saulnier, Lefère. M ' - Mej. V a n
Baerlem, M M . - d e heren Niels, De Rons, V a n Halteren, B r o u hon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M " ' - M e v r . V a n
Leynseele, M.-de heer De Greef, M ' - M e v r . Avella, M M . - d e
heren Morelle, Pellegrin, V a n Cutsem, M " " - Mevr. Servaes,
M M.-de heren Scholer et-en Cooremans.
m e

1 1

n

n,,

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M " " - Mevr. Dejaegher, M M . - de
heren Latour, Maquet, Brynaert, Musin, Klein, Lagasse,
Guillaume, Foucart, M ' - M e v r . Lambot, M M . - d e heren A r t i ges, Peetermans et-en Lombaerts.
n,,

Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— M . PEchevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

Principe

Hôpital
Brugmann.
(N° 2002.25.1/1
- O.J. 101.)
Service de gériatrie.
d'une dépense supplémentaire
de 101.054
pour Vachat de matériel
médical.

francs

Par délibération en date du 9 novembre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

_

15 —

(10 januari

1972)

Justification de la proposition :
Par délibération du 23 mars 1971, la Commission avait
sollicité des autorités supérieures l'autorisation de faire une
dépense de 270.500 francs pour l'achat de matériel médical.
Il a été procédé à une adjudication publique et l a d é p e n s e
s'est élevée à 371.554 francs. Par conséquent, i l y a lieu d'effectuer une dépense supplémentaire de 101.054 francs.
L a dépense supplémentaire, estimée à 101.054 francs, sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de
1971 : « Hôpital Brugmann -—- Matériel d'équipement médical ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense supplémentaire, sous
réserve de l'approbation par les Autorités supérieures, de la
modification budgétaire relative à cette affaire.

*
**
Institut
(N° l.B. 13/71/1
Principe

Bordet.

- n° 90/71

- O.J. n° 21.)

d'une dépense de 95.155 francs (T.V.A.
comprise)
pour l'achat de quatre armoires
d'anesthésie.

Par délibération en date du 19 octobre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir 4 armoires d'anesthésie mobiles pour
1 Institut Bordet, afin de réduire les pertes de temps et le surcroît de travail imposés au personnel infirmier.
L a dépense, estimée à 95.155 francs, sera imputée sur l'article 114.440 du budget extraordinaire de 1 9 7 1 : « I n s t i t u t
Bordet — Matériel d'équipement non médical et mobilier.

(10 janvier

1972)

—

16 —

V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, au sujet de la d é p e n se m e n t i o n n é e ci-dessus.

Institut G.
(N° S.B.

3/69/2/S.

Brugmann.

- 3ter/69/3/S.

- n" 84/71

- O.l.

22.)

Principe d'une dépense de 3.716.199
francs
pour des travaux relatifs à des mesures de
protection
contre
l'incendie.
Par délibération en date du 12 octobre 1971, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
A f i n de mettre l'Institut G . B r u g m a n n en c o n f o r m i t é avec
la législation en vigueur en m a t i è r e de sécurité contre l'incendie, i l y a lieu de p r o c é d e r dans cet é t a b l i s s e m e n t à des travaux relatifs à des mesures de protection contre l'incendie,
comprenant :
1) les travaux de gros œ u v r e pour la mise en c o n f o r m i t é des
bâtiments ;
2) l'installation d'une détection ionique des gaz de combustion.
Des subsides seront sollicités a u p r è s de M . le Ministre de
la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant total.
L a d é p e n s e , estimée à 3.716.199 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 116.420 du budget extraordinaire de 1972 et des
exercices suivants. U n e p r e m i è r e tranche de 1.000.000 de
francs est p r é v u e pour 1972.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, au sujet de la d é p e n -

— 17 —

(10 januari

1972)

se mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides
du Ministère de la Santé publique.

*
**
Refuge
Sainte-Gertrude.
(N° R.G. 1/71/4 - n° 91/71 - O.J. 27.)
Principe d'une dépense de 140.000 francs
(T.V.A.
comprise) pour l'achat d'une friteuse
et d'un percolateur.
Par délibération en date d u 19 octobre 1971, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir une friteuse et un percolateur
en remplacement de deux appareils en usage depuis plus de
15 ans.
L a dépense, estimée à 140.000 francs, sera imputée sur
l'article 500.957 du budget des refuges de 1971 : « R e f u g e
Sainte-Gertrude — Service des capitaux ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
**
Home « Nos Garçons ».
(N° O.G. 2/71/4 - n" 89/71 - O.J. 23.)
Principe d'une dépense de 60.000 francs (T.V.A.
comprise)
pour l'achat d'une friteuse.
Par délibération en date du 19 octobre 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(10 janvier 1972)

—

18 —

Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir une friteuse pour le Home
« Nos Garçons » en remplacement d'un appareil vétusté en
usage depuis 1954.
L a dépense, estimée à 60.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.087 du budget extraordinaire de 1971 : « Home
« Nos Garçons » — Achats et travaux divers ».
U n crédit supplémentaire de 60.000 francs sera sollicité
par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par
les Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à cette affaire.

5
Commission
Vérification

d'Assistance

publique.

de la caisse du receveur (3 trimestre
e

1971).

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification afférente au 3'' trimestre de 1971,
a été effectuée le 27 septembre 1971 et révèle q u ' à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 171 millions 622.974 francs.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
Compte de chèques postaux n" 50.58
Collectifs

.

fr.

393.834

.

7.091.949
8.573.841

_

19 _

(10 januari

Compte d'attente

1972)

12.117.964

Avances sur ordonnances de paiement à
émettre, pour r é m u n é r a t i o n s , allocations
familiales, paiement de secours . . . .
Crédit communal 4 2 . 0 8 8 / 5 / 0 6

.

.

.

.

234.373
63.707.907

Débours

2.721

Secours

2.127.893

Société Générale sub. 5

54.128.553

Crédit communal 4 2 . 0 8 8 / 2 4

2.716.001

Crédit communal 4 2 . 0 8 8 / 1 3 / 0 1 .

.

Crédit communal 4 2 . 0 8 8 / 5 / 1 8

.

.

.
.

.
.

11.084.410
769.344

Crédit communal 4 2 . 0 8 8 / 5 / 1

8.674.184

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit

Total des recettes

171.622.974

fr.

7.610.841.451

Situation du compte de chèques postaux
n° 5058, y compris les versements pour
lesquels les ordonnances de recouvrement
sont à émettre

44.552.781

Crédit communal :
n" 42.088/47 Hôpital Saint-Pierre

.

.

409.746.900

n° 42.088/54 Hôpital Brugmann

.

.

346.764.006

n" 42.088/21 Institut de Psychiatrie
n" 42.088/39 Institut Bordet

.

.

n" 42.088/62 Latour de Freins

.

40.610.100

.

.
.

14.066.482

n" 42.088/70 Institut G . Brugmann

.

10.912.466

Provisions versées par des particuliers .

.

52.203.350

Provisions remboursement
gnation

.

74.096.908

de frais d'assi1.175

(10 janvier 1972)

— 20 —
12.853.571

Versements de divers caissiers auxiliaires
Société Générale de Banque

.

.

.

882.128

.

390.877

Banque Nationale
Fr.

8.617.922.195

.f ._8.446.299.221

Total des dépenses

r

171.622.974

Fr.

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 3-8-1971
1) Organismes assureurs . fr
2) Etat belge
3) Communes
et autres
4) Organismes

.

.

.

.

Au

6-11-1971

318.548.788

306.318.739

9.103.988

8.027.432

56.604.542

63.932.306

7.640.499

9.618.133

391.897.817

387.896.610

à convention
divers
Fr

V u l'article 58 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

— 21 —

(10 januari

1972)

6

Convention

Commission
d'Assistance
publique.
à conclure avec l'Université
Libre de
et la « Vrije Universiteit Brussel »
concernant la gestion interne
des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.

Bruxelles

Commissie van Openbare
Onderstand.
Overeenkomst af te sluiten met
de « Université Libre de Bruxelles »
en de Vrije Universiteit Brussel
betreffende het intern beheer
van de Sint-Pieters- en
Brugmannziekenhuizen.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Pouvoir compétent, sa résolution en date
du 5 octobre 1971 relative à l a convention à conclure avec
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit Brussel » concernant la gestion interne des hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie sa résolution comme
suit :
« Considérant que le Ministre de l a Santé publique a créé
un groupe de travail chargé d'étudier de nouvelles possibilités concernant la gestion interne des hôpitaux universitaires
de Bruxelles ;
» V u les décisions de la Commission d'Assistance publique des 1 juillet 1969 et 16 décembre 1969 statuant favorablement sur les résultats dudit groupe de travail ;
er

» V u la dépêche du Ministre de l a Santé publique du
10 décembre 1969 ;
» V u les articles 1 et 2 de l'avenant du 26 janvier 1971
aux conventions intervenues entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles et l'Université Libre de Bruxelles
à la suite de la l o i du 28 mai 1970 accordant la personnalité civile à l'Université Libre de Bruxelles et à la « Vrije

(10 janvier 1972)

— 22 —

Universiteit Brussel » qui stipulent : « A dater de la signa» ture de la présente convention, les dispositions des conven» tions, avenant et règlement organique mentionnés au p r é » ambule de la présente lieront à la fois la Commission
» d'Assistance publique, l'Université Libre de Bruxelles et
» la « Vrije Universiteit Brussel » (art. 1 ) et « D o r é n a v a n t
» la Commission d'Assistance publique quand elle aura à
» passer convention avec les universités de Bruxelles, le fera
» en termes identiques pour l'Université Libre de Bruxelles
» et pour la « Vrije Universiteit Brussel », afin de recon» naître à chacune en principe, les mêmes droits et les
» mêmes devoirs » (art. 2) ; qu'en conséquence la Commission d'Assistance publique, le Conseil d'administration de
l'Université Libre de Bruxelles et celui de la « Vrije U n i versiteit Brussel » ont adapté le projet de texte des conventions à la situation créée par la nécessité de passer convention dans les mêmes conditions avec les deux universités » ;
er

V u les articles 72 et 75 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la convention mentionnée ci-dessus, dont le texte français figure
ci-après :
Article

premier.

L a direction et la gestion des hôpitaux universitaires SaintPierre et Brugmann sont, dans les conditions fixées par la
présente convention, confiées à un Bureau directeur et à un
Comité spécial distincts pour chaque établissement.
Article

2.

a) Par Hôpital universitaire Saint-Pierre, i l faut entendre, pour
la présente convention, l'ensemble du complexe actuel de
l'Hôpital Saint-Pierre, à l'exclusion de l'Ecole d'infirmières
annexée à l ' U . L . B . , du Service médico-social, de la Régie
des travaux, du bâtiment de l'Administration centrale de
la C . A . P . , de celui de l'Informatique et de celui de la
Nouvelle Maison d'Assistance. Est aussi exclue la F o n dation de Latour de Freins (Institut médical) ;

— 23 —

(10 januari

1972)

b) Par Hôpital universitaire Brugmann, i l faut entendre, pour
la présente convention, l'ensemble du complexe actuel de
l'Hôpital Brugmann, y compris l'Institut de Psychiatrie,
sections ouverte et fermée, mais à l'exclusion du Centre
de Traumatologie et de R é a d a p t a t i o n , de l'Institut de
nursing et du Garage central.
I. D U B U R E A U
Article

DIRECTEUR

3.

Sans préjudice des conventions du 28 février 1967 et du
protocole annexé à l'avenant du 26 janvier 1971. réglant
entre les trois parties ainsi qu'avec l ' U n i o n professionnelle
des médecins des hôpitaux de Bruxelles, ci-après l ' U . P . M . H . B . , le statut des médecins et la répartition des honoraires
médicaux, la direction des hôpitaux universitaires SaintPierre et Brugmann tels qu'ils sont définis à l'article 2 c i dessus, est confiée à un Bureau directeur distinct pour chaque
établissement et composé comme suit :
a) un membre, spécialisé en direction hospitalière, désigné
par la C . A . P . , avec l'accord de l ' U . L . B . et de la V . U . B . ;
b) un membre médecin de l'établissement concerné, désigné
par l ' U . L . B . , avec l'accord de la C . A . P . et de la V . U . B . ;
c) un membre choisi en raison de sa c o m p é t e n c e en matière
de gestion et d'organisation d'entreprises et désigné par
la C . A . P . avec l'accord de l ' U . L . B . et de la V . U . B . ;
d) un conseiller en matière de gestion et d'organisation hospitalières de la V . U . B . assistera, avec voix consultative,
aux séances du bureau directeur.
L a désignation des membres du Bureau directeur ne leur
confère ni la qualité d'agent de la C . A . P . ni celle de membre du personnel de l ' U . L . B . ou de la V . U . B . Elle est régie
par un contrat d'entreprise passé, en accord avec l ' U . L . B .
et la V . U . B . , entre la C . A . P . et chacun des membres du
Bureau directeur.
A titre transitoire, le membre prévu sub. a) du présent
article est le directeur de l'hôpital intéressé. Pendant la durée
de ses fonctions au Bureau directeur, le directeur de l'hôpital
est mis en position de détachement.

(10 janvier 1972)

— 24 —

Les émoluments des membres du Bureau directeur sont
fixés de commun accord par la C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B .
Ils sont à charge du budget de l'hôpital.
Article

4.

L a direction porte sur tous les aspects de l'organisation,
de la gestion journalière et du fonctionnement des établissements visés à l'article 2 ci-dessus. Sans préjudice des droits
du Comité spécial, tels qu'ils sont définis par la présente convention, la direction s'excerce dans les limites des dispositions de l'arrêté royal du 27 février 1961 portant les règles
de gestion distincte, de tenue des inventaires et de tenue
de la comptabilité des établissements hospitaliers des C o m missions d'Assistance publique et conformément aux circulaires ministérielles qui s'y rapportent.
Article

5.

Sous les réserves ci-après et celles faisant l'objet de l'article 8 de la présente convention, chaque Bureau directeur
exerce ses attributions en toute indépendance.
Ces attributions s'exercent dans les limites des budgets
ordinaire et extraordinaire de l'établissement et dans le respect des obligations légales et contractuelles incombant à la
CAP.
L a C . A . P . s'engage à prendre toutes dispositions qui sont
de sa compétence et qui sont de nature à éviter toute entrave
et tout délai dans l'exécution des décisions de chaque Bureau
directeur.
Chaque Bureau directeur transmet à la C . A . P . , par l'intermédiaire du Comité spécial dont i l relève, celles de ses décisions qui nécessitent, conformément à la législation en
vigueur, autorisation ou approbation.
Chaque Bureau directeur fait rapport trimestriellement sur
sa gestion au Comité spécial dont il relève. Ce rapport comprend, entre autres, le relevé détaillé des recettes et des
dépenses de l'établissement.
L e Comité spécial transmet ce document à la C . A . P .

— 25 —
Article

(10 januari

1972)

6.

Dans le mois de son entrée en fonction, chaque Bureau
directeur élabore un projet de son règlement d'ordre intérieur lequel prévoit, entre autres, les attributions de chacun de ses membres quant à l'exécution des décisions prises
collégialement.
Il soumet son projet, pour avis, au C o m i t é spécial dont i l
dépend. L e C o m i t é spécial le transmet dans la quinzaine à
la C . A . P . qui pourra, s'il échet, l'amender après avoir pris
l'avis du Bureau de l ' U . L . B . et de la V . U . B . Ces derniers
avis doivent intervenir dans les quinze jours de la réception
du projet par le Bureau précité.
Chaque Bureau directeur exerce ses attributions de
manière collégiale. I l exprime ses décisions sous l a signature
de son président ou du membre désigné par lui en cas d'empêchement.
Article

7.

Chaque Bureau directeur tient la comptabilité propre à
l'établissement intéressé. I l a accès à toutes les données
comptables et administratives de l a C . A . P . , de l ' U . L . B . et
de la V . U . B . , relatives à l a gestion des établissements hospitaliers intéressés.
L a C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B . prennent, chacune en
ce qui la concerne, toutes mesures de nature à mettre à la
disposition de chaque Bureau directeur les données administratives et comptables dont il a besoin.
Article

8.

Chaque Bureau directeur peut être assisté dans sa tâche
par des organes consultatifs reconnus conjointement par la
C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B .
L'organe consultatif intéressé saisit, s'il l'estime nécessaire,
les parties contractantes des différends surgissant entre l u i
et un ou plusieurs Bureaux directeurs.
L a partie contractante la plus diligente demande aux autres
parties leur avis sur la décision à prendre afin de permettre

(10 janvier

1972)

—

26 —

à la C . A . P . de statuer. L a C . A . P . statue alors en lieu et place
du ou des Bureaux directeurs intéressés qui s'obligent, chacun en ce qui le concerne, à exécuter la décision.
Article

9.

Les budgets dont question à l'article 5 ci-dessus sont proposés en projet par chaque Bureau directeur et adressés au
Comité spécial dont il d é p e n d , avant le 15 juillet de l'année
précédant l'exercice. Ils sont présentés dans les formes légales et réglementaires. L e Comité spécial les soumet, accompagnés de son rapport, à la C . A . P . pour décision.
Article

10.

Pour être exécutoires, les budgets doivent être a p p r o u v é s
par la C . A . P . et par les autorités de tutelle de celle-ci.
E n ce qui concerne le budget extraordinaire, la C . A . P . ne
peut être tenue au-delà des sommes fixées par elle dans son
plan de financement dont question à l'article 12 ci-après.
Article

11.

a) L e budget ordinaire distingue la part qui, c o n f o r m é m e n t
aux dispositions des articles 5 et 9 de la l o i du 23 d é c e m bre 1963 sur les h ô p i t a u x , a trait à l'hospitalisation et
celle qui concerne les consultations, services techniques
et actes m é d i c a u x en milieu hospitalier.
L a partie du budget relative à l'hospitalisation fait apparaître le prix de revient prévisionnel de la j o u r n é e d'hospitalisation ;
b) L a répartition des charges concernant les consultations,
services techniques et actes médicaux en service hospitalier est fixée par un avenant à la présente convention à
établir en accord entre la C . A . P . , l ' U . L . B . , la V . U . B . et
l'U.P.M.H.B.
Les dispositions dudit avenant entrent en application en
m ê m e temps que la présente convention et sont, de l'accord
des parties intéressées, amendables à la fin de chaque exercice.

— 27 —

(10 januari

1972)

Les frais résultant des activités de recherches et d'enseignement dans les hôpitaux universitaires sont intégralement à
charge de l ' U . L . B . et de l a V . U . B . L e Bureau directeur est
chargé de les comptabiliser sous une rubrique spéciale.
Article

12.

L a C . A . P . fait connaître annuellement à chaque Bureau
directeur, et ce en temps utile pour lui permettre de dresser
le budget extraordinaire, le plan de financement pour les
trois exercices à venir. Par ce plan elle indique les sommes
dont elle dispose à ces fins en faveur de l'établissement,
compte tenu, entre autres, des subsides qu'elle percevra et
des promesses de subsides qui lui seront faites.
Article

13.

A titre transitoire, les budgets ordinaires de 1972, approuvés par les autorités de tutelle, sont considérés comme ayant
été proposés par chaque Bureau directeur. Celui-ci en assure
l'exécution pour la période de l'année restant à courir à partir
de la date de son entrée en fonction.
Article

14.

Pour l'exercice 1972, la C . A . P . fera connaître à
Bureau directeur les sommes dont elle dispose pour le
extraordinaire, compte tenu, entre autres, des subsides
percevra et des promesses de subsides qui lui seront
Article

chaque
budget
qu'elle
faites.

15.

Les comptes d'exploitation de l'établissement sont élaborés par chaque Bureau directeur et remis par lui au C o m i té spécial dont il dépend, lequel, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 27 février 1961, les transmet,
accompagnés de son rapport, à la C . A . P . pour décision.
Article

16.

Les instances universitaires établissent, en accord avec chaque Comité spécial, les modalités des activités de recherche
et d'enseignement.

(10 janvier 1972)

— 28 —

Les Comités spéciaux portent les décisions prises à la connaissance de la C . A . P . et du Bureau directeur que la chose
concerne.
Article

17.

Chaque Bureau directeur s'oblige, sauf autorisation contraire de la C . A . P . , à admettre ou faire admettre et à soigner dans les hôpitaux universitaires de la C . A . P . toute personne résidant sur le territoire de Bruxelles et dont l'état
de santé requiert le traitement et l'hospitalisation.
Il s'engage également à faire bénéficier, par priorité, des
consultations et des services techniques, les habitants de la
Ville de Bruxelles.
Les obligations prévues aux alinéas 1 et 2 du présent article visent également les personnes faisant l'objet d'un réquisitoire de la C . A . P . , de l ' U . L . B . et de la V . U . B .
Les transferts en dehors des hôpitaux universitaires de
la C . A . P . s'effectuent normalement avec l'autorisation du
Bureau directeur.
Article

18.

Sans préjudice des dispositions de la loi du 6 août 1909,
relative à la stabilité des emplois dépendant des établissements publics de bienfaisance et des monts-de-piété, l'ensemble du personnel de l'Hôpital est, dans les conditions
fixées par le règlement d'ordre intérieur prévu à l'article 6
de la présente convention, hiérarchiquement d é p e n d a n t du
Bureau directeur. Les dispositions du présent article ne peuvent entraver la liberté du médecin en matière de diagnostic
et de thérapeutique.
Toute proposition tendant à infliger une peine disciplinaire
est faite, par le Bureau directeur, à l'autorité qui détient le
pouvoir disciplinaire.
Article

19.

Toutes propositions concernant les conventions qui ont
une incidence sur la gestion de l'établissement sont faites au

— 29 —

(10 januari

1972)

Comité spécial dont i l relève, par chaque Bureau directeur
soit à l'initiative de celui-ci, soit à la requête de l'une ou
l'autre des parties contractantes.
Chaque Comité spécial adresse à la C . A . P . , en les accompagnant de son avis, les propositions ci-dessus indiquées du
Bureau directeur.

II. D U C O M I T E
Article

SPECIAL

20.

Il est créé pour les hôpitaux universitaires Saint-Pierre et
Brugmann, tels qu'ils sont définis à l'article 2 ci-dessus, un
Comité spécial distinct pour chaque établissement et composé comme suit :
a) cinq membres désignés par la C . A . P . ;
b) trois membres désignés
est un membre médecin
un autre est choisi par
candidats présentée par
ment concerné ;

par l ' U . L . B . , un de ces membres
de son Conseil d'administration ;
l ' U . L . B . sur une liste double de
le Conseil médical de l'établisse-

c) deux membres désignés par la V . U . B . . un de ces membres est membre de son Conseil d'administration ; l'autre
est choisi par la V . U . B . sur une liste double de candidats
proposés par les médecins de la V . U . B . de l'établissement
concerné, au Conseil médical qui transmet ces propositions, accompagnées de son avis, au Conseil d'administration de la V . U . B . ;
d) deux membres désignés par l ' U . P . M . H . B . ;
e) les membres du Bureau directeur de l'hôpital, y compris
le conseiller en matière de gestion et d'organisation hospitalières de la V . U . B .
Article 21.
L ' U . L . B . choisit le président de chacun des Comités spéciaux parmi les membres qu'elle a désignés conformément à
l'article 20, b) ci-dessus.

(10 janvier

1972)

— 30 —

L a C . A . P . et la V . U . B . choisissent, la première un premier vice-président et, la seconde, un second vice-président
parmi les membres qu'elles ont respectivement désignés conformément à l'article 20, a) et c).
Les délégations de la C . A . P . , de l ' U . L . B . , de la V . U . B .
et de l ' U . P . M . H . B . ont en tout temps droit d'initiative quant
aux objets à porter à l'ordre du jour de leur Comité "spécial.
Les présidents ainsi que les premiers et seconds vice-présidents ont, en tout temps, droit d'initiative quant aux jour
et heure où ils estiment devoir le faire convoquer, ainsi qu'il
est précisé à l'article 25 ci-après.
Les présidents et les premiers et seconds vice-présidents
ont en outre le droit de requérir directement du Bureau
directeur dépendant de leur Comité spécial ou de chacun des
membres dudit bureau toutes informations qu'ils jugent
utiles.
E n cas d'absence du président, la séance est présidée par
le premier vice-président. E n cas d'absence simultanée du
président et du premier vice-président, la séance est présidée
par le second vice-président.
Enfin en cas d'absence simultanée du président et des viceprésidents, la séance est présidée par le premier membre,
faisant partie du Comité spécial intéressé, désigné par
l ' U . L . B . , conformément à l'article 20, b) dans l'ordre de
préséance que l ' U . L . B . fixe lors de la désignation.
Article

22.

Chaque Comité spécial peut, à la majorité des membres
présents, décider d'entendre toute personne qu'il juge à même
de l'éclairer.
Article

23.

Les membres de la C . A . P . qui sont désignés aux Comités
spéciaux le sont pour la durée de leur mandat de membre
de la C . A . P . Leur mandat aux Comités spéciaux prend fin
de plein droit dès que cesse leur mandat à la C . A . P . E n
outre, la C . A . P . a le droit de mettre fin à tout moment au
mandat des membres qu'elle a choisis en son sein.

—

31 —

(10 januari

1972)

Il est pourvu, par la C . A . P . , au remplacement des membres appartenant à celle-ci quand ils cessent de faire partie
de la C . A . P .
L ' U . L . B . et la V . U . B . peuvent, en tout temps, p r o c é d e r
au remplacement des membres désignés par elles.
Article

24.

Le président, les vice-présidents et les
Comités spéciaux n'ont pas de suppléant.

membres

des

Quant aux membres appartenant au Bureau directeur, leur
mandat « ex officio » au C o m i t é spécial de l'établissement
intéressé cesse de plein droit en m ê m e temps que leurs fonctions au Bureau directeur.
Article

25.

Chaque Comité spécial se réunit au moins une fois par
trimestre, soit au siège de l'Administration centrale de la
C . A . P . , soit à l'hôpital intéressé. L e président convoque en
outre chaque Comité spécial chaque fois que les nécessités
l'exigent.
Le président est tenu de convoquer chaque C o m i t é spécial
à la demande soit d'un des vice-présidents, c o n f o r m é m e n t aux
pouvoirs qui sont conférés à ceux-ci par l'article 21 soit d'un
tiers des membres en fonction, ayant voix délibérative, aux
jour et heure indiqués par le vice-président ou par le membre en cause.
Article

26.

Chaque Comité spécial fait rapport, en vue de décision, à
la C . A . P . sur les propositions du budget, sur les comptes
ainsi que sur les rapports trimestriels présentés par le Bureau
directeur de l'établissement intéressé et ce conformément
aux articles 5, 9 et 15 de la présente convention.
Il fait également rapport à la C . A . P . sur les questions faisant l'objet de l'article 19 ci-dessus.

(10 janvier
Article

— 32 —

1972)

27.

Les membres de chaque Comité spécial ont voix délibérative à l'exception des membres du Bureau directeur et du
conseiller en matière de gestion et d'organisation hospitalières de la V . U . B . qui n'ont que voix consultative.
Article

28.

Chaque Comité spécial ne peut délibérer qui si la majorité
des membres en fonction, ayant voix délibérative, est présente, Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents.
Toutefois, après deux convocations par écrit, i l peut être
délibéré sur les objets mis pour la troisième fois à l'ordre
du jour, quel que soit le nombre de membres présents.
Article

29.

L a C . A . P . et la délégation U . L . B . - V . U . B . désignent, en
dehors des membres de chaque Comité spécial, chacune un
secrétaire.
Article

30.

Il est tenu par les secrétaires dont question à l'article 29
un registre des procès-verbaux des séances de chaque Comité
spécial.
Copie des procès-verbaux mentionnant le nom des membres présents de m ê m e qu'un exemplaire du rapport de chaque Comité spécial sur les objets soumis à ses délibérations
sont transmis à la C . A . P . au plus tard huit jours après la
séance.
Ces documents sont signés par le président de la séance et
par les secrétaires.
III.
Article

CONTESTATION

31.

Toute contestation quant à l'activité des Bureaux directeurs, des Comités spéciaux et, d'une manière générale, quant

— 33 —

(10 januari

1972)

à l'application de la présente convention est soumise, par
toute personne intéressée, à l'arbitrage conjoint du président
de la C . A . P . , de celui du Conseil d'administration de l ' U . L . B .
et de celui du Conseil d'administration de la V . U . B .
Par personne intéressée il faut entendre chacun des membres des Bureaux directeurs et des C o m i t é s spéciaux, pour
l'hôpital relevant de leur c o m p é t e n c e , ainsi que le président
de la C . A . P . , celui du Conseil d'administration de l ' U . L . B . et
celui du Conseil d'administration de la V . U . B .
A u cas où les trois arbitres ne parviennent pas à un accord
unanime sur la décision à prendre, le différend est soumis,
par la partie la plus diligente, à l'avis de la commission tripartite C . A . P . - U . L . B . - V . U . B . p r é v u e à l'article 3 de l'avenant
du 26 janvier 1971, aux conventions intervenues entre l a
C A P . et l ' U . L . B .

IV. E X P I R A T I O N
Article

DE L A

CONVENTION

32.

L a présente convention expire le 31 décembre de la troisième année qui suit la date de sa signature. Ensuite, elle
est reconduite d'année en année sauf si elle est dénoncée par
l'une des parties avant le 31 mars. Dans ce cas elle cesse
le 31 décembre qui suit la date de la dénonciation.
Elle cesserait de plein droit à la date où la gestion des
hôpitaux universitaires intéressés serait assumée par un autre
organisme que la C . A . P .

«s *

(10 janvier 1972)

— 34

—

AVENANT
à la convention du 18 juin 1971

passée

entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
l'Université Libre de Bruxelles
et la « Vrije Universiteit Brussel »,
concernant la direction et la gestion
des Hôpitaux universitaires Saint-Pierre et Brugmann,
conformément aux dispositions de l'article 11
de ladite convention.
V u l'article 11, b) de la convention conclue le 18 juin 1971
entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit Brussel » et relative à la direction et à la gestion des hôpitaux
universitaires Saint-Pierre et Brugmann ;
Les parties ci-après :
— la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
après la C . A . P . ) ,
de première part ;

(ci-

et
— le Conseil d'administration de l'Université Libre de Bruxelles (ci-après l ' U . L . B . ) , dotée de la personnalité civile
en vertu de la loi du 28 mai 1970,
de deuxième part ;
et
— le Conseil d'administration de la « Vrije Universiteit Brussel », dotée de la personnalité civile, en vertu de la loi
du 28 mai 1970 (ci-après la V . U . B . ) ,
de troisième part ;
et
— l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de
Bruxelles (ci-après l ' U . P . M . H . B . ) , union professionnelle
reconnue (Moniteur belge du 8 avril 1949),
de quatrième part ;

—

35 —

(10 januari

1972)

il est convenu ce qui suit :
1. Intervention de l'U.L.B.
et de la V.U.B.
de fonctionnement des consultations, services
actes techniques en milieu hospitalier.

dans les frais
techniques et

Les pourcentages ci-après indiqués s'appliquent aux sommes qui sont à charge de la C . A . P . :
1.1. vingt-cinq pour-cent (25 %) de la r é m u n é r a t i o n et des
charges sociales du personnel technique para-médical
;
1.2. personnel
1.2.1.

infirmier:

vingt pour-cent ( 2 0 % )
des charges sociales du
l'exclusion du personnel
gie, affecté aux activités

de la r é m u n é r a t i o n et
personnel infirmier, à
infirmier de la radioloreprises sub. 1 ;

1.2.2. vingt-cinq pour-cent (25 % ) de la r é m u n é r a t i o n
et des charges sociales du personnel infirmier de
la radiologie ;
1.3. vingt pour-cent (20 %) des frais médicaux
de fonctionnement (sub. 1 petit matériel à caractère médical, films
radiographiques, produits courants, spécialités pharmaceutiques à usage non t h é r a p e u t i q u e des consultations et
services techniques) ;
1.4. vingt-cinq pour-cent (25 %) de la r é m u n é r a t i o n et des
charges sociales des logopèdes
affectés aux consultations ;
1-5. vingt-cinq pour-cent (25 %) de la r é m u n é r a t i o n et des
charges sociales du personnel ouvrier accomplissant des
fonctions
techniques,
affecté aux activités reprises
sub. 1 ;
1-6. cent pour-cent (100 %) des frais directs d'enseignement
(frais de linge, frais de nourriture, entretien des auditoires).
Les pourcentages dont question au chapitre 1 ci-dessus
sont à rembourser à la C . A . P . à concurrence des deux tiers
par l ' U . L . B . et d'un tiers par la V . U . B .
er

(10 janvier 1972)

— 36

—

2. Intervention de l'U.L.B.
et de la V.U.B.
d'acquisition du matériel médical :

dans le prix

2.1. vingt pour-cent ( 2 0 % ) du prix du matériel médical
acquis par l'U.P.M.H.B.
à charge du Fonds de promotion médicale.
Les pourcentages dont question au chapitre 2 ci-dessus
sont à rembourser, à concurrence des deux-tiers par l ' U . L . B .
et d'un tiers par la V . U . B . , à l ' U . P . M . H . B . qui les consacre
à l'acquisition de matériel médical.
3. Intervention

de l'U.P.M.H.B.

:

3.1. la quote-part revenant à la C . A . P . et dont question à
l'article 8, paragraphe a), de la convention du 28 février 1967 entre la C . A . P . et l ' U . P . M . H . B . est portée à
quarante-sept et demi pour-cent (47,5 % ) .
3.2. les modalités d'exécution de la disposition 3.1. sont
précisées dans l'accord joint au présent avenant, accord
intervenu entre la C . A . P . et l ' U . P . M . H . B . et p a r a p h é ,
pour garantie, par l ' U . L . B . et la V . U . B .
4. Durée

d'application

du présent

accord :

4.1. les dispositions du présent avenant, sauf en ce qui est
stipulé au 4.2. ci-après, entrent en application en m ê m e
temps que la convention du 18 juin 1971 ;
4.2. celles concernant l ' U . P . M . H . B . (3.1. et 3.2.) s'appliquent aux années 1969. 1970 et 1971 en entier;
4.3. de l'accord des parties intéressées les dispositions du p r é sent avenant sont amendables à la fin de chaque exercice, sans préjudice des dispositions 4.1. et 4.2. c i dessus.

—

37

—

(10 januari

1972)

AVENANT
aux conventions du 18 juin 1971
intervenues entre la C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B .
concernant la direction et la gestion
des Hôpitaux universitaires Saint-Pierre,
Brugmann et Institut Bordet.
Accord avec l'Union professionnelle des médecins
des Hôpitaux de Bruxelles (U.P.M.H.B.).
V u l'article 11. b) de la convention avenue le 18 juin 1971
entre la C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B . concernant la direction et la gestion des h ô p i t a u x universitaires Saint-Pierre et
Brugmann ;
V u l'article 13, b) de la convention avenue le 18 juin 1971
entre la C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B . concernant la direction
et la gestion de l'hôpital universitaire Institut Bordet ;
Considérant que les articles ci-dessus r a p p e l é s prescrivent
que la répartition des charges concernant les consultations,
services techniques et actes m é d i c a u x en service hospitalier
doit être fixée par un avenant à établir en accord avec la
C . A . P . , l ' U . L . B . , la V . U . B . et l ' U . P . M . H . B . ;
V u les avenants du 18 juin 1971 visant, l'un, les h ô p i t a u x
Saint-Pierre et Brugmann, l'autre, l'Institut Bordet, liant l a
C A P . , l ' U . L . B . et la V . U . B . ;
V u le texte de la convention, dit document III, passée le
2<S février 1967 entre la C . A . P . et l ' U . P . M . H . B . ;
V u spécialement le texte du paragraphe f) de l'article 7 de
ladite convention qui prévoit la p r o c é d u r e à suivre pour modifier la quotité revenant aux deux parties contractantes ;
L a C . A . P . et l ' U . P . M . H . B . :
Décident de porter, pour les a n n é e s 1969, 1970 et 1971
de vingt-cinq pour-cent (25 %) à quarante-sept et demi pourcent (47,5 %) la quote-part revenant à l a C . A . P . et dont
question à l'article 8, paragraphe a), de la convention d u
28 février 1967.

(10 janvier 1972)

—

38 —

Soulignent que le nouveau pourcentage, dont question cidessus laisse intangible l'engagement pris par l ' U . P . M . H . B .
de couvrir les dépenses prévues à l'article 7, paragraphes a)
à e), de la convention précitée. L . U . P . M . H . B . doit avoir les
moyens de faire face à cet engagement et doit, en outre, pouvoir assumer les dépenses q u ' e n t r a î n e pour elle l'introduction
de l'informatique dans la gestion de certains services techniques et du service médico-administratif et ce conformément
aux articles 3 et 5 de la convention du 9 septembre 1970,
dite convention financière du C . I . M . H . U . B . , articles reproduits ci-après :
« L ' U . P . M . H . B . , soucieuse de favoriser toute mesure capable d'améliorer l'organisation ainsi que le rendement médical
et scientifique des établissements hospitaliers et d'accroître
la participation de ses membres à leur gestion, s'engage en
faveur du C . I . M . H . U . B . pour son d é p a r t e m e n t d'informatique médico-hospitalière, à verser les sommes indiquées ciaprès :
a) pour la période du 1
octobre 1969 au 30
bre 1 9 7 0 :
six millions de francs (6.000.000 de francs) ;

septem-

b) pour la période du 1
octobre 1970 au 30
bre 1971 :
sept millions de francs (7.000.000 de francs) ;

septem-

c) pour la période
bre 1 9 7 2 :

septem-

er

er

du

l

p

r

octobre

1971

au

30

sept millions de francs (7.000.000 de francs).
» Chacune de ces sommes se répartit en deux parts.
» L a première part, de 4,5 millions pour la période a) et de
5,5 millions pour chacune des périodes b) et c), est à prélever
sur le solde de la masse des honoraires dont dispose l ' U . P . M . H . B . Elle représente la contribution du solde de la masse
des honoraires à la facturation des prestations médicales et
couvre, d'une manière plus générale, les frais liés à un meilleur fonctionnement des services médicaux.
» L a seconde part de 1,5 million pour chaque des périodes
a), b) et c), est à prélever, avec l'accord de la C . A . P . et
des Universités, sur le Fonds de Promotion Médicale des

_

Il

39 —

(10 januari

1972)

Hôpitaux Saint-Pierre, Brugmann et Institut Bordet. E l l e
constitue la contribution du Fonds de Promotion Médicale à
l'enregistrement en vue de facturation et au traitement final,
comme prévu à l'annexe 2, des données automatisées fournies
par les laboratoires de biologie clinique.
» Ces sommes seront versées par tranches mensuelles valant
chacune un douzième du montant fixé pour chacune des
périodes » (article 3).

al
te

j.

« L ' U . L . B . et la V . U . B . , dans le but de promouvoir dans
les hôpitaux universitaires de Bruxelles l'enseignement et la
recherche médicale, s'engagent à inscrire aux budgets des
années 1969-1970 et 1970-1971, en faveur du d é p a r t e m e n t
d'informatique médico-hospitalière du C . I . M . H . U . B . un crêdit annuel de trois millions de francs (3.000.000 de francs)
dont la charge se répartit entre les Universités à raison de
deux millions pour l ' U . L . B . et de un million pour la V . U . B .
Le montant des participations des Universités pour les
années 1972 et ultérieures sera fixé par leurs Conseils d'administration après rapport du C . I . M . H . U . B . et des Facultés
de Médecine.
» Ce crédit sera mis à la disposition du C . I . M . H . U . B . sous
forme d'avances mensuelles équivalentes à 1/12*' de la contribution annuelle » (article 5).
Constatent que les nouveaux accords pourraient mettre
éventuellement l ' U . P . M . H . B . dans l'impossibilité de faire
face à l'intégralité des obligations qui lui incombent, en vertu
de l'article 7, paragraphe a) à e), ci-dessus rappelé.
E n conséquence, au cas où cette éventualité se produirait,
la C . A . P . , après avoir vérifié si les dépenses en cause sont
conformes aux prescriptions de l'article 7, paragraphes a)
à e). dont question ci-dessus, ferait à l ' U . P . M . H . B . les avances financières nécessaires.
Ces avances se feraient à valoir sur l'année 1972 ; une
modification de pourcentage des honoraires revenant aux
deux parties interviendrait alors pour 1972. E n tout état de
cause, le pourcentage de la quote-part revenant à la Commission d'Assistance publique sera revu annuellement.
*

(10 janvier 1972)

— 40 —

De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de bevoegde overheid, haar besluit van
5 oktober 1971 voor, betreffende de overeenkomst af te sluiten met de « Université Libre de Bruxelles » en de Vrije
Universiteit Brussel, betreffende het interne beheer van de
Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel als volgt :
« Overwegende dat de Minister van Volksgezondheid een
werkgroep opgericht heeft die gelast werd nieuwe mogelijkheden, betreffende het intern beheer van de universitaire ziekenhuizen van Brussel, te onderzoeken ;
» Gelet op de beslissingen van de Commissie van Openbare Onderstand van 1 juli 1969 en 16 december 1969 waarbij zij zich gunstig uitspreekt over de resultaten van voormelde werkgroep ;
» Gelet op het schrijven van de Minister van Volksgezondheid de dato 10 december 1969 ;
» Gelet op de artikelen 1 en 2 van het aanhangsel van
26 januari 1971 bij de overeenkomst tôt stand gekomen tussen de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel
en de « Université Libre de Bruxelles », ingevolge de wet van
28 mei 1970 die de rechtspersoonlijkheid toekent aan de
« Université Libre de Bruxelles » en aan de Vrije Universiteit Brussel, bepalende : « Vanaf de ondertekening van deze
» overeenkomst zullen de beschikkingen van de overeen» komsten, aanhangsel en organiek règlement vermeld in de
» inleiding, tegelijkertijd de Commissie van Openbare Onder» stand, de « Université Libre de Bruxelles » en de Vrije
» Universiteit Brussel binden » (artikel 1) en « Voortaan
» zal de Commissie van Openbare Onderstand wanneer zij
» overeenkomsten zal moeten afsluiten met de universiteiten
» van Brussel, dit doen in dezelfde bewoordingen voor de
» « Université Libre de Bruxelles » en voor de Vrije U n i » versiteit Brussel, dit ten einde aan elk, principieel, dezelfde
» rechten en dezelfde plichten toe te kennen » (artikel 2),
dat bijgevolg de Commissie van Openbare Onderstand, de

— 41

i
i

(10 ianuari

—

1972)

Raad van Beheer van de « Université Libre de Bruxelles », en
die van de Vrije Universiteit Brussel, het ontwerp der teksten
van de overeenkomsten aangepast hebben aan de toestand
die geschapen werd door de noodzakelijkheid onder dezelfde
voorwaarden een overeenkomst met beide universiteiten af
te sluiten ; »
Gelet op de artikelen
10 maart 1925 ;

72

en

75

van

de

wet

van

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen betreffende de hierboven vermelde overeenkomst. waarvan de Nederlandse tekst
hierna volgt :
Artikel

één.

Het bestuur en het beheer van de Universitaire ziekenhuizen Sint-Pieter en Brugmann worden, overeenkomstig de
voorwaarden die hierna bepaald worden, aan een afzonderlijk Directiebureau en aan een afzonderlijk Speciaal comité
voor ieder van deze inrichtingen, toevertrouwd.
Artikel

2.

a) In deze overeenkomst wordt onder universitair Ziekenhuis
Sint-Pieter begrepen, het geheel van het huidig complex
van het Ziekenhuis Sint-Pieter, met uitzondering van de
School voor Verpleegsters annex aan de U . L . B . . de
Medisch-sociale Dienst, de Régie der Werken, het gebouw
van de Algemene secretarie van de C . O . O . , en van de
Informatiek samen met dat van het nieuwe Huis voor
Onderstand. De Stichting de Latour de Freins (Medisch
Instituut) maakt hier eveneens deel van uit.
b) Onder universitair Ziekenhuis Brugmann wordt in deze
overeenkomst begrepen, het geheel van het huidig complex van het Ziekenhuis Brugmann, met inbegrip van het
Instituut voor Psychiatrie, de open en gesloten secties.
maar met uitzondering van het Centrum voor Traumatologie en Wederaanpassing, het Instituut voor Nursing, en de
Centrale garage.

(10 janvier

1972)

— 42 —

I. H E T D I R E C T I E B U R E A U
Artikel

3.

Onverminderd de overeenkomsten van 28 februari 1967
en het protocol bij het aanhangsel van 26 januari 1971 dat
tussen de drie partijen, alsmede met de Beroepsvereniging
der Geneesheren van de Ziekenhuizen van Brussel, hierna de
U . P . M . H . B . , afgesloten werden en die het statuut van de
geneesheren en de repartitie van de medisohe honoraria regelen, wordt het bestuur van de universitaire ziekenhuizen SintPieter en Brugmann, zoals ze in artikel 2 hierboven omschreven werden, aan een afzonderlijk Directiebureau voor iedere
inrichting toevertrouwd. Dat bureau is als volgt samengesteld :
a) één lid, gespecialiseerd op stuk van het bestuur van ziekenhuizen, wordt door de C . O . O . , mits het akkoord van
de U . L . B . en van de V . U . B . , aangeduid ;
b) één lid, geneesheer van de betrokken inrichting wordt
door de U . L . B . , mits het akkoord van de C . O . O . en van
de V . U . B . , aangeduid ;
c) één lid, gekozen wegens zijn bijzondere bekwaamheid op
stuk van ondernemingsbeheer en organisatie wordt door
de C . O . O . . mits het akkoord van de U . L . B . en van de
V . U . B . , aangeduid ;
d) één adviseur op stuk van ziekenhuisbeheer en organisatie
van de V . U . B . , zal met raadgevende stem aan de vergaderingen van het Directiebureau deel nemen.
De aanduiding van de leden van het Directiebureau verleent hen, noch de hoedanigheid van agent van de C . O . O . ,
noch deze van personeelslid van de U . L . B . of van de V . U . B .
H u n statuut wordt beheerd door een ondernemingskontrakt,
dat tussen de C . O . O . en elk l i d van het Directiebureau, mits
het akkoord van de U . L . B . en van de V . U . B . , afgesloten
wordt.
Bij overgangsmaatregel is het lid dat sub. a) van dit artikel
voorzien is, de directeur van het betrokken ziekenhuis. Gedurende de uitoefening van zijn functies bij het Directiebureau
wordt de directeur van het ziekenhuis in stand van detachering geplaatst.

—

43 —

(10 januari

1972)

De bezoldiging van de leden van het Directiebureau wordt
in gemeen overleg door de C . O . O . , door de U . L . B . , en door
de V . U . B . bepaald. Ze valt ten laste van de begroting van
het ziekenhuis.
Artikel 4.
Het bestuur omvat al de aspecten van de organisatie, van
het dagelijks beheer en van de werking van de inrichtingen,
waarvan sprake in artikel 2 hierboven. Onverminderd de
rechten van het Speciaal comité, zoals ze in deze overeenkomst bepaald worden, wordt het bestuur uitgeoefend binnen de perken van de beschikkingen van het koninklijk
besluit van 27 februari 1961 houdende de regelen inzake
het afzonderlijk beheer, het houden van de inventarissen en
het houden van de boekhouding voor de verzorgingsinstellingen van de Commissies van Openbare Onderstand en overeenkomstig de ministeriële rondschrijvers die hier betrekking
op hebben.
Artikel 5.
In de uitoefening van zijn attributies is ieder Directiebureau onafhankelijk met uitzondering van wat hierna voorzien is en van wat het voorwerp uitmaakt van artikel 8 van
deze overeenkomst.
Deze attributies oefenen zich uit binnen de perken van de
gewone en buitengewone begrotingen van de inriohting en
met inachtname van de wettelijke en contractuele verplichtingen van de C . O . O .
De C . O . O . verbindt er zich toe aile nodige schikkingen te
nemen die tôt haar bevoegdheid behoren en die er toe strekken elke belemmering en elk oponthoud, in de uitvoering
van de besluiten van ieder Directiebureau, te verhinderen.
Elk Directiebureau overhandigt aan de C . O . O . , langs zijn
Speciaal comité om, deze van zijn besluiten die overeenkomstig de van kracht zijnde wetgeving, aan goedkeuring of
machtiging moeten onderworpen worden.
Om de drie maand brengt het Directiebureau aan zijn
Speciaal comité verslag uit over zijn beheer. Dit verslag

(10 janvier

1972)

—

44 —

bevat onder meer de gedetailleerde staat van inkomsten en
uitgaven van de inrichting.
Het

c.o.o.

Speciaal comité overhandigt

dit document

aan de

Artikel 6.
Elk Directiebureau maakt binnen de maand van zijn
infunctietreding, een ontwerp op van zijn règlement van orde,
dat onder andere, de attributies van ieder van zijn leden, met
betrekking op de uitvoering van de collegiaal getroffen besluiten, voorziet.
Het legt zijn ontwerp voor advies aan zijn Speciaal comité
voor. Binnen de veertien dagen overhandigt het Speciaal
comité het aan de C . O . O . die het, nadat zij het advies van
het Bureau van de U . L . B . en van de V . U . B . ingewonnen
heeft. zal kunnen wijzigen, indien nodig. Deze laatste adviezen moeten, binnen de veertien dagen na ontvangst van het
ontwerp op vôornoemd bureau, uitgebracht worden.
Ieder Directiebureau oefent zijn attributies op collégiale
wijze uit. Zijn besluiten worden door zijn voorzitter, of bij
diens belet, door het door hem aangeduide l i d , ondertekend.
Artikel

7.

Ieder Directiebureau houdt de boekhouding van de betrokken inrichting bij. Het heeft toegang tôt aile boekhoudkundige en administratieve gegevens van de C . O . O . , van de
U . L . B . en van de V . U . B . , die betrekking hebben op het
beheer van de betrokken ziekenhuisinstellingen.
De C . O . O . , de U . L . B . en de V . U . B . treffen elk, voor wat
hen betreft, al de nodige maatregelen opdat aile administratieve en boekhoudkundige gegevens ter beschikking zouden
gesteld worden van ieder Directiebureau.
Artikel

8.

Ieder Directiebureau mag zich in zijn taak, door raadgevende organen, die samen door de C . O . O . . de U . L . B . en de
V . U . B . erkend werden, laten bijstaan.

— 45 —

(10 januari

1972)

Het betrokken raadgevend orgaan maakt, indien hij het
nodig acht, elk gesohil, dat tussen hem en één of meerdere
Directiebureaus rijst, bij de contracterende partijen aanhangig.
De meest gerede contracterende partij wint, nopens de te
treffen beslissing, het advies in van de andere, opdat de
C.O.O. zou kunnen besluiten. De C . O . O . besluit dan in naam
en plaats van het, of de betrokkene Directiebureaus die er
zich toe verbinden, elk voor wat het hen betreft, dit besluit
uit te voeren.
Artikel

9.

De begrotingen waarvan sprake in artikel 5 hierboven,
worden door ieder Directiebureau als ontwerp voorgesteld
en voor de 15 juli, die het begrotingsjaar voorafgaat, aan
het Speciaal comité waarvan het afhangt, overgemaakt. Z e
worden in de wettelijke en réglementaire vormen voorgesteld.
Het Speciaal comité legt ze samen met zijn verslag aan de
C.O.O. voor besluit voor.
e

Artikel

10.

Opdat ze uitvoerbaar zouden zijn moeten de begrotingen
door de C . O . O . en door haar voogdijoverheden goedgekeurd
worden.
De C . O . O . mag, voor wat betreft haar buitengewone begroting, nooit voor hogere sommen gehouden zijn, dan diegene die zij in haar financieringsplan, waarvan sprake in
artikel 12 hierna. voorzien heeft.
Artikel

11.

a) De gewone begroting maakt overeenkomstig de beschikkingen van de artikelen 5 en 9 van de wet van 23 december 1963 op de ziekenhuizen, een onderscheid tussen het
deel dat betrekking heeft op de ziekenhuisverpleging en
datgene dat de raadplegingen, de teohnische diensten en
de medische akten in ziekenhuismidden aanbelangt.
Het gedeelte van de begroting dat betrekking heeft op de
ziekenhuisverpleging doet de previsionele kostprijs van de
onderhoudsdag uitkomen ;

(10 janvier

1972)

—

46 —

b) De repartitie van de Jasten die betrekking hebben op de
raadplegingen, de technische diensten en de medische
akten in de ziekenhuisdiensten, wordt in een aanhangsel
bij deze overeenkomst bepaald, dat samen in akkoord tussen de C . O . O . . de U . L . B . , de V . U . B . en de U . P . M . H . B .
moet afgesloten worden.
De beschikkingen van voormeld aanhangsel treden te
samen met huidige overeenkomst in voege en kunnen mits
akkoord van de betrokkene partijen op het einde van ieder
dienstjaar gewijzigd worden.
De kosten
universitaire
volledig door
bureau moet
opnemen.
Artikel

die door de research en het onderwijs in de
ziekenhuizen teweeg gebracht worden, worden
de U . L . B . en de V . U . B . gedragen. Het Directieze in een spéciale rubriek in de boekhouding

12.

De C . O . O . laat jaarlijks en te gelegenertijd aan ieder
Directiebureau, het financieringsplan voor de drie volgende
dienstjaren geworden, opdat het de buitengewone begroting
zou kunnen opmaken. In dit plan, duidt zij de sommen aan.
over dewelke zij daartoe voor de inrichting beschikt, rekening houdende onder meer, met de toelagen die ze zal ontvangen en met de toelagen die haar zullen beloofd worden.
Artikel

13.

Bij overgangsmaatregel worden de gewone begrotingen
1972, die door de Voogdijoverheden goedgekeurd werden,
beschouwd als zijnde voorgesteld door ieder Directiebureau.
Het zal er voor de période van het jaar die rest vanaf de
datum van zijn inwerkingtreding de uitvoering van verzekeren.
Artikel

14.

De C . O . O . zal voor het dienstjaar 1972 aan ieder
bureau de sommen laten kennen over dewelke zij
voor de buitengewone begroting. Ze zal onder meer
houden met de toelagen die ze zal ontvangen en
toelagen die haar zullen beloofd worden.

Directiebeschikt
rekening
met de

—
Artikel

47 —

1972)

15.

De exploitatierekeningen van
ieder Directiebureau opgemaakt
aan hun Speciaal comité die ze
kingen van het koninklijk besluit
met zijn verslag aan de C . O . O .
Artikel

(10 januari

de inrichting worden door
en door hen doorgestuurd
overeenkomstig de beschikvan 27 februari 1961 samen
voor besluit, overmaakt.

16.

De universitaire instanties stellen, mits akkoord van ieder
Speciaal comité, de modaliteiten van de research- en onderwijsactiviteiten vast.
De Spéciale comités brengen de getroffen beslissingen ter
kennis van de C . O . O . en van het betrokken Directiebureau.
Artikel

17.

Ieder Directiebureau verplicht er zich toe. tenzij anders
îuidende toelating van de C . O . O . , iedere persoon die op
het grondgebied van de Stad Brussel verblijft en wiens
gezondheidstoestand een behandeling of een hospitalisatie
vergt, in de universitaire ziekenhuizen op te nemen of te
doen opnemen en te verzorgen.
Het verplicht er zich ook toe, bij voorrang de inwoners
van de Stad Brussel, van de raadplegingen en technische
diensten te laten genieten.
De verplichtingen die in de alinea's 1 en 2 van dit artikel
voorzien zijn, gelden eveneens voor de personen die een vordering van de C . O . O . , van de U . L . B . en van de V . U . B .
hebben.
De overplaatsingen buiten de universitaire ziekenhuizen
van de C.O.O., geschieden normaal met de toelating van het
Directiebureau.
Artikel

18.

Onverminderd de beschikkingen van de wet van 6 augustus 1909, betreffende de bestendigheid der bedieningen
afhangende van de openbare weldadigheidsinstellingen en de

(10 janvier

1972)

— 48 —

bergen van barmhartigheid, is het geheel van het personeel
van het ziekenhuis, in de voorwaarden bepaald in het règlement van orde, voorzien in artikel 6 van deze overeenkomst,
hiërarchisch afhankelijk van het Directiebureau. De beschikkingen van dit artikel mogen de vrijheid van de geneesheren
op het gebied van de diagnose en de behandeling niet belemmeren.
E l k voorstel dat er toe strekt een tuchtstraf op te leggen
wordt door het Directiebureau overgemaakt aan de overheid
die de disciplinaire bevoegdheid bezit.
Artikel

19.

Aile voorstellen betreffende de overeenkomsten die betrekking hebben op het beheer van de inrichting worden, 't zij
op initiatief van het Directiebureau, 't zij op vordering van
de ene of de andere der contracterende partijen, aan het
Speciaal comité waarvan hij afhangt, overgemaakt.
Ieder Speciaal comité maakt de voorstellen, waarvan hierboven sprake, van het Directiebureau, samen met zijn advies
aan de C . O . O . over.

II. H E T S P E C I A A L C O M I T E
Artikel

20.

Zoals in artikel 2 hierboven bepaald, wordt er voor de universitaire ziekenhuizen Sint-Pieter en Brugmann, voor ieder
van deze inrichtingen, een afzonderlijk Speciaal comité opgericht. Dit Comité is als volgt samengesteld :
a) vijf leden worden door de C . O . O . aangeduid ;
b) drie leden worden door de U . L . B . aangeduid, eén van
deze leden is een geneesheer lid van zijn Raad van beheer ;
een andere wordt door de U . L . B . gekozen op een dubbele lijst van kandidaten die door de Medische raad van
de betrokken inrichting voorgedragen wordt ;
c) twee leden worden door de V . U . B . aangeduid, één van
deze leden is lid van zijn Raad van beheer ; de andere

—

49 —

(10 januari

1972)

wordt door de V . U . B . gekozen op een dubbele lijst van
kandidaten die door de V . U . B . geneesheren van de betrokken inrichting aan de medische raad voorgesteld worden,
dewelke deze voorstellen samen met zijn advies, aan de
Raad van beheer van de V . U . B . overmaakt ;
d) twee leden worden door de U . P . M . H . B . aangeduid ;
e) de leden van het Directiebureau van het ziekenhuis, met
inbegrip van de adviseur op stuk van het ziekenhuisbeheer
en organisatie van de V . U . B .
Artikel 21.
De U . L . B . kiest de voorzitter van ieder Speciaal comité
onder de leden die zij overeenkomstig artikel 20, b) hierboven aangeduid heeft.
De C.O.O.
voorzitter en
leden die zij
c) hierboven

en de V . U . B . kiezen, de eerste een eerste vicede tweede een tweede vice-voorzitter onder de
respectievelijk overeenkomstig artikel 20. a) en
aangeduid hebben.

De afvaardigingen van de C . O . O . , van de U . L . B . , van de
V . U . B . en van de U . P . M . H . B . hebben ten allen tijde recht
van initiatief nopens de voorwerpen die op de dagorde van
hun Speciaal comité moeten geplaatst worden.
De voorzitters
hebben ten allen
het uur waarop
comité moeten
bepaald is.

en de eerste en de tweede vice-voorzitters
tijde recht van initiatief nopens de dag en
zij van oordeel zijn dat zij het Speciaal
bijeenroepen zoals in artikel 25 hierna

De voorzitters en de eerste en de tweede vice-voorzitters
hebben daarenboven het recht rechtstreeks van het Directiebureau, dat van hun Speciaal comité afhangt, of van ieder
der leden van dit bureau, aile inlichtingen te vorderen die zij
nuttig achten.
Bij afwezigheid van de voorzitter, wordt de vergadering
door de eerste vice-voorzitter voorgezeten. Bij gelijktijdige
afwezigheid van de voorzitter en de vice-voorzitter wordt de
vergadering door de tweede vice-voorzitter voorgezeten.

(10 janvier

1972)

—

50 —

Ten slotte wordt bij gelijktijdige afwezigheid van de voorzitter en de vice-voorzitters de vergadering voorgezeten door
het eerste l i d dat deel uitmaakt van het betrokken Speciaal
comité en dat aangeduid wordt door de U . L . B . overeenkomstig artikel 20, b) volgens de voorrang die de U . L . B .
ter gelegenheid van de aanduiding bepaald heeft.
Artikel

22.

Ieder Speciaal comité mag bij meerderheid van de aanwezige leden beslissen, iedere persoon te horen, dat het van
oordeel is te kunnen toeliohten.
Artikel

23.

De leden die door de C . O . O . aangeduid zijn, zijn lid van
de Spéciale comités zolang hun mandaat als lid van de
C . O . O . duurt. H u n mandaat bij de Spéciale comités eindigt
van rechtswege op het ogenblik dat hun mandaat bij de
C . O . O . een einde neemt. De C . O . O . heeft daarenboven het
recht op ieder ogenblik een einde te stellen aan het mandaat
van de leden die zij in haar schoot gekozen heeft.
De C . O . O . voorziet in de vervanging van haar leden wanneer ze ophouden lid te zijn van de C . O . O .
Ten allen tijde kunnen de U . L . B . en de V . U . B . de door
hen aangeduide leden vervangen.
Artikel

24.

De voorzitter, de vice-voorzitters en de leden
Spéciale comités hebben geen plaatsvervanger.

van de

Op het ogenblik dat de leden hun functie bij hun Directiebureau niet meer uitoefenen, neemt hun « ex officio » mandaat bij het Speciaal comité van de betrokken inrichting, van
rechtswege een einde.
Artikel

25.

Ieder Speciaal comité vergadert minstens één maal om de
drie maanden, 't zij ter zetel van de Algemene Secretarie

— 51 —

(10 januari

1972)

van de C.O.O., 't zij in het betrokken ziekenhuis. Bovendien
roept de voorzitter het Speciaal comité bijeen telkens de
noodwendigheden het vereisen.
De voorzitter is er toe gehouden ieder Speciaal comité bijeen te roepen, 't zij op aanvraag van één van de vice-voorzitters, overeenkomstig de bevoegdheden die hen door artikel 21 toegekend zijn, 't zij op aanvraag van een derde van
de in functie zijnde leden die beraadslagende stem hebben,
op de dag en het uur die door de vice-voorzitter of door het
betrokken lid aangeduid werden.
Artikel 26.
Ieder Speciaal comité brengt verslag uit aan de C . O . O .
die besluit, over de begrotingsvoorstellen, de rekeningen, alsmede over de driemaandelijkse verslagen die door het Directiebureau van de betrokken inrichting voorgesteld werden
en dit overeenkomstig artikel 5, 9 en 15 van huidige overeenkomst.
Het brengt eveneens verslag uit aan de C . O . O . over de
punten die het voorwerp uitmaken van artikel 19 hierboven.
Artikel 27.
De leden van ieder Speciaal comité hebben beraadslagende
stem, met uitzondering van de leden van het Directiebureau
en van de adviseur van de V . U . B . op stuk van het ziekenhuisbeheer en organisatie, die slechts raadgevende stem
hebben.
Artikel 28.
Ieder Speciaal comité mag slechts beraadslagen indien de
meerderheid van de in functie zijnde leden die beraadslagende stem hebben, aanwezig is. De besluiten worden bij meerderheid van de aanwezige leden genomen.
Na twee schriftelijke bijeenroepingen mag er nochtans
beraadslaagd worden nopens de punten die voor de derde
maal op de dagorde voorkomen en dit ongeacht het aantal
aanwezige leden.

(10 janvier 1972)

— 52 —

Artikel 29.
De C . O . O . en de afvaardiging U . L . B . - V . U . B . , duiden elk,
buiten de leden van ieder Speciaal comité, een secretaris aan.
Artikel

30.

De secretaris waarvan sprake in artikel 29 houdt het notulenboek van de vergaderingen van ieder Speciaal comité bij.
Binnen de acht dagen na de vergadering worden de
afschriften van de notulen, die de naam vermelden van de
aanwezige leden alsmede een exemplaar van het verslag van
ieder Speciaal comité nopens de punten die aan de beraadslagingen werden voorgelegd, aan de C . O . O . overgemaakt.
Deze documenten worden door de voorzitter van de vergadering en door de secretarissen ondertekend.

III.
Artikel

GESCHTLLEN

31.

A i l e geschillen nopens de activiteiten van de Directiebureaus, van de Spéciale comités en in 't algemeen nopens
de toepassing van huidige overeenkomst worden door iedere
belanghebbende persoon, aan de gezamenlijke arbitrage van
de voorzitter van de C . O . O . aan die van de Raad van beheer
van de U . L . B . , en aan die van de R a a d van beheer van de
V . U . B . , voorgelegd.
Onder belanghebbende personen dient verstaan te worden :
ieder l i d van de Directiebureaus en de Spéciale comités voor
het ziekenhuis, over hetwelk ze bevoegd zijn, alsmede de
voorzitter, van de C . O . O . , die van de R a a d van beheer van
de U . L . B . , en die van de Raad van beheer van de V . U . B .
Indien de drie scheidsrechters geen unaniem akkoord
bereiken aangaande de te treffen beslissing, wordt het geschil
door de meest gerede partij aan het advies van de drieledige
commissie C . O . O . - U . L . B . - V . U . B . , voorzien bij artikel 3 van
het aanhangsel van 26 januari 1971 bij de overeenkomsten
tussen de C . O . O . en de U . L . B . , voorgelegd.

— 53 —

(10 januari

1972)

IV. V E R V A L V A N D E O V E R E E N K O M S T
Artikel

32.

Huidige overeenkomst vervalt de 3 1
december van het
derde jaar dat op haar ondertekening volgt. Vervolgens
wordt ze jaar per jaar verlengd, tenzij ze door één van de
partijen vôôr 31 maart zou opgezegd worden. D a n vervalt
ze de 3 1
december die op de datum van de opzegging
volgt.
s t e

ste

Ze neemt van rechtswege een einde de dag waarop het
beheer van de betrokken universitaire ziekenhuizen door een
ander organisme dan door de C . O . O . zou uitgeoefend
worden.

*
**
AANHANGSEL
bij de overeenkomst van 18 juni 1971
tussen de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel,
de « Université Libre de Bruxelles »
en de Vrije Universiteit Brussel,
betreffende het bestuur en het beheer
van de universitaire Ziekenhuizen Sint-Pieter en Brugmann,
overeenkomstig de beschikkingen van artikel 11
van voormelde overeenkomst.
Gelet op artikel 11, b) van de overeenkomst aangegaan op
18 juni 1971 tussen de Commissie van Openbare Onderstand
van Brussel, de « Université Libre de Bruxelles » en de Vrije
Universiteit Brussel, betreffende het bestuur en het beheer
van de universitaire ziekenhuizen Sint-Pieter en Brugmann ;
Door de hierna volgende partijen :
de Commissie van Openbare
(hierna de C.O.O.),
van eerste zijde ;
en

Onderstand

van Brussel

(10 janvier

1972)

— 54 —

— de Raad van beheer van de « Université Libre de Bruxelles » (hierna de U . L . B . ) , hebbende rechtspersoonlijkheid
krachtens de wet van 28 mei 1970,
van tweede zij de ;
en
— de R a a d van beheer van de Vrije Universiteit Brussel
(hierna V . U . B . ) hebbende rechtspersoonlijkheid krachtens
de wet van 28 mei 1970,
van derde zijde ;
en
— de Beroepsvereniging van de Geneesheren van de ziekenhuizen van Brussel (hierna B . G . Z . B . ) erkende beroepsvereniging (Belgisch Staatsblad van 8 april 1949).
van vierde zijde ;
wordt het volgende overeengekomen :
1. Tussenkomst van de U.L.B. en van de V.U.B. in de
werkingskosten van de raadplegingen, technische diensien en
technische akten in
ziekenhuismidden.
De hierna aangeduide percenten hebben betrekking op de
sommen die door de C . O . O . gedragen worden :
1.1. vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldiging en van
de sociale lasten van het technisch paramedisch personeel ;
1.2. verplegend personeel :
1.2.1.

twintig percent (20 %) van de bezoldiging en
van de sociale lasten van het verplegend personeel, met uitzondering van het verplegend personeel van de radiologie, horende tôt de activiteiten waarvan sprake sub. 1 ;

1.2.2.

vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldiging
en de sociale lasten van het verplegend personeel van de radiologie ;

1.3. twintig percent (20 %) van de medische werkingskosten (sub. 1 klein materieel met medisch karakter, radio-

—

(10 januari

55 —

1972)

grafische films, dagelijkse produkten, farmaceutische
spécialiteiten zonder therapeutisch gebruik in de raadplegingen en in de technische diensten) ;
1.4. vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldigingen en de
sociale lasten van de logopedisten horende bij de raadplegingen ;
1.5. vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldiging en van
de sociale lasten van het werkliedenpersoneel dat technische functies uitoefent en dat tôt de activiteiten waarvan sprake sub. 1 hoort ;
1.6. honderd percent (100 %) van de rechtstreekse onderwijskosten (linnen- en voedselkosten, onderhoud van de
auditoria).
De percenten waarvan in hoofdstuk 1 hierboven sprake
moeten door de U . L . B . voor twee derden en door de V . U . B .
voor één derde, aan de C . O . O . terugbetaald worden.
2. Tussenkomst van de U.L.B. en de V.U.B.
koopprijs van het medisch materieel :

in de aan-

2.1. twintig percent (20 %) van de prijs van het medisch
materieel dat door de B.G.Z.B.
aangekocht wordt ten
laste van het Fonds voor de medische promotie.
De percenten waarvan in het hoofdstuk 2 hierboven sprake, moeten voor twee derden door de U . L . B . en voor één
derde door de V . U . B . aan de B . G . Z . B . terugbetaald worden,
die ze aan de aankoop van medisch materieel besteedt.
3. Tussmkomst van de B.G.Z.B.

:

3.1. het aandeel dat aan de C . O . O . toekomt en waarvan
sprake in artikel 8, § a), van de overeenkomst van
28 februari 1967 tussen de C . O . O . en de B . G . Z . B .
wordt op zevenenveertig en half percent (47,5 %) gebracht ;
3.2. de uitvoeringsmodaliteiten van de beschikkingen 3.1.
worden in het akkoord, tussen de C . O . O . en de B . G . Z.B., dat door de U . L . B . en de V . U . B . gewaarborgd
wordt, in onderhavig aanhangsel nauwkeurig omschreven.

(10 janvier 1972)

— 56 —

4. Tœpassingsduur van onderhavig akkoord :
4.1.

de beschikkingen van onderhavig aanhangsel treden,
behalve wat in 4.2. hierna bepaald is, terzelfder tijd
invoege als de overeenkomst van 18 juni 1971 ;

4.2.

die betreffende de B . G . Z . B . (3.1. en 3.2.) zijn voor de
jaren 1969, 1970 en gans 1971 van toepassing ;

4.3.

bij akkoord van de betrokken partijen kunnen de besohikkingen van onderhavig aanhangsel op het einde van
ieder dienstjaar gewijzigd worden, onverminderd de beschikkingen 4.1. en 4.2. hierboven.

*
**
AANHANGSEL
bij de overeenkomsten van 18 juni 1971
tussen de C.O.O., de U . L . B . en de V.U.B.,
betreffende het bestuur en het beheer
van de universitaire Ziekenhuizen Sint-Pieter,
Brugmann en Instituut Bordet.
Akkoord met de Beroepsvereniging der Geneesheren
van de Ziekenhuizen van Brussel (B.G.Z.B.).
A k k o o r d met de Beroepsvereniging der Geneesheren van
de Ziekenhuizen van Brussel ( B . G . Z . B . ) .
Gelet op artikel 11, b) van de overeenkomst van
18 juni 1971 aangegaan tussen de C . O . O . , de U . L . B . en de
V . U . B . , betreffende het bestuur en het beheer van de universitaire ziekenhuizen Sint-Pieter en Brugmann ;
Gelet op artikel 13. b) van de overeenkomst van
18 juni 1971 aangegaan tussen de C . O . O . . de U . L . B . en de
V . U . B . betreffende het bestuur en het beheer van het universitair ziekenhuis Instituut Bordet ;
Overwegende dat de hierboven herinnerde artikelen, voorschrijven dat de repartitie van de lasten betreffende de raadplegingen, de technische diensten en de medische akten in

—

57 —

(10 januari

1972)

ziekenhuisdienst, bij een aanhangsel dat in akkoord met de
C.O.O., de U . L . B . , de V . U . B . en de B . G . Z . B . moet verwezenlijkt worden, dient bepaald te worden ;
Gelet op aanhangsels van 18 juni 1971, het ene betreffende de ziekenhuizen Sint-Pieter en Brugmann en het andere
aangaande het Instituut Bordet, die de C . O . O . , de U . L . B . en
de V . U . B . binden ;
Gelet op de tekst van de conventie, document III genaamd,
die op 28 februari 1967 tussen de C . O . O . en de B . G . Z . B .
tussengekomen is ;
Bijzonder gelet op de tekst van paragraaf f) van artikel 7
van hogervermelde overeenkomst die de te volgen p r o c é d u r e
voorziet, om het quorum dat aan beide contracterende partijen toekomt, te wijzigen ;
De C . O . O . en de B . G . Z . B . :
Beslissen voor de jaren 1969, 1970 en 1971 het quotum
dat aan de C . O . O . toekomt en waarvan sprake in artikel 8,
paragraaf a), van de overeenkomst van 28 februari 1967 van
vijfentwintig percent (25 %) op zevenenveertig en half percent (47,5 %) te brengen.
Onderlijnen dat het nieuw percent waarvan hierboven sprake, de verbintenis van de B . G . Z . B . , de uitgaven die bij artikel 7, paragraaf a) tôt e), van voormelde overeenkomst voorzien zijn te dekken, onaangerept laat.
De B . G . Z . B . moet de middelen hebben deze verbintenis
na te leven en moet daarenboven voor de uitgaven kunnen
instaan die de introductie van de informatiek in het beheer
van zekere technische diensten en van de medisch administratieve diensten met zich meebrengt, dit overeenkomstig de
artikelen 3 en 5, de overeenkomst van 9 september 1970,
zijnde de financiële overeenkomst van de C . I . M . H . U . B . ,
waarvan betrokken artikelen hierna weergegeven worden :
« De B . G . Z . B . , ernaar strevend elke maatregel te bevorderen die van aard is een verbetering te brengen in de organisatie alsmede in het medisch en wetenschappelijk rendement der ziekenhuisinstellingen, en met het oog op een geïntensifieerde deelname van zijn leden aan het bestuur ervan,

(10 janvier

1972)

— 58 —

verbindt zich ten gunste van het d é p a r t e m e n t voor Informatiek voor Medische en Ziekenhuisaangelegcnheden van het
C . I . M . H . U . B . ertoe de hiernavermelde bedragen te storten :
a) voor de période van
ber 1 9 7 0 :

1 oktober

1969

tôt 30

septem-

1970 tôt 30

septem-

zes miljoen frank (6.000.000 frank) ;
b) voor de période van
ber 1971 :

1 oktober

zeven miljoen frank (7.000.000 frank) ;
c) voor de période
ber 1972 :

van

1 oktober

1971

tôt 30

septem-

zeven miljoen frank (7.000.000 frank).
» E l k van deze bedragen wordt in twee delen verdeeld.
» Het eerste deel, ten bedrage van 4,5 miljoen voor période a) en 5.5 miljoen voor elk der périodes b) en c), dient
te worden afgenomen van het saldo van de massa der erelonen waarover het B . G . Z . B . beschikt. D i t eerste deel verte genwoordigt de bijdrage van het saldo van de massa der
erelonen tôt de fakturatie der geneeskundige verstrekkingen
en dekt, meer in het algemeen genomen, de kosten waarmee
een verbetering van de werking der medische diensten
gepaard gaat.
» Het tweede deel, ten bedrage van 1,5 miljoen voor elk
van de perioden a), b) en c) dient, na akkoord van de C . O . O .
en van de Universiteiten, te worden afgenomen op het
« Fonds de Promotion Médicale des H ô p i t a u x St-Pierre,
» Brugmann et Institut Bordet ». D i t tweede deel vormt de
bijdrage van het « Fonds de Promotion Médicale » in de
registratieverrichtingen met het oog op de fakturatie en de
uiteindelijke verwerking, zoals voorzien in aanhangsel 2, van
de geautomatiseerde gegevens die worden verstrekt door de
laboratoria voor klinische biologie.
» Deze bedragen zullen worden gestort per maandelijkse
gedeelten ten bedrage van elk 1/12 van het voor elk van de
périodes vastgestelde bedrag » (artikel 3).

—

59 —

(10 januari

1972)

« Ten einde in de universitaire ziekenhuizen van Brussel
het medisch onderwijs en navorsingswerk te bevorderen, verbinden de U . L . B . en de V . U . B . zich ertoe op hun begroting
van de jaren 1969-1970 en 1970-1971 ten gunste van het
département voor de Informa tiek voor Medische en Ziekenhuisaangelegenheden van het C . I . M . H . U . B . een jaarlijks krediet uit te trekken van drie miljoen frank (3.000.000 frank),
krediet waarvan de last zal worden verdeeld onder de U n i versiteiten in de verhouding van twee miljoen voor de U . L . B .
en één miljoen voor de V . U . B . De deelname in de bedrijfsonkosten gedragen door de Universiteiten voor de jaren 1972
en volgende zal door hun Raden van beheer, na verslag van
het C . I . M . H . U . B . en van de Fakulteiten van geneeskunde,
vastgesteld worden.
» Dit krediet zal ter beschikking van het C . I . M . H . U . B . worden gesteld onder vorm van maandelijkse voorschotten ten
bedrage van 1/12 van de jaarlijkse bijdrage » (artikel 5).
Stellen vast dat de nieuwe akkoorden de B . G . Z . B . eventueel in de onmogelijkheid zouden kunnen stellen haar na te
komen verplichtingen voiledig na te leven overeenkomstig
artikel 7, paragraaf a) tôt e), hierboven.
Bijgevolg zou de C.O.O., moest dit zich voordoen, na
verificatie, indien de betrokken uitgaven overeenkomen met
de voorsohriften van artikel 7, paragrafen a) tôt e), hierboven.
aan de B . G . Z . B . de nodige financiële voorschotten doen.
Deze voorschotten zouden op afrekening van het jaar 1972
gedaan worden ; in 1972 zou dan een wijziging in de percenten van de honoraria die aan de twee partijen toekomen
plaats grijpen. In aile geval zal het percent van het quotum
dat aan de Commissie van Openbare Onderstand toekomt
jaarlijks herzien worden.

(10 janvier 1972)

— 60 —

7
Commission
Convention

d'Assistance

publique.

à conclure avec l'Université
Libre de Bruxelles
et la « Vrije Universiteit Brussel »
concernant la gestion interne
de l'Institut Bordet.
Commissie

van Openbare

Onderstand.

Overeenkomst af te sluiten met
de « Université Libre de Bruxelles »
en de Vrije Universiteit Brussel
betreffende het intern beheer
van het Instituut Bordet.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le pouvoir compétent, sa résolution en date
du 5 octobre 1971 relative à la convention à conclure avec
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit Brussel » concernant la gestion interne de l'Institut Bordet.
L'administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Considérant que le Ministre de la Santé publique a créé
un groupe de travail chargé d'étudier de nouvelles possibilités concernant la gestion interne des hôpitaux universitaires
de Bruxelles ;
» V u les décisions de la Commission d'Assistance publique des 1 juillet 1969 et 16 décembre 1969 statuant favorablement sur les résultats dudit groupe de travail ;
er

» V u la dépêche du Ministre de la Santé publique du
10 décembre 1969 ;
» V u les articles 1 et 2 de l'avenant du 26 janvier 1971
aux conventions intervenues entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles et l'Université Libre de Bruxelles
à la suite de la loi du 28 mai 1970 accordant la personnalité civile à l'Université Libre de Bruxelles et à la « Vrije
Universiteit Brussel » qui stipulent : « A dater de la signa-

_

61 —

(10 januari

1972)

» ture de la présente convention, les dispositions des conven» tions, avenant et règlement organique mentionnés au p r é » ambule de la présente lieront à la fois l a Commission
» d'Assistance publique, l'Université Libre de Bruxelles et
» la « Vrije Universiteit Brussel » (art. 1 ) et « D o r é n a v a n t
» la Commission d'Assistance publique quand elle aura à
» passer convention avec les universités de Bruxelles, le fera
» en termes identiques pour l'Université Libre de Bruxelles
» et pour la « Vrije Universiteit Brussel », afin de recon» naître à chacune en principe, les m ê m e s droits et les
» mêmes devoirs » (art. 2) ; qu'en conséquence la Commission d'Assistance publique, le Conseil d'administration de
l'Université Libre de Bruxelles et celui de la « Vrije U n i versiteit Brussel » ont adapté le projet de texte des conventions à la situation créée par la nécessité de passer convention dans les mêmes conditions avec les deux universités » ;
er

V u les articles 72 et 75 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la convention mentionnée ci-dessus, dont le texte français figure
ci-après :
Article premier.
La direction et la gestion de l'hôpital universitaire Institut
Bordet sont, dans les conditions fixées par la présente convention, confiées à un bureau directeur et à un comité spécial.
Article 2.
Par Institut Bordet, il faut entendre, pour la présente convention, l'ensemble du complexe actuel de l'Institut Bordet,
y compris la Clinique Héger, le service de neuro-chirurgie
et la partie dénommée a i l e ' T .
Par l'expression « aile T », il faut entendre les locaux de
1 Institut Bordet ainsi que leurs annexes, affectés aux consultations, aux divers laboratoires, à la radiologie, aux radiations et, d'une manière générale, tous les locaux occupés par
les services relevant de l ' U . L . B . et de la V . U . B .

(10 janvier
Article

1972)

—

62 —

3.

L a responsabilité financière de la gestion des services, tant
en recettes qu'en dépenses, est assumée :
3.1. par la C.A.P.

pour :

3.1.1.

l'hospitalisatisation de tout l'établissement, y
compris le quartier opératoire géré par la C.A.P.,
tel qu'il est défini à l'article 2 et les services techniques de neuro-chirurgie ;

3.1.2.

les consultations et services techniques du service
de neuro-chirurgie ;

3.1.3.

les consultations privées pour lesquelles la C . A . P .
perçoit une quote-part des honoraires pour ses
frais de fonctionnement ;

3.1.4.

les services administratifs et généraux
aux paragraphes 3.1.1. à 3.1.3. ;

3.2. par l U.L.B.

et la V.U.B.

relatifs

pour:

3.2.1.

les consultations et services techniques, à l'exclusion de ce qui est p r é v u aux paragraphes 3.1.1..
3.1.2. et 3.1.3. ;

3.2.2.

les laboratoires ;

3.2.3.

les services de radiographie et de radiations ;

3.2.4.

les services administratifs et généraux, à l'exclusion de ceux dont question sub 3.1.4. ;

3.2.5.

en général toutes les activités
l ' U . L . B . et de la V . U . B .

I. D U B U R E A U
Article

relevant

de

DIRECTEUR

4.

Sans préjudice des conventions du 28 février 1967 et du
protocole annexé à l'avenant du 26 janvier 1971 réglant
entre les trois parties ainsi qu'avec l ' U n i o n professionnelle
des médecins des hôpitaux de Bruxelles, ci-après l ' U . P . M . H . B . , le statut des médecins et l a répartition des honoraires

_

63 —

(10 januari

1972)

médicaux, la direction de l'Institut Bordet tel qu'il est défini
à l'article 2 ci-dessus, est confiée à un bureau directeur composé comme suit :
a) un membre médecin de l'établissement, désigné par
l ' U . L . B . avec l'accord de la C . A . P . et de la V . U . B . ;
b) un membre choisi en raison de sa c o m p é t e n c e en matière
de gestion et d'organisation d'entreprises et désigné par la
C A P . avec l'accord de l ' U . L . B . et de la V . U . B . ;
c) un conseiller en matière de gestion et d'organisation hospitalières de la V . U . B . assistera avec voix consultative aux
réunions du Bureau directeur.
L a désignation des membres du Bureau directeur ne leur
confère ni la qualité d'agent de la C . A . P . ni celle de membre
du personnel de l ' U . L . B . ou de la V . U . B . Elle est régie par
un contrat d'entreprise passé, en accord avec l ' U . L . B . et l a
V . U . B . entre la C . A . P . et chacun des membres du Bureau
directeur.
Les émoluments des membres du Bureau directeur sont
fixés de commun accord par la C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B .
Ils sont à charge du budget de l'Institut B o r d e t - C . A . P . pour
moitié et de celui de l'Institut Bordet-Universités pour l'autre
moitié.
Article 5.
U est adjoint, au Bureau directeur de l'Institut Bordet, le
membre médecin du Bureau directeur de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre. L a compétence de ce membre médecin est
réduite aux seuls problèmes concernant le service de neurochirurgie et à la Clinique Héger.
Les émoluments de ce membre médecin sont intégralement
à charge du budget de l'Hôpital Saint-Pierre.
Article 6.
L a direction porte sur tous les aspects de l'organisation, de
la gestion journalière et du fonctionnement de rétablissement.
Sans préjudice des droits du Comité spécial, tels qu'ils sont
définis par la présente convention, la direction s'exerce dans

(10 janvier

1972)

— 64 —

les limites des dispositions de l'arrêté royal du 27 février 1961
portant les règles de gestion distincte, de tenue des inventaires
et de tenue de la comptabilité des établissements hospitaliers
des Commissions d'Assistance publique et conformément aux
circulaires ministérielles qui s'y rapportent.
Article

7.

Sous les réserves ci-après et celles faisant l'objet de l'article 10 de la présente convention, le Bureau directeur exerce
ses attributions en toute i n d é p e n d a n c e .
Ces attributions s'exercent dans les limites des budgets ordinaire et extraordinaire de l'établissement et dans le respect
des obligations légales et contractuelles incombant à la C . A . P .
L a C . A . P . , l ' U . L . B . et l a V . U . B . s'engagent à prendre toutes dispositions qui sont de leur c o m p é t e n c e et qui sont de
nature à éviter toute entrave et tout délai dans l'exécution des
décisions du Bureau directeur.
L e Bureau directeur transmet à la C . A . P . . par l'intermédiaire du Comité spécial, celles de ses décisions qui nécessitent, conformément à la législation en vigueur, autorisation
ou approbation.
Le Bureau directeur fait rapport trimestriellement sur sa
gestion au Comité spécial. Ce rapport comprend, entre autres,
le relevé détaillé des recettes et des dépenses de l'établissement.
L e Comité spécial transmet ce document
l ' U . L . B . et à la V . U . B .
Article

à la C . A . P . , à

8.

Dans le mois de son entrée en fonction
teur élabore un projet de son règlement
lequel prévoit, entre autres, les attributions
membres quant à l'exécution des décisions
ment.

le Bureau direcd'ordre intérieur
de chacun de ses
prises collégiale-

Il soumet son projet, pour avis, au Comité spécial. Le
Comité spécial le transmet dans la quinzaine à la C . A . P . ,
au Bureau de l ' U . L . B . et à celui de la V . U . B . qui pourront,
s'il échet, l'amender de commun accord.

— 65 —

(10 januari

1972)

Le Bureau directeur exerce ses attributions de manière
collégiale. Il exprime ses décisions sous la signature de son
président ou du membre désigné par lui en cas d ' e m p ê c h e ment.
Article 9.
Le Bureau directeur tient la comptabilité propre à l'établissement intéressé tant pour le secteur C . A . P . que pour le secteur U . L . B . - V . U . B . I l a accès à toutes les données comptables et administratives de la C . A . P . , de l ' U . L . B . et de l a
V . U . B . relatives à la gestion de l'établissement. L a C . A . P . ,
l'U.L.B. et la V . U . B . prennent, chacune en ce qui la concerne, toutes mesures de nature à mettre à la disposition du
Bureau directeur les données administratives et comptables
dont il a besoin.
Article 10.
Le Bureau directeur peut être assisté dans sa tâche par
des organes consultatifs reconnus conjointement par la
C.A.P., l ' U . L . B . et la V . U . B .
L'organe consultatif intéressé saisit, s'il l'estime nécessaire,
les parties contractantes des différends surgissant entre l u i et
le Bureau directeur.
La partie contractante la plus diligente demande aux autres
parties leur avis sur la décision à prendre afin de permettre
à la C . A . P . , à l ' U . L . B . ou à la V . U . B . , chacune selon sa
compétence, de statuer. L a C . A . P . , l ' U . L . B . et la V . U . B . ,
chacune selon sa compétence, statuent alors en lieu et place
du Bureau directeur qui s'oblige à exécuter la décision.
Article 11.
Les budgets dont question à l'article 7 ci-dessus sont proposés en projet par le Bureau directeur et adressés au Comité
spécial avant le 15 juillet de l'année précédant l'exercice. Ils
sont présentés dans les formes légales et réglementaires. L e
Comité spécial les soumet, accompagnés de son rapport, à
la C.A.P., à l ' U . L . B . et à la V . U . B . pour décision selon la
compétence de chacune des parties contractantes.

(10 janvier
Article

1972)

— 66 —

12.

Pour être exécutoires, les budgets doivent être approuvés
par l ' U . L . B . , la V . U . B . , ainsi que par la C . A . P . et par les
autorités de tutelle de celle-ci, chaque partie pour ce qui est
de sa compétence.
E n ce qui concerne le budget extraordinaire, la C . A . P . ,
l ' U . L . B . et la V . U . B . ne peuvent être tenues au-delà des
sommes fixées par elles dans leur plan de financement dont
question à l'article 14 ci-après.
Article

13.

a) L e budget ordinaire concernant les services énumérés
sub. 3.1. distingue la part qui, c o n f o r m é m e n t aux dispositions
des articles 5 et 9 de la loi du 23 d é c e m b r e 1963 sur les
hôpitaux, a trait à l'hospitalisation et celle qui concerne les
consultations, services techniques et actes médicaux en milieu
hospitalier.
L a partie du budget relative à l'hospitalisation fait apparaître le prix de revient prévisionnel de la journée d'hospitalisation.
Les budgets ordinaire et extraordinaire font apparaître
séparément les éléments comptables concernant le service de
neuro-chirurgie, ceux de la Clinique H é g e r et ceux de l'aile T.
Ils permettent de distinguer la responsabilité financière de
chacune des parties telle qu'elle est précisée à l'article 3.
b) L a répartition des charges dont question sub. 3.1.1.,
3.1.2. et 3.1.3. concernant les consultations, services techniques et actes médicaux en service hospitalier est fixée par
un avenant à la présente convention à établir en accord entre
la C . A . P . , l ' U . L . B . , la V . U . B . et l ' U . P . M . H . B .
Les dispositions dudit avenant entrent en application en
m ê m e temps que la présente convention et sont, de l'accord
des parties intéressées, amendables à la fin de chaque exercice.
Article

14.

L a C . A . P . fait connaître annuellement au Bureau directeur, et ce en temps utile pour l u i permettre de dresser le

— 67 —

(10 januari

1972)

budget extraordinaire, le plan de financement pour les trois
exercices à venir et ce pour les services qui sont de sa compétence.
Par ce plan elle indique les sommes dont elle dispose à
ces fins en faveur de l'établissement, compte tenu, entre
autres, des subsides qu'elle percevra et des promesses de
subsides qui lui seront faites.
L ' U . L . B . et la V . U . B . font connaître de m ê m e le plan de
financement pour les services qui relèvent de leur c o m p é tence.
Article 15.
A titre transitoire, le budget ordinaire de 1972 pour le
secteur C . A . P . , a p p r o u v é par les autorités de tutelle, est
considéré comme ayant été p r o p o s é par le Bureau directeur.
Celui-ci en assume l'exécution pour la période de l'année
restant à courir à partir de la date de son entrée en fonction.
Article 16.
Pour l'exercice 1972, la C . A . P . fera connaître au Bureau
directeur les sommes dont elle dispose pour le budget extraordinaire, et ce pour les services qui sont de sa compétence,
compte tenu, entre autres, des subsides qu'elle percevra et
des promesses de subsides qui lui seront faites.
L ' U . L . B . et la V . U . B . font de m ê m e pour les services
qui sont de leur compétence.
Article 17.
Les comptes d'exploitation de l'établissement sont élaborés
par le Bureau directeur et remis par l u i au Comité spécial,
lequel les transmet, accompagnés de son rapport, à la C . A . P . ,
a l ' U . L . B . et à la V . U . B . , pour décision, chacune en ce qui
la concerne.
Article 18.
Les instances universitaires établissent, en accord avec le
Comité spécial, les modalités des activités de recherche et
d'enseignement.

(10 janvier

1972)

— 68 —

L e Comité spécial porte les décisions prises à la connaissance de la C . A . P . et du Bureau directeur.
Article

19.

Le Bureau directeur s'oblige, sauf autorisation contraire
de l a C . A . P . , à admettre ou faire admettre et à soigner à
l'Institut Bordet toute personne résidant sur le territoire de
Bruxelles et dont l'état de santé requiert le traitement et l'hospitalisation dans le cadre des services de l'établissement.
Il s'engage également à faire bénéficier, par priorité, des
consultations et des services techniques, les habitants de la
Ville de Bruxelles.
Les obligations prévues aux alinéas 1 et 2 du présent article visent également les personnes faisant l'objet d'un réquisitoire de la C . A . P . , de l ' U . L . B . et de la V . U . B .
er

Les transferts en dehors des hôpitaux universitaires de la
C . A . P . s'effectuent normalement avec l'autorisation du B u reau directeur.
Article

20.

Sans préjudice des dispositions de la loi du 6 août 1909,
relative à la stabilité des emplois d é p e n d a n t des établissements publics de bienfaisance et des monts-de-piété, l'ensemble du personnel de l'hôpital est, dans les conditions fixées
par le règlement d'ordre intérieur p r é v u à l'article 8 de la
présente convention, hiérarchiquement d é p e n d a n t du Bureau
directeur. Les dispositions du présent article ne peuvent
entraver la liberté du médecin en matière de diagnostic et de
thérapeutique.
Toute proposition tendant à infliger une peine disciplinaire est faite, par le Bureau directeur, à l'autorité qui détient
le pouvoir disciplinaire.
Article

21.

Toutes propositions concernant les conventions qui ont
une incidence sur la gestion de l'établissement sont faites au
Comité spécial par le Bureau directeur soit à l'initiative de

— 69 —

(10 januari

1972)

celui-ci, soit à la requête de l'une ou l'autre des parties contractantes.
Le Comité spécial adresse à la C . A . P . , à l ' U . L . B . et à la
V.U.B. en les accompagnant de son avis, les propositions c i dessus indiquées du Bureau directeur.
II. D U C O M I T E

SPECIAL

Article 22.
Il est créé pour l'Institut Bordet, tel qu'il est défini à l'article 2 ci-dessus, un Comité spécial composé comme suit :
a) quatre membres désignés par la C . A . P . ;
b) deux membres désignés par le Conseil d'administration
de l ' U . L . B . ;
c) deux membres désignés par le Conseil d'administration de
la V . U . B . ;
d) trois représentants des médecins dépendant de l ' U . L . B . ;
e) un médecin dépendant de la V . U . B . ;
f) les membres du Bureau directeur, y compris le conseiller
en matière de gestion et d'organisation hospitalières de la
V.U.B.
Le Comité spécial remplace le Comité prévu à l'article 15
de la convention conclue le 15 février 1935 et modifiée par
l'avenant du 7 février 1947, entre la C . A . P . et l'ancienne
U.L.B.
Article 23.
L U . L . B . choisit le président du comité spécial parmi les
deux membres qu'elle a désignés conformément à l'article 22, b), ci-dessus.
La C . A . P . et la V . U . B . choisissent, la première, un premier vice-président, et. la seconde, un second vice-président
parmi les membres qu'elles ont respectivement désignés conformément à l'article 22, a) et c), ci-dessus.
Le président ainsi que les premier et second vice-présidents
°nt, en tout temps, droit d'initiative quant aux objets à por-

(10 janvier

1972)

— 70 —

ter à Tordre du jour du Comité spécial et quant aux jour et
heure où ils estiment devoir le faire convoquer, ainsi qu'il
est précisé à l'article 27 ci-après.
L e président et les premier et second vice-présidents ont
en outre le droit de requérir directement du Bureau directeur
ou de chacun de ses membres toutes informations qu'ils jugent
utiles.
E n cas d'absence du président, la séance est présidée par
le premier vice-président. E n cas d'absence simultanée du
président et du premier vice-président, la séance est présidée
par le second vice-président.
Enfin, en cas d'absence simultanée du président et des
vice-présidents, la séance est présidée par le second membre
désigné par l ' U . L . B . , conformément à l'article 22, b).
Article

24.

Le Comité spécial peut, à la majorité des membres présents, décider d'entendre toute personne qu'il juge à même
de l'éclairer.
Article

25.

Les membres de la C . A . P . qui sont désignés au Comité spécial le sont pour la durée de leur mandat de membre de
la C . A . P . Leur mandat au Comité spécial prend fin de plein
droit dès que cesse leur mandat à la C . A . P . E n outre, la
C . A . P . a le droit de mettre fin à tout moment au mandat
des membres qu'elle a choisis en son sein.
Il est pourvu, par la C . A . P . , au remplacement des membres appartenant à celle-ci quand ils cessent de faire partie
de la C . A . P .
L ' U . L . B . et la V . U . B . peuvent, en tout temps, procéder
au remplacement des membres désignés par elles conformément à l'article 22, b), c), d) et e).
Article

26.

Le président, les vice-présidents et les membres du Comité
spécial n'ont pas de suppléant.

— 71 —

(10 januari

1972)

Quant aux membres appartenant au Bureau directeur, leur
mandat au Comité spécial est « ex officio » et cesse de plein
droit en même temps que leurs fonctions au Bureau directeur.
Article 27.
Le Comité spécial se réunit au moins une fois par trimestre, soit au siège de l'Administration centrale de la
C.A.P., soit à l'Institut Bordet. L e président convoque en
outre le Comité spécial chaque fois que les nécessités l'exigent.
Le président est tenu de convoquer le Comité spécial à la
demande soit d'un des vice-présidents, conformément aux
pouvoirs qui sont conférés à ceux-ci par l'article 23, soit d'un
tiers des membres en fonction, ayant voix délibérative, aux
jour et heure indiqués par le vice-président ou par les membres en cause.
Article 28.
Le Comité spécial fait rapport, en vue de décision, à la
C.A.P., à l ' U . L . B . et à la V . U . B . sur les propositions de budget, sur les comptes ainsi que sur les rapports trimestriels
présentés par le Bureau directeur et ce conformément aux
articles 7, 11 et 17 de la présente convention.
Il fait également rapport à la C . A . P . , à l ' U . L . B . et à la
V.U.B. sur les questions faisant l'objet de l'article 21 cidessus.
Article 29.
Les membres du Comité spécial dont question à l'article 22, a), b) et c) ont voix délibérative ; ceux dont question
a l'article 22, d), e) et f) ont voix consultative.
Article 30.
Le Comité spécial ne peut délibérer que si la majorité des
membres en fonction, ayant voix délibérative, est présente.
Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents.

(10 janvier 1972)

— 72 —

Toutefois, après deux convocations par écrit, il peut être
délibéré sur les objets mis pour la troisième fois à l'ordre
du jour, quel que soit le nombre de membres présents.
Article

31.

L a C . A . P . et la délégation U . L . B . - V . U . B . désignent, en
dehors des membres du C o m i t é spécial, chacune un secrétaire.
Article

32.

Il est tenu par les secrétaires dont question à l'article 31,
un registre des procès-verbaux des séances du Comité spécial.
Copie des procès-verbaux mentionnant le nom des membres présents de m ê m e qu'un exemplaire du rapport du
Comité spécial sur les objets soumis à ses délibérations sont
transmis à la C . A . P . , à l ' U . L . B . et à la V . U . B . au plus tard
huit jours après la séance.
Ces documents sont signés par le président de la séance et
par les secrétaires.

III.
Article

CONTESTATION

33.

Toute contestation quant à l'activité du Bureau directeur,
du Comité spécial et, d'une manière générale, quant à l'application de la présente convention est soumise par toute personne intéressée, à l'arbitrage conjoint du président de la
C . A . P . et de celui du Conseil d'administration de l ' U . L . B .
et du Conseil d'administration de la V . U . B .
Par personne intéressée il faut entendre chacun des membres du Bureau directeur et du Comité spécial, ainsi que le
président de la C . A . P . , celui du Conseil d'administration de
l ' U . L . B . et celui du Conseil d'administration de la V . U . B .
A u cas où les trois arbitres ne parviennent pas à un accord
unanime sur la décision à prendre, le différend est soumis,
par la partie la plus diligente, à l'avis de la commission tri-

—

(10 januari

73 —

1972)

partite C . A . P . - U . L . B . V . U . B . p r é v u e à l'article 3 de l'avenant du 26 janvier 1971 aux conventions intervenues entre
l'U.L.B. et la C . A . P .
IV. E X P I R A T I O N

DE L A

CONVENTION

Article 34.
La présente convention expire le 31 d é c e m b r e de la troisième année qui suit la date de sa signature. Ensuite, elle est
reconduite d'année en année sauf si elle est dénoncée par l'une
des parties avant le 31 mars. Dans ce cas, elle cesse le
31 décembre qui suit la date de la dénonciation.
Elle cesserait de plein droit à la date où la gestion de l'Institut Bordet serait assumée par un autre organisme que l a
C.A.P., l ' U . L . B . et la V . U . B . conjointement.
Elle prendra également fin si les négociations engagées par
l'U.L.B. avec la C . A . P . aboutissent à la reprise de l'Institut
Bordet par l ' U . L . B . Dans ce cas, elle cessera à la date convenue entre les parties pour ladite reprise.

*
**
AVENANT
à la convention du 18 juin 1971 passée entre
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
l'Université Libre de Bruxelles
et la « Vrije Universiteit Brussel »,
concernant la direction et la gestion de l'Institut Bordet,
conformément aux dispositions de l'article 13
de ladite convention.
V u l'article 13, b) de la convention conclue le 18 juin 1971
entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit Brussel », et relative à la direction et à la gestion de l'hôpital universitaire Institut Bordet ;

(10 janvier

1972)

— 74 —

les parties ci-après :
— la Commission d'Assistance publique de Bruxelles (ciaprès la C . A . P . ) ,
de première part ;
et
— le Conseil d'administration de l'Université Libre de Bruxelles, dotée de la personnalité juridique en vertu de la
loi du 28 mai 1970 (ci-après l ' U . L . B . ) ,
de deuxième part ;
et
— le Conseil d'administration de la « Vrije Universiteit
Brussel », dotée de la personnalité civile en vertu de la
loi du 28 mai 1970 (ci-après la V . U . B . ) .
de troisième part ;
et
— l ' U n i o n professionnelle des médecins des hôpitaux de
Bruxelles (ci-après l ' U . P . M . H . B . ) , U n i o n professionnelle
reconnue {Moniteur belge du 8 avril 1949),
de quatrième part ;
il est convenu ce qui suit :
1. Intervention de l'U.L.B. et de la V.U.B. dans les frais
de fonctionnement
des consultations, services techniques et
actes techniques en milieu hospitalier.
Les pourcentages ci-après indiqués s'appliquent aux sommes qui sont à charge de la C . A . P . :
1.1. vingt-cinq pour-cent (25 %) de la r é m u n é r a t i o n et des
charges sociales du personnel technique para-médical ;
1.2. personnel

infirmier:

vingt pour-cent (20 %) de la r é m u n é r a t i o n et des charges sociales du personnel infirmier ;
1.3. vingt pour-cent (20 %) des frais médicaux de fonctionnement (sub. 1 petit matériel à caractère médical, films

_

75 —

(10 januari

1972)

radie-graphiques, produits courants, spécialités pharmaceutiques à usage non t h é r a p e u t i q u e des consultations
et services techniques) ;
1.4. vingt-cinq pour-cent (25 %) de la r é m u n é r a t i o n et des
charges sociales des logopèdes
affectées aux consultations ;
1.5. vingt-cinq pour-cent (25 %) de la r é m u n é r a t i o n et des
charges sociales du personnel ouvrier accomplissant des
jonctions techniques,
affecté aux activités reprises
sub. 1. ;
1.6. cent pour-cent (100 %) des dépenses de l'aile T de l'Institut Bordet, telle qu'elle est définie à l'article 2 de la
convention ;
1.7. cent pour-cent (100 %) des frais directs d'enseignement
(frais de linge, frais de nourriture, entretien des auditoires).
Les pourcentages dont question au chapitre 1 ci-dessus
sont à rembourser à la C . A . P . à concurrence des deux-tiers
par l ' U . L . B . et d'un tiers par la V . U . B .
2. Intervention de l'U.L.B.
et de la V.U.B.
d'acquisition du matériel
médical.
2.1. vingt pour-cent (20 %)
acquis par l'U.P.M.H.B.
tion médicale.

dans le prix

du prix du matériel médical
à charge du fonds de promo-

Les pourcentages dont question au chapitre 2 ci-dessus
sont à rembourser, à concurrence des deux-tiers par l ' U . L . B .
et d'un tiers par la V . U . B . , à l ' U . P . M . H . B . qui les consacre
à l'acquisition de matériel médical.
3. Intervention

de

l'U.P.M.H.B.

3.1. la quote-part revenant à la C . A . P . et dont question à
l'article 8, paragraphe a) de la convention du 28 février 1967 entre la C . A . P . et l ' U . P . M . H . B . est portée à
quarante-sept et demi pour-cent (47,5 %) ;
3-2. les modalités d'exécution de la disposition 3.1. sont p r é cisées dans l'accord joint au présent avenant, accord

(10 janvier

1972)

—

76 —

intervenu entre la C . A . P . et l ' U . P . M . H . B . et paraphé,
pour garantie, par l ' U . L . B . et la V . U . B .
4. Durée

d'application

du présent

accord.

4.1. les dispositions du présent avenant, sauf en ce qui est
stipulé au 4.2. ci-après, entrent en application en même
temps que la convention du 18 juin 1971 ;
4.2.

Celles concernant l ' U . P . M . H . B . (3.1. et 3.2.) s'appliquent aux années 1969, 1970 et 1971 en entier;

4.3.

D e l'accord des parties intéressées les dispositions du
présent avenant sont amendables à l a fin de chaque
exercice, sans préjudice des dispositions 4.1. et 4.2. cidessus.

*
**
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de bevoegde overheid, haar besluit van
5 oktober 1971 voor, betreffende de overeenkomst af te sluiten met de « Université L i b r e de Bruxelles » en de Vrije
Universiteit Brussel. betreffende het intern beheer van het
Instituut Bordet.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel al s volgt :
« Overwegende dat de Minister van Volksgezondheid een
werkgroep opgericht heeft die gelast werd nieuwe mogelijkheden, betreffende het intern beheer van de universitaire ziekenhuizen van Brussel, te onderzoeken ;
» Gelet op de beslissingen van de Commissie van Openbare Onderstand van 1 juli 1969 en 16 december 1969 waarbij zij zich gunstig uitspreekt over de resultaten van voormelde werkgroep ;
» Gelet op het schrijven van de Minister van Volksgezondheid de dato 10 december 1969 ;
» Gelet op de artikelen 1 en 2 van het aanhangsel van
26 januari 1971 bij de overeenkomst tôt stand gekomen tus-

(10 januari

— 77 —

1972)

sen de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel
en de « Université Libre de Bruxelles », ingevolge de wet van
28 mei 1970 die de rechtspersoonlijkheid toekent aan de
« Université Libre de Bruxelles » en aan de Vrije Universiteit Brussel, bepalende : « Vanaf de ondertekening van deze
» overeenkomst zullen de beschikkingen van de overeen» komsten, aanhangsel en organiek règlement vermeld in de
» inleiding. tegelijkertijd de Commissie van Openbare Onder» stand, de « Université Libre de Bruxelles » en de Vrije
» Universiteit Brussel binden » (artikel 1) en « Voortaan
» zal de Commissie van Openbare Onderstand wanneer zij
» overeenkomsten zal moeten afsluiten met de universiteiten
» van Brussel, dit doen in dezelfde bewoordingen voor de
» « Université Libre de Bruxelles » en voor de Vrije U n i » versiteit Brussel, dit ten einde aan elk. principieel, dezelfde
» rechten en dezelfde plichten toe te kennen » (artikel 2),
dat bijgevolg de Commissie van Openbare Onderstand, de
Raad van Beheer van de « Université Libre de Bruxelles », en
die van de Vrije Universiteit Brussel, het ontwerp der teksten
van de overeenkomsten aangepast hebben aan de toestand
die geschapen werd door de noodzakelijkheid onder dezelfde
voorwaarden een overeenkomst met beide universiteiten af
te sluiten ; »
Gelet op de artikelen
10 maart 1925 ;

72

en

75

van

de

wet

van

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen betreffende de hierboven vermelde overeenkomst, waarvan de Nederlandse tekst
hierna volgt :
Artikel één.
Het bestuur en het beheer van het universitair ziekenhuis
Instituut Bordet worden, overeenkomstig de voorwaarden
zoals ze hierna bepaald worden, aan een Directiebureau en
aan een Speciaal comité toevertrouwd.
Artikel 2.
In deze overeenkomst wordt onder Instituut Bordet begrepen. het geheel van het huidig complex van het Instituut B o r -

(10 janvier

1972)

— 78 —

det met inbegrip van de Kliniek H é g e r , de neuro-heelkundige
dienst en het gedeelte dat T.-vleugel genaamd wordt.
Onder de uitdrukking T.-vleugel dient verstaan te worden, de lokalen van het Instituut Bordet samen met hun bijgebouwen die toegewezen zijn aan de raadplegingen, aan de
verscheidene laboratoria, aan de radiologie, aan de bestralingen en meer algemeen, al de lokalen die door de diensten
van de U . L . B . en de V . U . B . bezet worden.
Artikel

3.

De financiële verantwoordelijkheid van het beheer der
diensten zowel in ontvangsten als in uitgaven wordt als volgt
uitgeoefend :
3.1.

door de C.O.O.

voor :

3.1.1.

de hospitalisatie van gans de inrichting, met inbegrip van het heelkundig blok dat door de C.O.O.
beheerd wordt, zoals bepaald in artikel 2 en de
technische diensten van de neuro-heelkunde ;

3.1.2.

de raadplegingen en technische diensten van de
dienst voor neuro-heelkunde ;

3.1.3.

de private raadplegingen voor dewelke de C.O.O.
een aandeel van de honoraria opstrijkt wegens
haar werkingskosten ;

3.1.4.

de administratieve en algemene diensten met
betrekking op de paragrafen 3.1.1. tôt 3.1.3. ;

3.2. door de U.L.B.

en de V.U.B.

voor:

3.2.1.

de raadplegingen en technische diensten, behalve
voor wat in de paragrafen 3.1.1., 3.1.2. en 3.1.3.
voorzien is ;

3.2.2.

de laboratoria ;

3.2.3.

de dienst voor radiografie en bestralingen ;

3.2.4.

de administratieve en algemene diensten behalve
diegenen waarvan sprake sub. 3.1.4. ;

3.2.5.

meer algemeen al de activiteiten van de U . L . B .
en de V . U . B .

—

79 —

(10 januari

1972)

I. H E T D I R E C T I E B U R E A U
Artikel

4.

Onverminderd de overeenkomsten van 28 februari 1967
en het protocol bij het aanhangsel van 26 januari 1971, die
tussen de drie partijen alsmede met de Beroepsvereniging
der Geneesheren van de Ziekenhuizen van Brussel, hierna
de B . G . Z . B . afgesloten werden en die het statuut van de
geneesheren en de repartitie van de medische honoraria regelen, wordt het bestuur van het Instituut Bordet zoals het in
artikel 2 hierboven omschreven werd, aan een Directiebureau
toevertrouwd.
Dat bureau is als volgt samengesteld :
a) één lid geneesheer van de inrichting, wordt door de
U . L . B . , mits het akkoord van de C . O . O . en van de V . U . B . .
aangeduid ;
b) één lid. gekozen wegens zijn bijzondere bekwaamheid op
stuk van ondernemingsbeheer en organisatie wordt door
de C . O . O . , mits het akkoord van de U . L . B . en van de
V . U . B . aangeduid ;
c) één adviseur, op stuk van ziekenhuisbeheer en organisatie,
van de V . U . B . zal met raadgevende stem aan de vergaderingen van het Directiebureau deelnemen.
De aanduiding van de leden van het Directiebureau verleent hen, noch de hoedanigheid van agent van de C . O . O . .
noch deze van personeelslid van de U . L . B . of van de V . U . B .
Hun statuut wordt beheerd door een ondernemingskontrakt,
dat tussen de C . O . O . en het l i d van het Directiebureau, mits
het akkoord van de U . L . B . en van de V . U . B . , afgesloten
wordt.
De bezoldigingen van de leden van het Directiebureau
worden in gemeen overleg door de C . O . O . , de U . L . B . en
de V . U . B . bepaald. Ze vallen voor de helft ten laste van de
begroting van het Instituut Bordet — C . O . O . en voor de
andere helft ten laste van die van het Instituut Bordet —
Universiteit.

(10 janvier
Artikel

1972)

— 80 —

5.

De geneesheer-lid van het Directiebureau van het ziekenhuis Sint-Pieter, wordt aan het Directiebureau van het Instituut Bordet toegevoegd. De bevoegdheid van deze geneesheer-lid beperkt zich tôt de problemen die betrekking hebben
op de dienst voor neuro-heelkunde en tôt de Kliniek Héger.
De bezoldigingen van deze geneesheer-lid vallen volledig
ten laste van de begroting van het ziekenhuis Sint-Pieter.
Artikel

6.

Het bestuur omvat al de aspecten van de organisatie van
het dagelijks beheer en van de werking van de inrichting.
Onverminderd de rechten van het Speciaal comité, zoals ze
in deze overeenkomst bepaald worden, wordt het bestuur
uitgeoefend binnen de perken van de beschikkingen van het
koninklijk besluit van 27 februari 1961 houdende de regelen
inzake het afzonderlijk beheer, het houden van de inventarissen en het houden van de boekhouding voor de verzorgingsinstellingen van de Commissies van Openbare Onderstand en
overeenkomstig de ministeriële rondschrijvens die hier betrekking op hebben.
Artikel

7.

Het Directiebureau oefent zijn attributies in aile onafhankelijkheid uit, met uitzondering van wat hierna voorzien is
en wat het voorwerp uitmaakt van artikel 10 van deze overeenkomst.
Deze attributies oefenen zich uit binnen de perken van
de gewone en buitengewone begrotingen van de inrichting en
met inachtname van de wettelijke en contractuele verplichtingen van de C . O . O .
De C . O . O . , U . L . B . en de V . U . B . verbinden er zich toe al
de nodige schikkingen te nemen die tôt hare bevoegdheid
behoren en die ertoe strekken elke belemmering en elk oponthoud. in de uitvoering van de besluiten van het Directiebureau, te verhinderen.

—

81 —

(10 januari

1972)

Het Directiebureau overhandigt aan de C . O . O . , langs zijn
Speciaal comité om, deze van zijn besluiten die overeenkomstig de van kracht zijnde wetgeving, aan goedkeuring of
machtiging moeten onderworpen worden.
Om de drie maand brengt het Directiebureau aan het Speciaal comité verslag uit over zijn beheer. D i t verslag bevat
onder meer de gedetailleerde staat van inkomsten en uitgaven van de inrichting.
Het Speciaal comité overhandigt dit dokument
C.O.O., aan de U . L . B . en aan de V . U . B .
Artikel

aan

de

8.

Het Directiebureau maakt binnen de maand van zijn
infunctietreding, een ontwerp op van zijn règlement van orde
dat onder andere. de attributies van ieder van zijn leden,
met betrekking op de uitvoering van de collegiaal getroffen
besluiten, voorziet.
Het legt zijn ontwerp voor advies aan het Speciaal comité
voor. Binnen de veertien dagen overhandigt het Speciaal
comité het aan de C . O . O . , aan het bureau van de U . L . B . en
aan dat van de V . U . B . , die het in gemeen akkoord kunnen
wijzigen, indien nodig.
Het Directiebureau oefent zijn attributies op collégiale
wijze uit. Zijn besluiten worden door zijn voorzitter of bij
diens belet, door het door hem aangeduide l i d ondertekend.
Artikel

9.

Het Directiebureau houdt de boekhouding van de betrokken inrichting bij, zowel voor wat de C.O.O.-sector als voor
wat de U . L . B . - V . U . B . - s e c t o r betreft. Het heeft toegang tôt
aile boekhoudkundige en administratieve gegevens van de
C.O.O., van de U . L . B . en van de V . U . B . , die betrekking
hebben op het beheer van de inrichting. De C . O . O . , de
U . L . B . en de V . U . B . treffen elk voor wat hen betreft, al de
nodige maatregelen opdat aile administratieve en boekhoudkundige gegevens ter beschikking zouden gesteld worden
van het Directiebureau.

(10 janvier

1972)

—

82 —

Artikel 10.
Het Directiebureau mag zich in zijn taak door raadgevende organen die samen door de C . O . O . , de U . L . B . en de
V . U . B . erkend werden, laten bijstaan.
Het betrokken raadgevend orgaan maakt, indien het het
nodig acht, elk geschil, dat tussen hem en het Directiebureau
rijst, bij de contracterende partijen aanhangig.
De meest gerede contracterende partij wint, nopens de te
treffen beslissing, het advies in van de anderen opdat de
C . O . O . , de U . L ^ B . of de V . U . B . elk volgens zijn bevoegdheid, zou kunnen besluiten. De C . O . O . , de U . L . B . en de
V . U . B . besluiten dan ieder volgens haar bevoegdheid, in
naam en plaats van het Directiebureau, dat er zich toe verbindt dit besluit uit te voeren.

Artikel

11.

De begrotingen waarvan sprake in artikel 7 hierboven,
worden door het Directiebureau als ontwerp voorgesteld en
vôôr de 15 juli, die het begrotingsjaar voorafgaat, aan het
Speciaal comité waarvan het afhangt overgemaakt. Ze worden in de wettelijke en in de réglementaire vormen voorgesteld. Het Speciaal comité legt ze samen met zijn verslag aan
de C . O . O . , aan de U . L . B . en aan de V . U . B . voor besluit
voor.
e

Artikel

12.

Opdat ze uitvoerbaar zouden zijn, moeten de begrotingen door de U . L . B . , door de V . U . B . , alsmede door de
C . O . O . en door haar voogdijoverheden, ieder volgens wat
tôt zijn bevoegdheid behoort, goedgekeurd worden.
Noch de C . O . O . , noch de U . L . B . , noch de V . U . B . mogen
aangaande de buitengewone begroting, nooit voor hogere
sommen gehouden zijn, dan diegene die zij in hun financieringsplan, waarvan sprake in artikel 14 hierna, voorzien
hebben.

—
Artikel

83 —

(10 januari

1972)

13.

a) De gewone begroting betreffende de diensten opgesomd
onder 3.1. maakt, overeenkomstig de beschikkingen van de
artikelen 5 en 9 van de wet van 23 december 1963 op de
ziekenhuizen, een onderscheid tussen het deel dat betrekking
heeft op de ziekenhuisverpleging en dat deel dat de raadpleging, de technische diensten en de medische akten in
ziekenhuismidden, aanbelangt.
Het gedeelte van de begroting dat betrekking heeft op de
ziekenhuisverpleging doet de previsionele kostprijs van de
onderhoudsdag uitkomen.
De gewone en buitengewone begrotingen doen afzonderlijk de boekhoudkundige gegevens, betreffende de dienst
voor neuro-heelkunde en die van de kliniek Hé g e r en van
de T.-vleugel, uitkomen. Ze laten toe de financiële verantwoordelijkheid, van iedere partij, zoals ze in artikel 3 hierboven nauwkeurig bepaald werden te onderscheiden.
b) De repartitie van de lasten, waarvan sprake sub. 3.1.1.,
3.1.2. en 3.1.3. betreffende de raadplegingen, de technische
diensten en medische akten in de ziekenhuisdiensten, wordt
in een aanhangsel bij deze overeenkomst bepaald, dat samen
in akkoord tussen de C . O . O . , de U . L . B . , de V . U . B . en de
B . G . Z . B . moet afgesloten worden.
De beschikkingen van voormeld aanhangsel treden te
samen met de huidige overeenkomst invoege en kunnen, mite
akkoord van de betrokkene partijen, op het einde van ieder
dienstjaar gewijzigd worden.
Artikel

14.

De C . O . O . laat jaarlijks en tegelegenertijd aan het Directiebureau, voor de diensten over dewelke het bevoegdheid heeft,
het financieringsplan voor de drie volgende dienstjaren
geworden, opdat het de begroting zou kunnen opmaken.
In dit plan duidt zij de sommen aan over dewelke zij daartoe voor de inrichting beschikt. rekening houdende onder
meer met de toelagen die ze zal ontvangen en met de toelagen die haar zullen beloofd worden.

(10 janvier

1972)

—

84 —

De U . L . B . en de V . U . B . laten eveneens hun financieringsplan kennen voor de diensten die tôt hun bevoegdheid horen.
Artikel

15.

Ten voorlopige titel wordt de gewone begroting 1972 voor
de sector C . O . O . , die door de voogdijoverheden goedgekeurd
werd, beschouwd als zijnde voorgesteld door het Directiebureau. Het zal er voor de période van het jaar die rest
vanaf de datum van zijn inwerkingtreding de uitvoering van
verzekeren.
Artikel

16.

De C . O . O . zal voor het dienstjaar 1972 aan het Directiebureau de sommen laten kennen over dewelke zij beschikt
voor de buitengewone begroting ten voordele van de diensten
die onder haar bevoegdheid vallen, onder meer rekening
houdende met de toelagen die ze zal ontvangen en met de toelagen die haar beloofd zullen worden.
De U . L . B . en de V . U . B . doen hetzelfde voor de diensten
die tôt hun bevoegdheid behoren.
Artikel

17.

De exploitatierekeningen >van de inrichting worden door
het Directiebureau opgemaakt en door hem doorgestuurd
aan zijn Speciaal comité, die ze samen met zijn verslag aan
de C . O . O . , aan de U . L . B . en aan de V . U . B . voor besluit,
elk voor wat hen betreft, overmaakt.
Artikel

18.

De universitaire instanties stellen, mits akkoord van het
Speciaal comité, de modaliteiten van de research- en onderwijsactiviteiten vast.
Het Speciaal comité brengt de getroffen beslissingen ter
kennis van de C . O . O . en van het Directiebureau.
Artikel

19.

Het Directiebureau verplicht er zich toe, tenzij anders luidende toelating van de C . O . O . , iedere persoon die op het

— 85 —

(10 januari 1972)

grondgebied van de Stad Brussel verblijft en wiens gezondheidstoestand een behandeling of een hospitalisatie vergt, binnen het kader van de diensten van de inrichting in het Instituut Bordet op te nemen of te doen opnemen en te verzorgen.
Het verplicht er zich toe, bij voorrang de inwoners van
de Stad Brussel van de raadplegingen en technische diensten
te laten genieten.
De verplichtingen die in de alinea's 1 en 2 van dit artikel
voorzien zijn gelden eveneens voor de personen die een vordering van de C . O . O . , de U . L . B . en van de V . U . B . hebben.
De overplaatsingen buiten de universitaire ziekenhuizen
van de C . O . O . , geschieden normaal met de toelating van het
Directiebureau.

Artikel 20.
Onverminderd de beschikkingen van de wet van 6 augustus 1909 betreffende de bestendigheid der bedieningen
afhangende van de openbare weldadigheidsinstellingen en de
bergen van barmhartigheid, is het geheel van het personeel
van het ziekenhuis, in de voorwaarden bepaald in het règlement van orde, voorzien in artikel 8 van deze overeenkomst,
hiërarchisch afhankelijk van het Directiebureau. De beschikkingen van dit artikel mogen de vrijheid van de geneesheren
op het gebied van de diagnose en de behandeling niet belemmeren.
Elk voorstel dat er toe strekt een tuchtstraf op te leggen,
wordt door het Directiebureau overgemaakt aan de overheid
die de disciplinaire bevoegdheid bezit.

Artikel 21.
Aile voorstellen betreffende de overeenkomsten die betrekking hebben op het geheel van de inrichting worden, 't zij
op initiatief van het Directiebureau, 't zij op vordering van
de ene of de andere der contracterende partijen, aan het Speciaal comité van hetwelk zij afhangen, overgemaakt.

(10 janvier

1972)

—

86 —

Ieder Speciaal comité maakt de voorstellen, waarvan hierboven sprake, van het Directiebureau samen met zijn advies,
aan de C . O . O . , aan de U . L . B . en aan de V . U . B . over.
IL

HET SPECIAAL

COMITE

Artikel 22.
Zoals in artikel 2 hierboven bepaald, wordt er voor het
Instituut Bordet een Speciaal comité opgericht dat als volgt
is samengesteld :
a) vier leden worden door de C . O . O . aangeduid ;
b) twee leden worden door de Raad van beheer van de
U . L . B . aangeduid ;
c) twee leden worden door de Raad van beheer van de
V . U . B . aangeduid ;
d) drie vertegenwoordigers
U.L.B. ;

van

de

geneesheren

van

de

e) één geneesheer van de V . U . B . ;
f)

de leden van het Directiebureau met inbegrip van de adviseur, op stuk van het ziekenhuisbeheer en organisatie,
van de V . U . B .

Het Speciaal comité vervangt het Comité dat voorzien is
in artikel 15 van de overeenkomst van 15 februari 1935,
die gewijzigd werd door het aanhangsel van 7 februari 1947
tussen de C . O . O . en de oude U . L . B .
Artikel

23.

De U . L . B . kiest de voorzitter van het Speciaal comité tussen de twee leden die zij overeenkomstig artikel 22, b) hierboven aangeduid heeft.
De C . O . O . en de V . U . B . kiezen, de eerste een eerste vicevoorzitter en de tweede een tweede vice-voorzitter, onder de
leden die zij respectievelijk aangeduid hebben overeenkomstig artikel 22, a) en c) hierboven.
De voorzitter en de eerste en de tweede vice-voorzitters
hebben ten allen tijde recht van initiatief, nopens de dag en

—

87 —

(10 januari

1972)

het uur waarop zij van oordeel zijn dat zij het Speciaal comité
moeten bijeenroepen zoals artikel 27 hierna bepaalt.
De voorzitter en de eerste en de tweede vice-voorzitters
hebben daarenboven het recht, rechtstreeks van het Directiebureau of van ieder der leden van dit bureau, aile inlichtingen te vorderen die zij nuttig achten.
Bij afwezigheid van de voorzitter, wordt de vergadering
door de eerste vice-voorzitter voorgezeten. B i j gelijktijdige
afwezigheid van de voorzitter en de eerste vice-voorzitter
wordt de vergadering door de tweede vice-voorzitter voorgezeten.
Ten slotte wordt bij gelijktijdige afwezigheid van de voorzitter en de vice-voorzitters de 'vergadering voorgezeten door
het tweede lid, dat door de U . L . B . aangeduid werd overeenkomstig artikel 22, b).
Artikel

24.

Het Speciaal comité mag bij meerderheid van de aanwezige leden beraadslagen, iedere persoon te horen die het
van oordeel is het te kunnen toelichten.

Artikel

25.

De leden die door de C . O . O . aangeduid zijn, zijn l i d van
het Speciaal comité zolang hun mandaat als lid van de
C.O.O. duurt. H u n mandaat bij het Speciaal comité eindigt
van rechtswege op het ogenblik dat hun mandaat bij de
C.O.O. een einde neemt. De C . O . O . heeft daarenboven het
recht op ieder ogenblik een einde te stellen aan het mandaat
van de leden die zij in haar schoot gekozen heeft.
De C . O . O . voorziet in de vervanging van haar leden wanneer ze ophouden lid te zijn van de C . O . O .
Ten allen tijde kunnen de U . L . B . en de V . U . B . de door
hen aangeduide leden, overeenkomstig artikel 22, b), c), d)
en e) vervangen.

(10 janvier
Artikel

1972)

—

88 —

26.

De voorzitter, de vice-voorzitters en de leden van het Speciaal comité hebben geen plaatsvervanger.
Op het ogenblik dat de leden hun functie bij het Directiebureau niet meer uitoefenen, neemt hun « ex officio » mandaat bij het Speciaal comité van de betrokken inrichting van
rechtswege een einde.
Artikel

27.

Het Speciaal comité vergadert minstens één maal om de
drie maanden, 't zij ter zetel van de Algemene secretarie van
de C . O . O . , 't zij in het Instituut Bordet. Bovendien roept
de voorzitter het Speciaal comité bijeen telkens de noodwendigheden het vereisen.
De voorzitter is er toe gehouden het Speciaal comité bijeen te roepen, 't zij op aanvraag van één van de vice-voorzitters, overeenkomstig de bevoegdheden die hen door artikel 23 toegekend zijn, 't zij op aanvraag van één derde van
de in functie zijnde leden die beraadslagende stem hebben, op
de dag en het uur die door de vice-voorzitter of de betrokken leden aangeduid werden.
Artikel

28.

Het Speciaal comité brengt met het oog op een besluit
verslag uit aan de C . O . O . , aan de U . L . B . en aan de V . U . B .
die dan besluiten over de begrotingsvoorstellen, over de rekeningen alsmede over de driemaandelijkse verslagen die door
het Directiebureau voorgesteld werden, overeenkomstig de
artikelen 7, 11 en 17 van huidige overeenkomst.
Het brengt eveneens verslag uit aan de C . O . O . , aan de
U . L . B . en aan de V . U . B . over de punten die het voorwerp
uitmaken van artikel 21 hierboven.
Artikel

29.

De leden van het Speciaal comité waarvan sprake in artikel 22, a), b) en c) hebben beraadslagende stem ; die waarvan sprake in artikel 22, d), e) en f) hebben raadgevende
stem.

—
Artikel

89 —

(10 januari

1972)

30.

Het Speciaal comité mag slechts beraadslagen indien de
meerderheid van de in functie zijnde leden, die beraadslagende stem hebben, aanwezig is. De besluiten worden bij meerderheid van de aanwezige leden genomen.
N a twee schriftelijke bijeenroepingen mag er nochtans
beraadslaagd worden over de punten die voor de derde maal
op de dagorde voorkomen en dit ongeacht het aantal aanwezige leden.
Artikel

31.

De C . O . O . en de afvaardiging U . L . B . - V . U . B . duiden elk,
buiten de leden van het Speciaal comité, een secretaris aan.
Artikel

32.

De secretaris waarvan sprake in artikel 31 houdt het
notulenboek van de vergaderingen van het Speciaal comité
bij.
Binnen de acht dagen na de vergadering worden de
afschriften van de notulen, die de naam vermelden van de
aanwezige leden, alsmede een exemplaar van het verslag
van het Speciaal comité, nopens de punten die aan de beraadslagingen werden voorgelegd, aan de C . O . O . , aan de U . L . B .
en aan de V . U . B . overgemaakt.
Deze documenten worden door de voorzitter van de vergadering en de secretaris ondertekend.
HT.
Artikel

GESCHILLEN

33.

Aile geschillen nopens de activiteiten van het Directiebureau, van het Speciaal comité en in 't algemeen nopens
de toepassing van huidige overeenkomst, worden door iedere
belanghebbende persoon, aan de gezamenlijke arbitrage van
de voorzitter van de C . O . O . , aan die van de R a a d van beheer
van de U . L . B . en aan die van de R a a d van beheer van de
V . U . B . voorgelegd.

(10 janvier

1972)

—

90 —

Onder belanghebbende personen dient verstaan te worden : ieder l i d van het Directiebureau en van het Speciaal
comité, alsmede de voorzitter van de C . O . O . , die van de
Raad van beheer van de U . L . B . en die van de Raad van
beheer van de V . U . B . Indien de drie scheidsrechters geen
unaniem akkoord bereiken aangaande de te treffen beslissing, wordt het geschil door de meest gerede partij aan het
advies van de drieledige commissie
C.O.O.-U.L.B.-V.U.B.,
voorzien bij artikel 3 van het aanhangsel van 26 januari 1971
bij de overeenkomsten tussen de C . O . O . en de U . L . B . voorgelegd.

IV. V E R V A L V A N D E O V E R E E N K O M S T
Artikel

34.

Huidige overeenkomst vervalt de 3 1
december van het
derde jaar dat op haar ondertekening volgt. Vervolgens
wordt ze jaar per jaar verlengd, tenzij ze door één van de
partijen voor 31 maart zou opgezegd worden. D a n vervalt
ze de 3 1 ' december die op de datum van de opzegging volgt.
s t e

stl

Ze neemt van rechtswege een einde, de dag waarop het
beheer van het Instituut Bordet door een ander organisme
dan gezamenlijk door de C . O . O . , de U . L . B . en de V . U . B .
zou uitgeoefend worden.
Ze zal eveneens een einde nemen, indien de door de
U . L . B . met de C . O . O . aangegane onderhandelingen tôt de
overname van het Instituut Bordet door de U . L . B . zouden
leiden. In dit geval zal ze eindigen op de datum die tussen
de partijen betreffende deze overname overeengekomen is.

—

91 —

(10 januari

1972)

AANHANGSEL
bij de overeenkomst van 18 juni 1971
tussen de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel,
de « Université Libre de Bruxelles »
en de Vrije Universiteit Brussel,
betreffende het bestuur en het beheer van het Instituut Bordet,
overeenkomstigj de beschikkingen van artikel 13
van voormelde overeenkomst.

Gelet op artikel 13, b) van de overeenkomst aangegaan
op 18 juni 1971 tussen de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel, de « Université L i b r e de Bruxelles » en
de Vrije Universiteit Brussel, betreffende het bestuur en het
beheer van het Universitair ziekenhuis Instituut Bordet ;
door de hierna volgende partijen :
— de Commissie van Openbare
(hierna de C . O . O . ) .

Onderstand

van Brussel

van eerste zijde ;
en
— de Raad van beheer van de « Université Libre de Bruxelles » (hierna de U . L . B . ) hebbende rechtspersoonlijkheid
krachtens de wet van 28 mei 1970.
van tweede zijde ;
en
— de Raad van beheer van de Vrije Universiteit van Brussel (hierna de V . U . B . ) hebbende rechtspersoonlijkheid
krachtens de wet van 28 mei 1970,
van derde zijde ;
en
— de Beroepsvereniging der Geneesheren van de Ziekenhuizen van Brussel (hierna de B . G . Z . B . ) ,
erkende
beroepsvereniging (Belgisch Staatsblad van 8 april 1949),
van vierde zijde ;

(10 janvier

1972)

—

92 —

wordt het volgende overeengekomen :
1. Tussenkomst van de U.L.B. en van de V.U.B. in de
werkingskosten van de raadpleging, van de technische diensten en van de technische akten in ziekenhuismidden.
De hierna aangeduide percenten hebben betrekking op
de sommen die door de C . O . O . gedragen worden :
1.1. vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldiging en van
de sociale lasten van het technisch para-medisch personeel ;
1.2. verplegend personeel :
twintig percent (20 %) van de bezoldiging en van de
sociale lasten van het verplegend personeel ;
1.3. twintig percent (20 %) van de medische werkingskosten
(sub. 1 klein materieel met medisch karakter, radiografisohe films, dagelijkse produkten, farmaceutische
specialiteiten zonder therapeutisch gebruik in de raadplegingen en de technische diensten) ;
1.4. vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldiging en de
sociale lasten van de logopedisten horende bij de raadplegingen ;
1.5. vijfentwintig percent (25 %) van de bezoldigingen en
de sociale lasten van het werkliedenpersoneel dat technische functies uitoefent en dat tôt de activiteiten waarvan sprake sub. 1 hoort ;
1.6. honderd percent ( 1 0 0 % ) van de uitgaven van de
T-vleugel van het Instituut Bordet, zoals het in artikel 2
van de overeenkomst gedefinieerd is ;
1.7. honderd percent (100 %) van de rechtstreekse onderwijskosten (linnen- en voedselkosten, onderhoud van de
auditoria).
De percenten waarvan in hoofdstuk 1 hierboven sprake
moeten door de U . L . B . voor twee derden en door de V . U . B .
voor één derde aan de C . O . O . terugbetaald worden.

—

93 —

(10 januari

2. Tussenkomst van de U.L.B. en de V.U.B.
koopprijs van het medisch
materieel.
2.1.

in de

1972)
aan-

twintig percent ( 2 0 % ) van het medisch materieel dat
door de B . G . Z . B . ten laste van het Fonds voor medische
promotie. gekocht wordt.

De percenten waarvan in hoofdstuk 2 hierboven sprake.
moeten voor twee derden door de U . L . B . en één derde door
de V . U . B . , aan de B . G . Z . B . die ze aan de aankoop van
medisch materieel besteedt, terugbetaald worden.
3. Tussenkomst
3.1.

van de B.G.Z.B.

:

het aandeel dat aan de C . O . O . toekomt en waarvan
sprake is in artikel 8, paragraaf a) van de overeenkomst
van 28 februari 1967, tussen de C . O . O . en de B . G . Z . B . .
wordt op zevenenveertig en half percent (47,5 % )
gebracht ;

3.2. de uitvoeringsmodaliteiten van de beschikkingen 3.1.
worden in het akkoord tussen de C . O . O . en de B . G . Z . B . ,
dat door de U . L . B . en de V . U . B . gewaarborgd wordt.
in onderhavig aanhangsel nauwkeurig onderschreven.
4. Toepassingsduur

van onderhavig

akkoord :

4.1.

de beschikkingen van onderhavig aanhangsel treden,
behalve wat in 4.2. hierna bepaald is, terzelfdertijd
invoege als de overeenkomst van 18 juni 1971 ;

4.2.

die betreffende de B . G . Z . B . (3.1. en 3.2.) zijn voor de
jaren 1969, 1970 en gans 1971 van toepassing ;

4.3.

bij akkoord van de betrokken partijen kunnen de
beschikkingen van onderhavig aanhangsel op het einde
van ieder dienstjaar gewijzigd worden, onverminderd
de beschikkingen 4.1. en 4.2. hierboven.

M . l'Echevin Brouhon. Je tiens à attirer
l'assemblée sur l'importance des points 6 et 7
1 approbation des conventions passées entre
d'Assistance publique d'une part, l ' U . L . B . , la
part, en ce qui concerne la gestion future des

l'attention de
qui concernent
la Commission
V . U . B . d'autre
hôpitaux.

E n application de cette convention, qui était inspirée en
grande partie par le Ministère de la Santé publique, lequel

(10 janvier

1972)

— 94 —

estimait qu'il y avait lieu pour les h ô p i t a u x universitaires de
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles de respecter la lettre et l'esprit de l a loi sur les hôpitaux, chacun des
trois grands hôpitaux. Saint-Pierre, Brugmann, Bordet devient
une entité autonome dont la direction sera assurée par un
bureau directeur de trois personnes, une quatrième représentant la V . U . B . siégeant à titre consultatif, et par un comité
de gestion spécial qui sera c o m p o s é paritairement de représentants des universités du corps médical et de la Commission d'Assistance publique.
Chaque hôpital étant désormais maître, mais aussi responsable de la gestion de son budget et devra pratiquer à
l'égard de la Commission d'Assistance publique exactement
comme l'Administration doit pratiquer à l'égard du Conseil
communal en cas de besoin de crédit supplémentaire. Si le
budget est dépassé, il lui faudra introduire une demande circonstanciée de crédit supplémentaire qui sera soumise non
seulement à la Commission, mais alors à toute la procédure
d'approbation par les pouvoirs de tutelle.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, une fois de plus, nous déplorons qu'un problème aussi
important que les nouvelles conventions passées entre la
Commission d'Assistance publique et les hôpitaux Brugmann,
Saint-Pierre et Bordet nous ait été soumis si tardivement. Ce
n'est d'ailleurs pas la première fois que nous faisons cette
remarque. Mais avouez qu'il y a de quoi l a faire et la répéter. Malgré le peu de temps qui nous a été d o n n é pour étudier ce rapport ou ces rapports, nous estimons devoir faire
plusieurs remarques qui se termineront par les amendements
que nous déposerons.
I. — Rapport n° 6 : Convention
entre la Commission d'Assistance publique
et les Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
A . Premier

amendement.

Pag/ 4 — Article

3 — Bureau

Directeur.

Nous souhaiterions que le texte du point : « a) un membre
médecin de l'établissement, désigné par l ' U . L . B . avec l'accord de la Commission d'Assistance publique et de la

—

95 —

(10 januari

1972)

V . U . B . ». soit r e m p l a c é par l a phrase suivante : « a) u n m é d e cin spécialisé en direction h o s p i t a l i è r e désigné par l ' U . L . B .
avec l'accord de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique et de
la V . U . B . , les droits acquis é t a n t r e s p e c t é s ».
Pourquoi ? M a i s parce que tous, je crois, nous r e c o n n a î trons que l ' U . L . B . assure plus ou moins 75 % d u fonctionnement de ces h ô p i t a u x . Ce serait donc, me semble-t-il, de
la pure logique. B i e n entendu, provisoirement, et ce en situation transitoire, cette fonction de direction serait a s s u m é e par
le titulaire actuel — il n'y a rien de plus n o r m a l et nous sommes absolument d'accord — de f a ç o n à ce que les droits
acquis soient respectés.
Mais, nous estimons, q u ' à l'avenir, cette fonction doit
revenir à un m é d e c i n spécialisé en direction h o s p i t a l i è r e . 11
sera très aisé d'en trouver au sein de l ' U n i o n professionnelle
des Médecins hospitaliers de Belgique.
B . Deuxième

amendement.

Page 4 — Article
émoluments.

4 — Dernier

alinéa

o ù l'on parle des

Nous pensons qu'il serait normal que les é m o l u m e n t s des
membres du Bureau directeur ne soient pas à charge du b u d get de l'hôpital, mais que les membres d é s i g n é s par l a C o m mission d'Assistance publique soient r é t r i b u é s par celle-ci,
l ' U . L . B . et la V . U . B . r é t r i b u a n t ceux qu'elles ont e l l e s - m ê m e s
désignés.
A défaut de cette solution, qui serait une solution limite,
une formule intermédiaire pourrait p e u t - ê t r e être a p p l i q u é e .
Si les é m o l u m e n t s des membres du B u r e a u directeur doivent
rester à charge du budget de l'hôpital, il y aurait lieu que l a
Commission d'Assistance publique intervienne, en partie, pour
les membres qu'elle a désignés, l ' U . L . B . et la V . U . B . pour
les leurs.
E n c o n s é q u e n c e , i l y a lieu de modifier le dernier alinéa
de l'article 3 de la façon suivante : « L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique, l ' U . L . B . , la V . U . B . , assument respectivement
la charge des é m o l u m e n t s des membres qu'elles ont désignés ».

(10 janvier

1972)

C . Troisième

— 96

—

amendement.

Page 10 — Article

20 — Comité

spécial.

Il est indique : « a) cinq membres désignés par la Commission d'Assistance publique », et c'est tout.
Pour comprendre, i l faut se référer à l a page suivante où
l'on dit qu'il s'agit de membres désignés au sein de la C o m mission d'Assistance publique, mais, si o n ne prend que l'article 20 l u i - m ê m e , il indique « cinq membres désignés par la
Commission d'Assistance publique ».
Nous voudrions par c o n s é q u e n t que ce point soit complété
par les termes suivants : « a) cinq membres désignés par la
Commission d'Assistance publique en son sein, proportionnellement à l'importance des groupes politiques qui l a composent ».
L a Commission d'Assistance publique est constituée proportionnellement à la p r é s e n t a t i o n politique des membres du
Conseil communal. Il est par c o n s é q u e n t tout a fait logique
— me semble-t-il — que les cinq membres faisant partie du
C o m i t é spécial le soient é g a l e m e n t .
II. — Rapport n° 7 — Convention
entre la Commission d'Assistance publique
et l'Instkut Bordet.
D . Quatrième
Article

amendement.

22 — Comité

spécial

— Alinéa

a).

Le q u a t r i è m e amendement porte sur le rapport n° 7, article 22, concernant l'Institut Bordet, et qui est le parallèle si
vous voulez de l'article 20 du rapport concernant de « l'Hôpital Saint-Pierre-Brugmann ».
L à , nous souhaiterions que le texte soit c o m p l é t é , sous la
m ê m e forme, pour la m ê m e raison que celle que je viens de
vous expliquer, c'est-à-dire : « a) quatre membres désignés
par la Commission d'Assistance publique en son sein, proportionnellement à l'importance des groupes politiques qui la
composent ».
Je vous remercie.

_

97 —

(10 januari

1972)

De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik zou drie vragen
willen stellen in verband met het ontwerp van overeenkomst
af te sluiten tussen de Commissie van Openbare Onderstand
met de U . L . B . en de V . U . B .
Ten eerste stel ik vast in artikel 3 van de overeenkomst dat
aan de afgevaardigde van de V . U . B . slechts een raadgevende
stem wordt gegeven, « une voie consultative ». W a a r o m
slechts een raadgevende stem en niet « une voie délibérative » ?
Tweede vraag, ik stel vast dat de leden van het Direktiebureau zullen gebonden zijn door wat U noemt een ondernemingscontract.
« L a désignation des membres du Bureau directeur ne leur
confère ni la qualité d'agent de la Commission d'Assistance
publique, ni celle de membre du personnel de l ' U . L . B . o u de
la V . U . B . » cela je comprends très bien, « mais elle est régie
par un contrat d'entreprise passé en accord avec l ' U . L . B . et
la V . U . B . entre la Commission d'Assistance publique et
chacun des membres du Bureau directeur ».
C'est quel genre de contrat d'entreprise ? Ce n'est pas u n
contrat d'emploi ? Je pose la question. Monsieur l'Echevin,
c'est quel genre d'entreprise ?
Welke aard van ondernemingscontract ?... Gewoonlijk zegt
men in het Nederlands « een aannemingscontract » voor
« contrat d'entreprise », maar hier heeft men het woord
gebruikt « ondernemingscontract » en dat is wellicht met een
bijzondere juridische bedoeling. Ik zou graag nadere inlichtingen hebben nopens de aard van het contract dat deze leden
van het Direktiebureau zal binden ten overstaan van de C o m missie van Openbare Onderstand.
E n dan een derde vraag, betreffende dat bijzonder
Comité. Ik moet eerlijk zeggen dat ik niet zeer goed op het
eerste zicht de juiste zending begrijp van het bijzonder
Comité.
Ik lees in artikel 26 : « Chaque C o m i t é spécial fait rapport en vue de décision à la Commission d'Assistance publique sur les propositions du budget, sur les comptes ainsi que
sur les rapports trimestriels présentés par le Bureau directeur de l'établissement intéressé ».

