— 699 —

(17 Juin 1895)

Ce système aura donc probablement pour effet d'apporter une
meilleure pondération dans la marche des études et une plus juste
proportion dans l'importance donnée à leurs différentes divisions.
M. Godefroy. Je demande le renvoi de cette affaire à la Section
des Beaux-Arts. La question est très importante pour l'avenir de
l'Aacadémie et elle mérite d'être étudiée très attentivement par la
Section compétente.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas au renvoi.
M. Furnémont. Je demanderai que l'on convoque également
la Section de l'instruction publique.
M. le Bourgmestre. Elle a déjà examiné l'affaire.
Il n'y a pas urgence, l'Académie des Beaux-Arts est en vacance.
— Le renvoi à la Section des Beaux-Arts est prononcé.

4
Installations maritimes.
M. l'Echevin Janssen. Nous avons reçu de M . le Gouverneur
les deux lettres suivantes :
« Bruxelles, le 27 mai 1895.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Il résulte d'une lettre que je viens de recevoir de M . le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean que si la Législature n'admettait pas la proposition de limiter, d'après le plan joint à la
délibération du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean du
18 avril dernier, la zone de territoire de celte commune à incorporer à la ville, cette Administration s'inclinerait quand même et
quelle que pût être la décision.
» Et quant à l'indemnité légalement due pour cette cession,
l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean y renoncerait, s'il le fallait, en vue d'assurer l'exécution des Installations
maritimes, « non pourtant sans attirer l'attention de l'Autorité
» supérieure sur cette circonstance exceptionnelle et anormale
» que l'on nous réclame, aujourd'hui, le paiement d'une somme
» de 225,000 francs pour notre part dans les travaux projetés i l
» y a plus de vingt ans, alors qu'il n'était point question de
» Bruxelles Port de mer; que cependant la situation ne sera plus
» la même demain, puisqu'une partie du territoire de l'autre côté
» du canal passe à Bruxelles et que la capitale reste propriétaire
» exclusive du port créé avec nos capitaux et ceux d'autres com» munes.
» Nous pouvons dès lors nourrir l'espoir que le Gouvernement
» aura égard à cette situation tout à fait exceptionnelle et que,
» directement ou indirectement, il voudra bien nous dégager en

(17 Juin 1895)

— 700 —

» partie de cet engagement contracté pour l'exécution d'un travail
» qui profitera autant à la ville qu'à notre commune. »
» Dans ces conditions, vous estimerez sans doute, Monsieur le
Bourgmestre, qu'il n'y a plus lieu pour le Conseil communal de
Bruxelles de subordonner le vole de sa participation de 14,400,000
francs, l'approbation des statuts et l'avis favorable, quant à la
délimitation proposée entre Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et
Laeken, à la condition expresse que la cession de territoire ait
lieu suns indemnité ni réserve, préalablement à la passation de
l'acte constitutif de la Société à constituer.
J> Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Gouverneur,
» AUG. VERGOTE. »

« Bruxelles, le l

e p

juin 1895.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Tous les Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise,
sauf Bruxelles, ontapprouvé les statuts arrêtes par la Commission,
légèrement amendés par le Gouvernement.
» Les modifications apportées à ces statuts par le Conseil communal de Bruxelles sont peu importantes et cependant si celui-ci
les considérait comme une condition sine qua non de son adhésion,
il en résulterait une nouvelle entrave à la réalisation du projet,
attendu qu'il faudrait soumettre ces modifications à tous les
Conseils communaux intéressés et que rien ne garantit l'adhésion
de ceux-ci.
J> Il serait donc hautement désirable que le Conseil communal
revînt sur sa décision du 1 avril dernier et donnât son adhésion
pure et simple au projet de statuts.
» J'aime à croire, Monsieur le Bourgmestre, que vous n'hésiterez pas à appuyer ma demande auprès du Conseil, qui pourrait en
même lemps s'occuper de l'objet dont traite ma lettre du 27 mai
dernier, n° 527.
» Il ne vous échappera pas qu'il importe que le Conseil communal prenne une prompte décision sur les deux points visés dans
la présente, le Conseil provincial devant s'occuper, dès le début de
sa session ordinaire de juillet prochain, de la question des Installations maritimes.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Gouverneur,
ER

»

Auc. VERGOTE. *

—

701

—

(17

Juin

1895)

Nous interprétons la première communication de M . le G o u verneur comme une notification du retrait pur et simple par la
commune de Molenbeek-Saint-Jean de ses exigences quant à la
cession de territoire qu'elle est appelée à consentir. La commune
de Laeken en ayant fait autant, rien n'empêche, nous semble-t-il,
l'Autorité compétente de se prononcer sur la nouvelle délimitation. Il nous suffira de lui rappeler que le Conseil communal de
Bruxelles a fait de l'abandon sans indemnité du territoire à céder
par ces deux communes, la condition sine qua non de sa participation à la Société à créer.
Quant à la seconde communication, le Collège, tenant compte
du peu d'importance des amendements apportés par le Conseil au
projet de statuts, invile celui-ci à déférer au désir exprimé par
M. le Gouverneur à l'effet de ne pas retarder davantage la solution
de l'importante question des Installations maritimes.

* *
Je dois ajouter que nous venons de recevoir de M . le Ministre
des travaux publics une lettre au sujet de la jonction du canal de
Charleroi. Celle question a été jointe par l'Etat à celle des Installations maritimes.
Voici comment se termine cette longue lettre :

»
»
»
»
»
»

a Je ne crois pas avoir besoin de vous signaler l'urgence de l'avis
que voire Conseil communal aura à. émettre sur les dispositifs
indiqués dans les plans ci-joints. On ne pourra, en effet, statuer
sur les projets d'agrandissement du canal de Willebroeck et faire
voler par les Chambres les statuts de la Société maritime de
Bruxelles et la part d'intervention de l'Etat sans que la question
de réunir ce canal à celui de Charleroi soit une chose tranchée
et résolue. »

Nous avons fait faire d'urgence 1 élude du projet que nous
avons reçu du Minisire et nous ferons diligence pour que le Conseil
communal puisse, si possible, se prononcer avant que le Conseil
provincial et les Chambres s'occupent de la question.
Bien qu'il s'agisse d'un projet tout différent de l'autre, nous
ferons en sorte que vous ayez à bref délai un rapport sur la question, de manière à ne pas relarder la solution de la question des
Installations maritimes.

M. Lemonnier. Encore un bâton dans les roues. (Interruption.)
M . Furnémont. C'est très important pour l'arrondissement.
M. Allard. On aurait bien pu venir plus tôt avec cette affaire.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a accepté les statuts sans les

amendements qu'il y avait ajoutés et tels qu'ils nous avaient été
transmis par la Commission des installations maritimes; mais le

(17 Juin 1895)

— 702

Collège ne signera les statuts que le jour où les Chambres auront
voté les crédits et où les délimitations de nos communes respectives
seront acceptées, car i l pourrait arriver pour cette affaire ce qui
s'est passé pour celle de la Montagne de la Cour. Vous vous rappelez
que le Gouvernement est venu jeter dans la balance ses 450,000
francs de subside afin d'emporter le vote du Conseil en faveur d'un
projet que le Collège considérait comme funeste aux intérêts de
la ville. O r , vous avez appris que la Chambre pourrait bien ne
pas voter le subside promis par M . le Ministre De Bruyn.
M . Furnémont. On pourra sans doute bien, dans ce cas,
compter sur les députés de Bruxelles.
M . Goffin. Mais le Conseil n'a voté ces travaux que parce que le
Gouvernement se proposait d'intervenir pour une somme de
450,000 francs.
S'il ne donnait pas celte somme, le projet devrait être ajourné!
M. Delannoy. Et nous nous sommes engagés pour 7 millions!
M . Heyvaert. Si le Gouvernement ne rencontrait pas dans les
Chambres l'appui nécessaire pour faire approuver la convention
intervenue sous ce rapport, i l se trouverait dans la situation que
voici : C'est qu'aujourd'hui la nouvelle rue étant de grande voirie
de par l'arrêté royal intervenu, ce sera le Gouvernement qui sera
contraint à faire seul face aux engagements.
M . le Bourgmestre. Mais si les Chambres ne votent pas le
crédit?
M . Heyvaert. Dans ce cas, la solution ne peut être autre que
celle que j'indique.
M. le Bourgmestre. M . Heyvaert sait parfaitement qu'il nous
est impossible d'exécuter le Gouvernement!
M . Heyvaert. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre ; mais ce
que je sais aussi, c'est que, lorsque le Gouvernement a décrété
qu'une voie publique serait de grande voirie, i l est impossible qu'il
soit désavoué par les Chambres.
M. l'Echevin De Mot. N'oubliez pas que les Chambres ne sont
pas tenues de sanctionner les promesses des Ministres.
M. Lepage. Je constate que si la solution donnée par le Conseil
communal à la question de la Montagne de la Cour n'a pas été
imposée à la Ville par le Gouvernement, elle a été, tout au moins,
proposée par le Gouvernement avec un subside de 450,000 francs.
[Marques d'adhésion.) Et i l est absolument certain que sans cette
offre, faite spontanément par le Gouvernement, nous n'aurions pas
volé une sortie de noire caisse de près de 7 millions.
Remarquez, Messieurs, que le travail est entamé : une somme
de 7 millions est engagée dans les expropriations, de telle façon
que si les Chambres laissaient protester la parole du Ministre des
t

—

703 —

(17 Juin 1395)

travaux publics, nous aurions à supporter Pentièreté de cette
énorme dépense.
M. Richald. Je me refuse à croire, pour ma part, que les
Chambres laisseront protester la parole du Ministre.
M. Lepage. Consultez les Annales parlementaires et vous
serez édifié.
Evidemment, la cause de la ville de BruxelUs a été défendue,
au sein de la Chambre, par M . le Ministre des travaux publics et
par plusieurs députés de Bruxelles : M M . Bilaut, De Borchgrave
et Nérinckx. Mais en dehors des arguments de fond qui ont été
invoqués par eux, il y a une considération plus importante encore :
l'allocation du subside n'est que l'exécution d'un engagement pris
par le Gouvernement.
M. De Lantsheere, qui demande à la Chambre de ne pas voter
la première annuité de 90,000 francs, s'est déclaré prêt à voler les
subsides destinés à Bruxelles, pour lesquels i l y a des engagements
pris. Mais s'il est un travail pour lequel des engagements ont été
non pas seulement acceptés, mais offerts par le Gouvernement, c'est
ce travail de la Montagne de la Cour, qui est une œuvre colossale
et dans laquelle la Ville ne se serait jamais engagée sans être certaine de la participation de l'Elat.
C'est donc avant tout une question de loyauté, de respect des
engagements pris que le Ministre avait à soumettre à la Chambre.
Je me demande si le Collège ne ferait pas bien d'attirer l'attention des Chambres législatives sur cet élément de la question.
M. le Bourgmestre. C'est déjà fait.
M. PEchevin Janssen. Je crois que le Conseil a quelque peu
perdu de vue ce qui s'est passé. C'est le 50 avril 1894 que M . le
Ministre des travaux publics nous a écrit ceci :
« Je suis à même, devançant votre demande d'intervention, de
vous faire part de mon intention de proposer à la Législature d'accorder à la Ville un subside de 450,000 francs, payable en cinq
annuités de 90,000 francs. »
Il faut donc être juste et reconnaître que, lorsque le 50 avril
1894, M . le Ministre écrivait, i l ne garantissait pas le subside; i l
disait tout simplement : je le proposerai à la Législature. Mais au
Conseil communal on a fait grand état de cette promesse, on a
escompté le subside, on n'a pas cru possible que la Législature
refuse ce que le Gouvernement lui proposerait.
Et, Messieurs, i l était permis de le croire, parce que, dans l'intervalle, une lettre avait été adressée au Collège par M . le Ministre.
Vous vous rappelez que le Collège avait protesté très énergiqueraenl et i l avait dit au Gouvernement :
Vous nous forcez la main et nous ne voulons pas délibérer dans
ces conditions.

(11 Juin 1895)

— 704 —

Le Ministre s'était ému de celte attitude et, le 26 mai, il écrivait
au Collège une lettre dont je ne vous citerai qu'un paragraphe :
a Le moment m'a paru opportun pour répondre à voire demande
» d'intervention et ma lettre n'a pas eu d'autre but que de vous
» informer de Voctroi d'un subside en faveur du projet de reclifi» cation de la Montagne de la Cour qui, selon mon appréciation et
» l'avis du Comité permanent, répond le mieux à tous les besoins.»
En d'autres termes, alors que dans sa lettre du 30 avril, le
Ministre disait simplement : « Je proposerai la chose à la Législature » , dans sa lettre du 26 mai, i l parle, comme d'une chose positive, de Voctroi du subside. Il était donc bien permis de ne pas
douter que celui-ci serait accordé.
M . Richald. Son honneur est engagé.
M . l'Echevin Janssen. La droite désavouerait ce que le Ministre
a fait, si elle ne volait pas ce qu'il a promis. Cela ne me parait pas
possible.
M . Richald. C'est une question de loyauté.
M . le Bourgmestre. J'ajoute qu'outre sa promesse formelle,
le Ministre disait dans sa lettre que, si vous adoptiez un autre plan
que le sien, nous n'obtiendrions pas l'arrêté royal d'expropriation.
M. l'Echevin De Mot. Nous avojis donc raison de nous tenir
A carreau.
M. Heyvaert. Je tiens à faire une observation qui n'a pas suffisamment, me semble-t-il, frappé le Conseil et le Collège : c'est que
la situation n'est plus la même. 11 y avait une promesse el même
un engagement dans la seconde lettre; mais depuis, il y a eu
quelque chose de plus : c'est la signature royale au bas d'un
arrêté décrétant un changement à la grande voirie. Le Gouvernement a donc escompté le vole par la Législature des 450,000 francs
de subside.
Donc ce n'est pas seulement le Ministre, mais c'est le Gouvernement tout entier et le Roi qui sont engagés. Après cet arrêté
décrétant un nouveau plan général d'alignement, si ce projet ne
pouvait pas être exécuté, par suite de l'opposition de la Législature,
il y aurait un désaccord absolu entre le Roi, le Gouvernement et
sa majorité!
M. Furnémont. Vous découvrez la personne royale !
M . Richald. Par le temps qu'il fait, i l n'y aurait pas grand
•mal à découvrir un peu la personne royale. (Hilarité.)
M. Heyvaert. Non ! je découvre le Gouvernement, qui représente le Pouvoir royal.
— La proposition d'adhérer purement et simplement aux statuts
arrêtés par la Commission est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

—

705 —

(17 Juin

1895)

5
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1895.

Haltes Centrales. — Reconstruction du pavillon nord.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
En séance du 6 août 1 8 9 4 , le Conseil a autorisé le Collège :
i° A effectuer immédiatement la reconstruction du pavillon
nord des Halles;
2<> A affecter cette Halle à la destination d'une salle de fêtes ;
5° A placer des auvents autour de la H a l l e n o r d .
Répondant à une question de M . L e m o n n i e r , M . le Bourgmestre
prit rengagement de soumettre les plans à la Section des travaux
publics, ce qui fut fait.
M. le Bourgmestre annonçait en m ê m e temps que le Collège
viendrait solliciter du Conseil un crédit supplémentaire dès q u ' i l
serait fixé s u r le montant de la d é p e n s e . E n attendant, un crédit
provisoire de 3 0 0 , 0 0 0 francs fut inscrit au budget de 1 8 9 5 .
Aujourd'hui que l'ossature de la Halle est t e r m i n é e , des s o u m i s sions ont été demandées p o u r le complément d u travail q u i c o m prend la décoration de la s a l l e .
La soumission la plus basse s'élève à 3 6 4 , 4 3 9 francs. Cette
somme dépasse assez sensiblement les premières prévisions, mais
le résultat de l'adjudication à laquelle i l a été procédé pour la localion de la salle, ne nous a mis en présence que de la Société d u
Pôle N o r d , ce q u i nous a amené à penser qu'appelés à aménager
une salle de fêles, nous devions profiter de l'occasion pour c o n struire un vasle local dans le genre de l ' A g r i c u l t u r a l - H.ill de
Londres, dont la création est réclamée depuis longtemps par
la population b r u x e l l o i s e .
Décidés à construire une salle destinée à la V i l l e , nous avons
nécessairement dû nous préoccuper de l u i donner u n cachet plus
artistique et une décoration plus riche que celles nécessitées par
un simple local destiné au patinage.
La Section des travaux publics consultée, a partagé notre manière de v o i r , et a approuvé les plans q u i l u i ont été s o u m i s ; mais
un de ses membres a subordonné son vote favorable à la condition
que la V i l l e obtienne, dès à présent, de la Société du Pôle N o r d la
jouissance à son usage exclusif de la salle pendant une quinzaine
de jours par a u .
Les négociations q u i ont immédiatement été entamées à cet
effet ont a b o u t i . Le Pôle N o r d concède à la V i l l e la jouissance
demandée pendant dix jours par an à certaines conditions q u i
paraissent acceptables.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de solliciter de vous,

—

<17 Juin 1895)

706 —

Messieurs, le vote à T a r i . 22 des dépenses extraordinaires du budget de 1 8 9 5 , d'un crédit supplémentaire de 400,000 francs. Les
ressources extraordinaires de l'exercice 1895 couvriront la dépense.

*

Je tiens à déclarer qu'au sein de la Section des travaux publics,
M . Lemonnier a subordonné son vote à cette condition que le locataire actuel consentirait à laisser à la V i l l e la jouissance de la salle
pendant quinze j o u r s . Nous sommes entrés en négociations à ce
sujet avec la Société du Pôle Nord, et voici la lettre qu'elle nous a
adressée :
«t Nous avons l'honneur de vous confirmer la réponse verbale
que vous a donnée M . de la Hault au sujet de la demande contenue
dans la lettre du 1 courant que vous l u i avez adressée.
e r

» Notre Société, en considération des bons rapports qu'elle s'est
toujours félicitée de rencontrer auprès de l'Administration communale, consent à céder à la V i l l e la jouissance du local pour dix
journées annuellement, sous les réserves ci-dessous énumérées :
» La salle sera mise à la disposition de la V i l l e en été seulement,
c'est-à-dire hors de la période de patinage, le malin ou l'aprèsmidi.
» La V i l l e ne pourra en faire usage que pour des cérémonies de
distributions de prix ou réceptions offertes à des étrangers; aucune
séance de musique ou fête quelconque n'y seront données.
» Les entrées ne pourront être ni payantes ni publiques.
i» Les réunions politiques n'y seront pas tenues, de même que les
bureaux électoraux n'y seront pas installés.
» Le service serait fait par le personnel de la Ville ou celui de la
Société; mais, en ce cas, i l serait à la charge de la V i l l e .
» L a V i l l e aura à tenir compte de l'heure des représentations du
soir pour veiller à ce que le local soit remis en état, par ses soins,
au moment de l'ouverture des guichets.
» 11 est entendu que tout déplacement de matériel ou mobilier
sera à charge de la V i l l e c l qu'en résumé la Société n'aura à
supporter ni frais ni conséquences quelconques du chef de la
cession qu'elle accorde.
» Veuillez nous faire savoir si vous êtes d'accord sur ce qui
précède et agréer l'assurance de notre considération distinguée.
»

A.

DE LA HAULT. »

Dans ces conditions et puisque la jouissance de la salle nous est
concédée pendant dix jours, nous vous proposons d'autoriser la
dépense. Bruxelles sera ainsi dotée de la salle de fêles réclamée
depuis si longtemps.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

707

—

(17 Juin 1895)

6
Dépôt mortuaire, Morgue, secours aux noyés, poste de police.
Approbation des plans.

M. PEchevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Lorsque le Conseil communal a adopté le plan de l'usine d'électricité, i l a , par ce fait m ê m e , décidé le déplacement du Dépôt
mortuaire et de la Morgue.
Ce déplacement a été plus d'une fois réclamé par des Conseillers communaux, qui se faisaient les interprèles des habitants du
voisinage.
Il n'était pas facile de trouver un emplacement q u i ne soulevât
aucune réclamation, le Dépôt mortuaire ne pouvait se trouver
trop éloigné du centre de la ville pour satisfaire aux convenances
de la population, la Morgue devait être conservée dans le voisinage du canal et des bassins et, d'autre part, peu de nos c o n c i toyens se souciaient d'un pareil voisinage.
La solution présentée par le Collège et adoptée à l'unanimité
par la Section des travaux p u b l i c s , paraît résoudre heureusement
le problème.
Le Dépôt mortuaire sera
où i l y a peu de circulation,
ment par des entrepôts et
aucun voisin n'aura donc à
la Morgue.

placé rue S a i n t - A n d r é ; c'est une rue
qui est très courte et occupée entièrela maison de secours des Hospices;
pâtir de la proximité du Dépôt et de

Nous y avons joint un local pour les secours aux noyés, service
médiocrement installé en ce moment et dans une aubèle de la
porte du Rivage destinée à disparaître lorsqu'on réalisera la reconstruction du pont Léopold.
La concentration de ces trois services en un seul bâtiment r é duira les frais d'entretien. Une partie du terrain appartenant à la
V i l l e , la dépense pour l'achat de l'emplacement n'a pas été importante.
La configuration de ce terrain nous oblige, i l est v r a i , à construire
une façade de 46 mètres de longueur et c'est ce qui justifie le prix
de 200* francs le mètre carré qui a été critiqué par un membre de
la Section.
Il est à remarquer qu'alors même que la configuration du terrain
n'aurait pas exigé cette longueur de façade, cette disposition aurait
dû être recherchée à raison de la nécessité d'avoir des entrées
distinctes pour les différents services installés dans ce bâtiment.
Il faut une entrée spéciale pour le poste de police, une entrée
et une sortie pour établir une circulation dans la Morgue, une

(17 Juin 1895)

— 708 —

entrée coclière pour le Dépôt mortuaire, afin d'éviter de devoir
décharger les cercueils sur la voie publique.
A toutes les considérations qui justifient le chiffre du devis,
nous en ajouterons encore une que certainement le Conseil ne
repoussera pas. Il s'agit d'un édifice destiné à recevoir des morts,
il importe que le respect que nous portons aux malheureux transportés dans cet asile soit affirmé par la décence et l'aspect architectural de l'édifice. Nous pensons que l'architecte auquel le
Collège s'est adressé, a très heureusement réalisé le programme
qui l u i avait été donné.
Nous ajouterons encore que nous sommes d'avis que tous les
édifices communaux, sans afficher un luxe exagéré, doivent avoir
un caractère artistique qui atteste le bon goût de l'Administration
et prouver à nos successeurs qu'aussi bien que nos pères, qui nous
ont laissé d'admirables exemples de leur talent, nous avons le
moyen et la volonté d'élever des édifices publics dignes de notre cité.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, vous propose d'approuver les plans qui vous sont soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Taxes communales. — Approbation

de rôles.

M . l'Echevin De P o t t e r . J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. B des centimes communaux additionnels au droit de
patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1895;
2" Rôles lilt. A des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1895;
3" Rôles litt. A ° des impositions communales de 1895, formes
pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
a) L'impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
imposées à la contribution foncière;
b) L'impôt de 15.50 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
exonérées de la contribution foncière;
c) La laxe sur les voilures;
l

4° Rôles litt. A ' des impositions communales de l'exereice
1895, formés pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
a) Les centimes communaux additionnels au principal du droit
de patente;
1

—

709 —

(17

Juin 1 3 * * j

b) La taxe communale s u r les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs ;
5« Rôles l i l t . A de la taxe communale s u r les chiens, exercice
1895, formés pour les onze sections de la v i l l e .
— Ces rôles sont approuvés.

8
Institut d'hygiène et de bactériologie. — Subside supplémentaire.
M. l'Echevin De Potter fait, a u nom d u Collège et de ta
Section des finances, les rapports suivants :
La Ville a alloué, en 1 8 9 4 , un subside de 2 5 , 0 0 0 francs à
l'institut d'hygiène, de thérapeutique et de bactériologie, à titre de
part d'intervention dans la dépense relative à l'outillage et à
l'ameublement dudit institut.
La dépense totale (voir Bulletin communal, 1 8 9 3 , I, p . 2 8 8 ) ,
était évaluée à 2 0 0 , 0 0 0 francs et M M . Alfred Solvay, G . Brugmann,
F. Jamar et L . Lambert intervenaient généreusement pour
175,000 francs.
Deux causes ont amené une augmentation de la dépense prévue :
le bélonnage nécessaire d'une partie des fondations et l'agrandissement de l'auditoire. De p l u s , le subside espéré de la Province,
qui eût pu couvrir en partie cet excédent de dépense, n'a pu être
obtenu.
La dépense s'est donc élevée à f r . 2 3 2 , 7 5 9 - 7 7 .
Les donataires ont consenti à augmenter leur part contributive,
de manière à couvrir le déficit à concurrence de 2 8 , 0 0 0 francs.
Les 4 , 0 0 0 francs formant le solde représentent la valeur de la
grosse canalisation d'eau et de la petite canalisation d'eau et de gaz
dans les meubles et les hottes. Ce travail est à faire par la V i l l e .
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, d'autoriser l'imputation de cette somme de 4 , 0 0 0 francs
sur l'art. 42 des dépenses extraordinaires de l'exercice courant,
comme subside supplémentaire à l'institut d'hygiène et de bactériologie.

M. Delannoy. Je voudrais que le Collège sollicitât un subside
de la Province.
Un membre. L a Province a refusé.

M. Delannoy. Elle a refusé, o u i ; mais rien ne nous empêche de
faire une nouvelle tentative.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons essayer.

(17 Juin 1895)

— 710 —

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture des rapports :

9a
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

|89i.

Frais de procès.
Les frais de procès se sont élevés, en 1894, à la somme de
f r . 1 9 , 2 4 7 - 1 4 , dépassant ainsi de f r . 4 , 2 4 7 - 1 4 l'allocation inscrite
p o u r cet objet à l'art. 14 des dépenses ordinaires du budget
de 1 8 9 4 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de f r . 4,247-14, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

9b
Frais variables de la police.
Les frais variables de la police se sont élevés, pendant l'exercice
1 8 9 4 , à la somme de fr. 8 1 , 3 6 8 - 3 5 , soit f r . 1,368-35 de plus que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 31 des dépenses ordinaires
du budget.
Cette insuffisance de crédit a pour cause l'augmentation des frais
de médicaments, q u i se sont élevés, en 1894, à fr. 8 , 8 2 3 - 7 3 , alors
qu'en 1893 ils n'étaient que de f r . 8 , 4 4 7 - 2 0 ; en 1892, de
f r . 7 , 1 4 9 - 1 6 , et en 1 8 9 1 , de fr. 6 , 5 2 0 - 4 3 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 1,368-35, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.
M . Goffin. Il a été souvent question, à propos de la police, des
hommes que l'on met à la pension et qui sont encore plus ou
moins valides.
Je demande que l'on étudie le point de savoir s'il n'y aurait
pas moyen d'employer ces hommes au service sédentaire de l'Administration.

M. le Bourgmestre.

C'est inutile de mettre la question à
l'étude, car cela se fait toujours quand c'est possible. Nous ne
pouvons pas créer des places, nous ne pouvons en donner que
lorsqu'il y en a de disponibles.
M . Goffin. C'est dans l'intérêt même de l'Administration que je
fais celte observation.

M.

l e Bourgmestre. Evidemment, mais lorsque nous ne faisons pas ce que vous demandez, c'est qu'il n'y a pas moyen.

—

711 —

(17 Juin 1895)

Il faut aussi que les infirmités de l'homme qui est pensionné ne
soient pas telles qu'il ne soit plus apte à u n service môme sédentaire.
M. Lepage. Je reconnais avec M . le Bourgmestre q u ' i l n'est
pas toujours possible de placer dans des postes sédentaires les
agents de police que des infirmités forcent à la retraite, mais je
voudrais voir établir comme règle générale que les postes de messagers soient exclusivement réservés aux policiers incapables de
continuer le service actif.
M. le Bourgmestre. Ce ne serait pas là une i n n o v a t i o n ; cela
se fait, c'est la règle. Chaque fois qu'un agent de police est pensionné, je le signale au Secrétariat; mais i l en est beaucoup q u i
sont impropres, vu leurs infirmités, à r e m p l i r ce poste.
Les messagers ne doivent pas seulement rester à posle fixe à
l'Hôtel de V i l l e , ils doivent aussi r e m p l i r leurs fonctions de messagers, c'est-à-dire porter des messages et, pour cela, i l faut qu'ils
sachent marcher.
M. Lepage. Je sais que ce que nous demandons se fait souvent,
mais je ne crois pas cependant que ce soit une règle générale.

M. le Bourgmestre. Pardon !
M. Lepage. Je pourrais citer des cas où l'on a pris comme
messagers des personnes étrangères à l ' A d m i n i s t r a t i o n , alors que de
nombreux agents réformés demandaient les places vacantes.
M. le Bourgmestre. S i on ne l'a pas fait, c'est que ces agents
de police étaient incapables de faire le service. Vous devez être mal
renseigné.

M . l'Echevin Janssen. M . Lepage fait allusion à des cas
exceptionnels où i l s'agissait d'agents dont l'emploi avait été supprimé et q u i ont été employés momentanément comme messagers
pour utiliser leurs services; mais la règle générale est bien celle
qu'indique M . le Bourgmestre. On prend d'abord et de préférence
les anciens agents de police.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

9c
Entretien

des voies

publiques.

Le crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 55 des dépenses
ordinaires du budget de 1894 pour l'entretien des voies publiques,
a été légèrement dépassé.

(17 Juin

1895)

— 712 —

Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
supplément de crédit de fr. 100-83, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

9d
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds.
L'allocation de 140,000 francs prévue à l'art. 111 des dépenses
ordinaires du budget de 1894, pour « Frais d'entretien de mendiants et vagabonds o, a été dépassée de fr. 4,709-49.
Cette insuffisance de crédit a pour cause l'augmentation du prix
de la journée d'entretien pour les enfants reçus dans les écoles de
bienfaisance et pour les individus malades, — dont l'état exige
des soins spéciaux, — internés dans les dépôts de mendicité et les
maisons de refuge.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4,709-49,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1894.
Acquisition

de trois maisons place Saint-Géry,
et rue Van Artevelde, 58 et 42.

14,

Le Conseil communal a approuvé, dans sa séance du 16 avril
1894, l'acquisition des maisons place Saint-Géry, 14, et rue Van
Artevelde, 58 et 4 2 .
Pour couvrir les frais de celle acquisition, qui se sont élevés
à fr. 10,494-20, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vole d'un crédit de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

10b
Frais d'acquisition des propriétés rue Sainte-Gudule,
18, et
parvis Sainte-Gudule, 2 ; rue des Chartreux, 2, 4, 6, 20 et 22;
rue Van Artevelde, 5 et 5, et place Saint-Géry,
I l et 12.
En séance du 26 novembre dernier, le Conseil communal a
approuvé l'acquisition des immeubles rue Sainte-Gudule, 18, et
parvis Sainte-Gudule, 2 ; rue des Chartreux, 2, 4, 6, 20 et 22;
rue Van Artevelde, 3 et 5, et place Saint-Géry, I l et 12.
Les frais de celte acquisition se sont élevés à fr. 25,060-20.

—

713 —

(17 Juin 1895)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de f r . 2 5 , 0 6 0 - 2 0 . Les ressources
extraordinaires de l'exerciee 1894 couvriront la dépense.

11
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.
Installation

de l'éclairage

— EXERCICE 1 8 9 5 .
électrique

Grand'Place.

Le crédit de 500 francs inscrit à l'art. 34 des dépenses extraordinaires du budget de 1 8 9 5 , était destiné à l i q u i d e r le solde des
travaux d'installation de l'éclairage électrique G r a n d ' P l a c e ; m a i s ,
pendant le cours de l'exécution, des travaux supplémentaires ont
été reconnus nécessaires, provoquant ainsi une insuffisance de
crédit de IV. 5 3 1 - 7 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 5 3 1 - 7 2 , à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 8 9 5 .
Subside supplémentaire

à l'école

d'horlogerie.

Lors de l'installation de l'école d'horlogerie au Palais du M i d i ,
la Compagnie des marchés avait établi, à litre gracieux, des waterclosels à l'usage des élèves fréquentant cette école, mais on a
reconnu que ces cabinets se trouvaient dans des conditions défectueuses et qu'il était de toute nécessité de les déplacer.
La Compagnie des marchés ne voulant pas intervenir dans les
frais de déplacement, la Commission de l'école d'horlogerie s'est
chargée de faire effectuer les travaux, sous le contrôle de la V i l l e ,
moyennant l'obtention d'un subside de 1 , 5 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accorder ce subside et de voter à cet effet un crédit
spécial de 1 , 5 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1 8 9 5 .

13
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 5 .
Annexe

à l'école

primaire

n

n

9.

Par suite de l'augmentation croissante du nombre d'élèves à
l'école p r i m a i r e no 9 , la V i l l e a dû prendre en location une maison
située rue des E b u r o n s , pour servir d'annexé à ladite école.

(17 Juin 1895)

— 714 —

Le loyer à payer el les frais d'appropriation de l'immeuble loué
comprendront, pour l'exercice 1895, une dépense qui se décompose
comme il suit :
Un semestre de loyer .
.
.
fr.
Pavage de deux cours
Etablissement de latrines et travaux divers
.
Achat de mobilier
Dépenses imprévues
Total, fr

700 »
550 50
958 65
5,000 »
190 85
5,200

»

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 5,200 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE 1895.

Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
L'allocation de 5,150 francs prévue à l'art. 9 2 des dépenses
ordinaires du budget de 1895, pour l'entretien des bâtiments des
écoles professionnelles, sera insuffisante.
Cette allocation se décompose comme i l suit :
Pour l'école professionnelle A, rue du Marais (travaux au* toitures), 5,500 francs.
Pour l'école professionnelle fi, rue du Poinçon (travaux divers),
1,850 francs.
La ventilation et l'éclairage des cours de dessin et de cuisine
à l'école professionnelle A étant très défectueux, les modifications
suivantes ont été reconnues nécessaires au point de vue de l'hygiène : établissement d'un lanterneau à la classe de dessin et
déplacement du cours de cuisine. En outre, le renouvellement du
toit de cette école s'impose.
La dépense pour l'exécution de ces travaux urgents est évaluée
à 8 , 1 5 0 francs, soit 4 , 8 5 0 francs de plus que la somme prévue au
budget pour l'école professionnelle A.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

M. le Bourgmestre met aux voix par appel nominal les rap-

ports n 8 à 1 4 .
o s

— Ces rapporls sont adoptés à l'unanimité des membres présents.

— 715 —

(17 Juin 1895)

15
Académie des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. —
Compte de 1894.
M. l'Echevin De Potter fait, au n o m d u Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des arts décoratifs.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes â
celles portées au compte c o m m u n a l , soit en recettes et en dépenses
à fr. 155,678-97.
La Section des finances a émis un avis favorable.

16
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1894.
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1894 de
l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les dépenses s'élèvent à

fr.

Les receltes à

57,676 40
54,978 76

soit un excédent en dépenses de f r .

2,697 64

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

17
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Budget pour 4896.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1896 de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 6 5 , 2 9 7 - 6 4 .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(17

Juin

1895)

—

716

—

18
Terrains

au quartier IV.- E. — Radiation
d'hypothèque.

partielle

M . PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
M . Alphonsc-Louis-Joseph Braem, propriétaire, a vendu récemment quatre terrains situés rue de Pavie, square Ambiorix et rue
des Patriotes, d'une contenance globale de 5 ares 72 centiares
77 dix-milliares.
Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la ville de
Bruxelles d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
ladite ville le 15 j u i n 1877, vol. 1411, n° 16, renouvelée par celle
du 9 septembre 1891, vol. 2169, n° Î4, pour sûrelé d'une somme
de 47,785 francs, montant de la part provisoire incombant à cet
adhérent dans les dépenses faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E .
La créance de la Ville se trouve réduite à fr. 52,652-22, par
suite de remboursements provenant de la vente de deux parcelles
faisant partie des biens hypothéqués.
M . Braem demande le dégrèvement des parcelles vendues,
moyennant versement préalable de la somme de fr. 6,776-90,
représentant sa part définitive pour les parcelles dans lesdites
avances, ainsi que sa quote-part dans les frais d'égout et de pavage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, à cette condition,
de l'inscription prémenlionnée, en tant, qu'elle grève les terrains
décrits ci-dessus, les effets de ladite inscription étant expressément
réservés, dans l'intérêt de la V i l l e , sur les autres biens qui constituent son gage.

19
Maisons

Grand'Place,

?i

os

26 et 27. —

Convention.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Le Collège a contracté sur les bases du contrat A (Bulletin communal, 1885, t. I, p. 557), pour les maisons sises Grand'Place,
n 26 et 27, formant les parcelles cadastrales n 445 et 446 de
la 8« section et appartenant à M
Timmermans-Siaens et ses
enfants.
La longueur de la façade de celte propriété étant de 8 28, la
o s

o s

m e

ra

— 717 —

(17 Juin 1895)

redevance annuelle à payer à la V i l l e pour l'entretien de la façade
sera de f r . 4 1 - 4 0 .
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous demander la ratification de cette convention,
afin que nous puissions la transmettre à l'approbation de l ' A u t o rité supérieure et passer ensuite l'acte notarié.

M. Delannoy. A propos des travaux de restauration à effectuer
aux maisons de la Grand'Place, je ferai remarquer qu'il reste
encore un certain nombre d'habitations à restaurer.
Ne pourrait-on pas entamer tous ces travaux à la fois? La Maison
du Roi est terminée. Dans l'intérêt des personnes qui occupent
ces maisons, comme dans celui des négociants qui les entourent,
il serait préférable de faire un travail d'ensemble. Cela nécessiterait certainement une sortie de caisse plus forte, mais i l y aurait,
je crois, avantage pour tout le monde à en agir a i n s i .
C'est le motif pour lequel je pense que ce serait là une
manière de procéder.

bonne

M. le Bourgmestre. Mon intention n'est pas d'en agir a i n s i .
Il y a des maisons où i l y a peu de chose à faire : quelques dorures
à reloucher, quelques peintures à refaire, quelques restaurations
insignifiantes. Je ferai commencer par celles ne nécessitant pas
l'établissement d'échafaudages.
D'anlres travaux seront plus longs : ceux nécessitant l'emploi
de matériaux spéciaux, des ornements, des statues, qui devront
être achevés préalablement, de manière que tous les matériaux
pourront être apportés à pied-d'œuvre. Le travail, dans ces conditions, pourra marcher aussi promptcmenl que possible et causera
aussi la moindre somme possible de dommages.
Je crois que celte déclaration sera de nature à satisfaire l'honorable M . Delannoy.

M. Delannoy.

Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.

20
Garde civique. — Chasseurs belges. —
d'adjudant-major,
de quartier-maître,
officier.

M. l'Echevin Steens

Création d'un grade
d'adjudant-sous-

fait, au nom du Collège, le rapport s u i -

vant :
Le Gouvernement nous a transmis, pour être soumise à l'avis
du Conseil communal, la demande présentée par M . le Major
commandant le demi-bataillon des Chasseurs belges, en vue d o b -

(17 Juin 1395)

— 718 —

tenir l'autorisation d'augmenter l'état-major du Corps d'un adjudant-major et d'un quartier-maître ayant rang de lieutenant, et
d'un adjudant-sous-officier, le lieutenant quartier-maître devant
être également chargé des fonctions de lieutenant porte-drapeau.
A l'appui de sa demande, le Major Anspach fait remarquer que
l'effectif du corps est de 229 hommes; que, depuis trois ans, i l y a
eu 94 radiations et 18C inscriptions et que le travail du faisant
fonctions de quartier-maître a été aussi considérable que dans les
autres corps spéciaux.
En ce qui concerne l'adjudant-major et l'adjudant-sous-officier,
le Commandant du corps invoque les nécessités théoriques qui
interdisent, depuis les règlements de 1893, à un corps composé
de deux compagnies, de marcher sans un adjudant-major et un
adjudant-sous-officier. L'absence des titulaires de ces fonctions
oblige le Chef de corps à les prendre dans les cadres.
M . le Général commandant supérieur a émis un avis favorable
sur la demande.
Les modifications demandées n'entraîneront aucune charge nouvelle pour les finances de la V i l l e , attendu que, en séance du
24 décembre 1892, le Conseil communal a accordé aux faisant
fonctions d'adjudant-major, de quartier-maître et d'adjudant, le
maximum de l'indemnité prévue par la l o i .
E u égard aux services que le demi-bataillon des Chasseurs
belges a toujours rendus avec empressement à l'Autorité communale, le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande.

21
Création

d'une place de

carillonneur.

M. le*Bourgmestre fait, au npm du Collège, le rapport suivant :
Le Collège se propose de mettre au concours, pendant les fêtes
nationales du mois de juillet prochain, la place de carillonneur de
la V i l l e .
Mais auparavant le Conseil doit créer la place et fixer le traitement et les conditions de l'emploi.
D'accord avec la Section de l'instruction publique et des BeauxArts, i l vous propose de créer celte place, d'en fixer le traitement
à 2,500 francs minimum et 3,000 francs maximum.
Le carillonneur devra jouer pendant une durée de deux à trois

— 719 —

(17 Juin 1895 ^

heures par jour, à des intervalles et pendant un temps à déterminer par le Collège.
— Les conclusions des rapports n 18 à 21 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
o s

L'ordre du jour étant épuisé, la séance publique est levée à
trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à trois
heures quarante-cinq minutes.

(17 Juin

189B)

— 720 —

COMITÉ SECRET DU 17 JUIN 1 8 9 5 .

Le Conseil a nommé M M . Jean Leurs et Alfred Evrard, administrateurs
des Hospices.

I l a nommé dans le service médical des hôpitaux et hospices :
Pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices, M . Roger.

BULLETIN
1

er

COMMUNAL

Semestre

TABLE DES

1895.

MATIÈRES.

A.
ADLINE.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 172.
ANTHONI.

Nommé professeur de musique, 1895,1, 172.
ASSOCIATION D E S NÉGOCIANTS E N TABACS E T CIGARES.
Réclamation contre le colportage et la vente périodique de cigares
dans les salles de vente, 1895,1, 552.
AUTRIQUE.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1. 622.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S E T ÉCOLE D E S ARTS
DÉCORATIFS.
Don d'une collection de 18 statuettes de Tanagra par M
tefiore, 1895,1, 108.
Compte de 1894. — Approbation, 1895,1, 715.

m e

Mon-

Conseil académique.
Nomination de M M . De Mot, Heyvaert et Lepage, 1895,1, 173.

11

ACADÉMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S E T ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Direction.
Modification au règlement, 1895, I , 696.
Personnel. — Nominations.
Taelemans, professeur de perspective, 1895, I, 622.
Naert, professeur d'architecture, 1895, I, 622.
ACTIONS E N J U S T I C E .
Communication au sujet de l'action reconventionnelle intentée
par la Ville à un de ses locataires pour faits frauduleux et
doleux, 1895,1, 9.
Contre divers, 1895,1, 68, 172, 253, 361, 622.
ADJUDICATIONS.
Modification à apporter au mode employé en ce qui concerne les
fournitures à l'aire à l'usine à gaz, 1895, I, 601.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Délégation pour la nomination aux emplois. — Discussion, 1895,
I, 19 à 32.
Question de confiance posée par le Collège, 1895,1, 25 à 32.
Tableau des délégations, 1895, I, 77.
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et
du travail. — Dépôt du rapport du Bourgmestre, 1895, I, U ,
540.
Ajournement, 1895, I , 150, 223, 346.
Création d'une place de carillonneur, 1895,1, 718.
Personnel.
Révocations, 1895, I, 254,623.
Modifications au cadre. — Dépôt du rapport, 1895, I, 319, 647.
Discussion, 1895,1, 577 à 598.
Ajournement proposé, 1895,1, 584.
Rejet de l'ajournement, 1895,1, 592.
Vote du projet du Collège, amendé par M M . Lepage et Richald,
1895, I, 598.
Employés ayant plus de 25 années de service et 50 ans d'âge. -rRenseignements demandés par M . Richald, 1895, I, 331.
Congé du 1

er

mai.

Interpellation de M . Vandendorpe, 1895,1, 359.
ARCHIVES.
Dons.

Crockaert, 1895,1, 109.
Fayt, 1895,1, 205.

III

ARCHIVES.
Dons.
Bapst, 1895, I, 312.
Gilliodts-Vanseveren, 1895, 1, 312.
Barwolf, 1895,1, 312.
Roffiaen, 1895,1, 561.
De Fierlandt, 1895, I , 679.
Cardon, 1895, I, 680.
ATHÉNÉE R O Y A L .
Bureau administratif.
Nomination de M M . Lepage et Goffin, 1895,1, 172.

BAPST.
Don, 1895,1, 312.
BARBIER.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
BARWOLF.
Don, 1895, I, 312.
BERGH.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 45.
BÉRIAU.
Démission de directeur d'école, 1895,1, 253.
BLANPAIN.
Mainlevée partielle d'hypothèque, 1895,1, 229.
BRAEM.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 716.
BROQUET.
Sous-institutrice pensionnée, 1895,1, 172.
BÜZON.
Candidat à la place de commissaire de police de la 5' division,
1895, 1, 173.

IV

BASSIN D E N A T A T I O N .
Mise au concours des plans demandée par la Société centrale
d'architecture, 1895, I , 551.
BOURSE D E COMMERCE.
Règlement d'ordre intérieur. — Vente de titres non cotés. —
Interpellation de M . Richald, 1895, I , 171, 349.
BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Pr.
»
»
»
»
»
»
»)
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»

227 GO Musique communale, 1895, I, 141.
7,392 96 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1895,1, 142.
4,347 » Ecoles primaires. — Traitement du personnel, 1895,
I , 142.
31,181 99 Frais variables d'administration, 1895,1, 332.
23,160 60 Frais des élections et revision des listes électorales,
1895,1, 333.
27,118 95 Entretien des propriétés du domaine privé, 1895,1, 334.
737 35 Frais des corps de garde des pompiers, 1895, 1,335.
628 79 École normale d'instituteurs. — Personnel, frais, etc.,
1895,1, 335.
69 36 Traitement du conservateur du matériel des théâtres et
Trais divers, 1895,1, 335.
53,126 47 Exploitation du service des eaux, 1895,1, 336.
283 71 Frais d'administration du canal, 1895,1, 336.
3,635 26 Assainissement de l'impasse des Allemands, 1895, I ,
337.
47,214 77 Bourse de Commerce. — Travaux de transformation,
1895,1, 337.
479,446 83 Extension de l'Usine à gaz, 1895, I , 338.
4,247 14 Frais de procès, 1895,1, 710.
1,368 35 Frais variables de la police, 1895,1, 710.
100 83 Entretien des voies publiques, 1895,1, 711.
4,709 49 Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds, 1895,
I , 712.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

1894.

400,000

1895.

» Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord,
1895,1, 705.
331 72 Installation de l'éclairage électrique Grand'Place, 1895,
Í, 713.
5,000 » Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments,
1895,1, 714.

V

BUDGET.

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

14,762 28 Quartier Saint-Boch. — Frais d'acquisition de la maison
rue Notre-Dame, 15, 1895,1, 142.
2,195 99 Frais d'acquisition de la maison place Surlet-de-Chokier,
n° 2, 1895, I, 143.
61,C03 50 Dégagement de l'église de Notre-Dame au Sablon. —
Frais d'acquisition d'une maison rue des Sablons, 6,
et d'un terrain rue Bodenbroek, 1895,1, 143.
157,121 39 Construction de l'école moyenne A, 1895,1, 143.
15,961 72 Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues
à ouvrir, 1895, I, 144.
4,500 » Acquisition et appropriation du nouveau magasin de
décors, 1895, I, 144.
4,230 57 Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1895, I, 339.
3,181 32 Frais d'acquisition d'une maison rue Sainte-Gudule, 16,
1895,1, 339.
5,719 68 Halles Centrales. — Êeconstruction du pavillon nord,
1895,1, 339.
16,764 78 Achat et appropriation de matériel électoral, 1895, I ,
340.
75 » Manifestation d'avril 1893. — Frais, dégâts, etc., 1895,
1,340.
22,744 25 Abattoir et marché au bétail. — Primes, 1895, I ,
340.
10,494 20 Acquisition de maisons place Saint-Géry, etc., 1895, I ,
712.
25,060 20 Frais d'acquisition de propriétés rue Sainte-Gudule, des
Chartreux, etc., 1895,1, 713.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»

» Institut d'hygiène et de bactériologie. — Subside supplémentaire, 1895,1, 709.
5,200 » Annexe à l'école primaire n° 9, 1895, I , 714.
spéciaux.
EXERCICE

»

1895.

4,000

Crédits

Fr.

1894.

2,650

1894.

» Parc Léopold. — Construction d'un chalet de nécessité
et d'urinoirs, 1895, 1, 338.
24,447 16 Organisation de fêtes à l'occasion de l'Exposition d A n vers, 1895,1, 338.

VI

BUDGET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE 1895.

Fr.
»

5,000
4,500

»

1,500

» Exposition du vêtement. — Subside, 1895,1,140.
» Plaque commémorative Jean Jacobs, fondateur du Collège belge de Bologne, 1895,1,140, 145 à 150.
» Subside à l'école d'horlogerie, 1895, 1, 713.

C
CALIMACUS.
Modification à l'égout de l a rue de l a Blanchisserie. — Requête,.
1895,1,6.
CARDON.
Don, 1895,1, 680.
CHEVRY-MEERT
Demande sa mise à la pension, 1895,1,68.
CHRISTIAENS.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 172.
CLUYSENAER-CORNÉ LIS.
Nommée professeur de chant, 1895,1, 622.
COLIN.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
COOREMAN.
Concession de sépulture, 1895,1, 18.
COURTOIS.
Nommée sous-institutrice, 1895,1, 68.
COUVREUR.
Legs à la Ville, 1895, I, 17.
CROCKAERT,
Don à l a Ville, 1895, 1, 109.

CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification, 1895,1, 32, 205.

VII

CAISSE DES P E N S I O N S .
Pensions accordées :
Fr. 1,185
»

»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

», à M

veuve Buys (le mari inspecteur-adjoint au Service
d'hygiène), 1895,1, 69.
9,266
66, à M. Jamaer, V . , architecte de l a "Ville, 1895,1, 69.
1,322 66, à M. Courtois, A . , commissaire-adjoint de 1" classe, 1895,
I, 69.
1,800 » , à M . Rega, J . , conducteur des travaux, 1895, I , 69.
586 41, à M. De Landsheer, P . , agent de police de l classe,
1895, I , 69.
392 » , à M . Verbanck, J . , surveillant aux Halles, 1895,1, 69.
450 » , à M veuve Emmerechts (le mari fontainier), 1895,1, 69.
180 » , aux orphelins Emmerechts, 1895,1,69.
226 33 (supplément), à M Robert-Barbieur, institutrice primaire.
(Résolution du Conseil du 29 avril 1872), 1895,1, 69.
88 » (supplément), à M. De Tender, professeur de musique aux
écoles primaires. (Résolution du Conseil du 29 avril
1872/, 1895,1, 69.
330 » , à M
Vanhaelen, veuve d'un surveillant de l a ferme des
boues, 1895,1, 173.
66 » , aux orphelins Vanhaelen, 1895,1,173.
746 66, à M . Vermeulen, Jules-Corneille, agent de police, 1895,
I , 173.
509 82, à M Detroyer, veuve d'un préposé à l'Abattoir, 1895,1,
173.
246 66, à M™ Van Dyck, veuve d'un préposé à l'Abattoir, 1895,
I, 173.
123 33, aux orphelins Van Dyck, 1895,1, 173.
214 66, à M Vandenbroeck, veuve d'un éclusier, 1895, 1, 173.
107 33, aux orphelins Vandenbroeck, 1895, I , 173.
196 66 (supplément), à M . Landa, professeur de musique (Résolution du Conseil communal du 29 avril 1872), 1895, I ,
173.
1,130 66, à M . Desutter, J . - P h . , gardien au cimetière d'Evere, 1895,
I, 254.
572 » , à M . Desmyttere, A . - S . , agent de police, 1895, I , 254.
618 66, à M . Franckson, J . - J . - N . ,
id.,
1895, 1,254.
1,200 » , à M . Crudenaire, F . - A - J . ,
id.,
1895,1,254.
75 » , à l'orphelin Vandervondel (le père ancien pompier et
homme de peine), 1895,1, 254.
827 75, à l a V Gevaert (le mari caissier au service du gaz), 1895,
I, 254.
549 00, à la V Wouters (le mari 1er commis à l'Administration
communale), 1895, I , 362.
1,056 00, à M . Dubois, E u g . , agent inspecteur de 1« classe, 1895,
I, 362.
851 66, à M . Thirion, V . - J . , agent-inspecteur de police, 1895,1,623.
440 »,
id.
(concierge d'école), 1895, 1,623.
r a e

r

m e

m e

r a e

m e

8

rao

e

e

e

VIII

C A I S S E D E S PENSIONS.
Fr.
»
»
»
»

Pensions accordées :
700 » , à M . Van Eeckhout, B . , messager, 1895,1, 623.
408 » , à M . Lubké, L . - J . - J . , second commis, 1895, I, 623.
273 33, à M">e veuve Van Hoof, L . , le mari tbntaiuier, 1895,1,623.
764 40, à Mme veuve Maes, le mari agent-inspecteur de police
1895, I , 623.
842 64, à M
veuve Philipparfc, le mari conducteur-fontainier,
1895, I , 623.
Voir Pensions communales.
m e

CARILLON DE L A MAISON D U ROI.
Création d'une place de carillonneur, 1895,1, 718.
C H E M I N DE F E R V I C I N A L D E B R U X E L L E S A S C H E P D A E L .
Prolongement par la rue T'Kint jusqu'aux Halles. — Protestation, 1895, I , 204.
CIMETIÈRE.
Voir Concessions de

sépulture.

COLPORTAGE.
Réclamation de l'Association des négociants en tabacs et cigares,
1895,1, 552.
Observations présentées par M . Goffin. — Mesures à prendre. —
Discussion, 1895,1, 551 à 561.
COMITÉS S C O L A I R E S .
Nominations, 1895,1,69, 173, 622.
COMMISSION D U G A Z .
Renouvellement du mandat de M M . Depaire, Stoefs et Yseux,
1895, 1, 173.
C O M P T E D E L A V I L L E , E X E R C I C E 1893.
Rapport de M M . Martiny et Grauwels, 1895, I, 32, 80.
CONCESSIONS D E SÉPULTURE.
Barbier, veuve, 1895, I , 318.
Colin, J . - B . - E , 1895,1, 216.
Cooreman, 1895, I , 18.
D'Aubreby-Vanswae, 1895, I, 18.
De Henin, 1895, I , 318.
Dnbois-Pollyn, veuve, 1895, I ,
216, 318.

Feyaerts, 1885,1, 318.
Fowles, 1895, I , 137.
Fricot, veuve, 1895,1, 318.
Geerts, 1895,1, 576.
Geiger, 1895, I , 576.
Gyssels, 1895,1,18.
Herbots, 1895,1, 137.

IX

CONCESSIONS D E S E P U L T U R E .
Isaacs, 1895,1, 216.
Jespers, enfants, 1895,1, 576.
Larcier, 1895,1, 576.
Martin, veuve, 1895, I, 318.
Melaerts, 1895,1, 216.
Moons, veuve, 1895,1, 216.
Périer- Favres se, veuve, 1895,1,
216.
Strobbe, 1895,1, 216, 318.

Tilmans, 1895, I , 216.
Vancampenhout, 1895, I , 18.
Vanderzypen, 1895,1, 576.
Vanhemelryck-Logier, veuve,
1895, I , 216.
Vansaene, veuve, 1895,1, 318.
Verhaghen, veuve, 1895,1, 216.
Versweymelen, 1895,1, 18.
Willemsen, veuve, 1895,1, 137 .

CONSEIL C O M M U N A L .
Composition des Sections pour 1895, 1895, 1, 19.
CORTÈGE ORGANISÉ L E 1" M A I P A R L A FÉDÉRATION O U VRIÈRE.
Interpellation de M . Vandendorpe, 1895,1, 359.
COURS D'ÉDUCATION A E T B.
Budget pour 1895, 1895, I , 66.
COURS D'ÉDUCATION B.
Nomination

définitive.

Mme Cluysenaer-Cornelis, professeur de chant, 1895,1, 622.
CULTE A N G L I C A N .
Eglise du Christ.
Compte de 1894, 1895,1, 573.
Budget pour 1895,1895,1, 134, 190.
Eglise rue Belliard.
Compte de 1894, 1895, I , 574.
Budget pour 1895, 1895,1, 130, 190.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglise de Finistère.
Vente de terrains, rues Franklin et Le Corrège, 1895,1, 16, 135.
Vente de terrains, avenue Michel-Ange, 1895,1, 316, 575.
Mainlevées partielles d'hypothèques, 1895, I, 228.
Eglise des Minimes.
Location d'une maison rue Haute, n° 57, 1895, I , 135.
Reddition des comptes de l'ancien trésorier. — Fixation du c a u tionnement du nouveau titulaire, 1895,1, 212.
Remploi de fonds, 1895,1, 213.

X
C U L T E CATHOLIQUE.
Église du Sablon.
Legs Prince Tour et Taxis, 1895,1, 16.
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895,1, 214.
Église des

Saints-Michel-etGudule.

Remboursement d'une rente, 1895,1, 135.
Action en justice, 1895, 1,172.
Legs Verstraeten, 1895,1, 253.
Église

Sainte-Catherine.

Vente d'arbres, 1895,1, 16.
Remboursement d'une rente, 1895,1,215.
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1894, 1895,1, 575, 641.
CULTE CATHOLIQUE.
Fabriques d'église. — Budget pour 1895,1895,1, 134, 175.
C U L T E ISRAÉLITE.
Budget de 1894. — Crédit supplémentaire, 1895,1, 134.
Compte de 1894, 1895, I , 572, 631.
CULTE PROTESTANT.
Section

française-allemande.

Budget de 1894. — Modifications et crédit supplémentaire
1895,1, 317.
Section française-allemande

et section néerlandaise.

Comptes de 1894, 1895, I , 572, 636.
Église protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur. — Refus, 1895,1, 17, 136.
Compte de 1894, 1895, I , 317.

O
D A E M S ( V CLAES).
Mise à la pension, 1895,1, 253.
e

DAMMEKENS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361. •
D'AUBREBY-VANSWAE.
Concession de sépulture, 1895,1,18.

r

DE BOECK.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1895,1, 361.
DE BOECK.
Nommé administrateur des Hospices, 1895,1, 362.
DEFAYS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895, I, 622.
DE F I E R L A N D T .
Don, 1895,1, 679.
DE H E N N I N .
Concession de sépulture, 1895, 1, 318.
DELEEUW.
Nommé commissaire-adjoint de 3 classe, 1895,1, 254.
e

DE MOT.
Désigné pour faire partie du Conseil académique de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1895,1, 173.
DEPAIRE.
Membre de la Commission du gaz, 1895,1,173.
DESÈS-VRANCKX.
Mise en disponibilité, 1895,1, 172.
DEVOLDER.
Mise en disponibilité, 1895, I, 254.
DEWOLFS-HUYGH.
Mise en disponibilité, 1895,1, 172.
D'HAEGELEER.
Nommée professeur de gymnastique, 1895,1, 68.
DIERICKX.
Marchandises refusées. — Plainte, 1895,1, 311, 362.
DTJBOIS-POLLYN.
Concession de sépulture, 1895, I , 216, 318.

DÉNOMINATION D E R U E S .
Proposition de donner le nom de « Charles Hanssens » à une rue
de Bruxelles, 1895,1, 360.

DÉPÔT D E S ALIÉNÉS ANNEXÉ A L ' H O P I T A L

SAINT-JEAN.

Règlement, 1895,1, 116 à 119.
Discussion, 1895,1, 119 à 132.
Renvoi à la Section du contentieux, 1895,1, 129 à 132.
DÉPÔT M O R T U A I R E , M O R G U E , E T C . , E T C .
Approbation des plans, 1895,1, 707.
DISTRIBUTION

D'EAU.

Requête Lambert et C , pour le creusement d'un puits, 1895
I, 5.
Convention avec la commune d'Etterbeek, 1895,1,57.
Renseignements donne's par M . l'Echevin Janssen au sujet des
négociations avec les faubourgs, 1895, I, 60.
ts

r

D I V I S I O N SPÉCIALE D U C O M M E R C E , D E L'INDUSTRIE ET DU
T R A V A I L (CRÉATION D'UNE).
Dépôt du rapport du Bourgmestre, 1895,1, 11, 540.
Ajournement, 1895,1, 150, 223, 346.
DONATIONS E T L E G S .
Au profit de la

Ville.

Couvreur, 1895,1,17.
Hoedemaecker, V Del vaux, 1895, I , 115.
Saint-Léger, née Staes, 1895.. I, 136.
Van Caezeele, V Dufour, 1895,1, 215.
X . . . , 1895,1, 361.
Voir Hospices.
e

e

DONS.
Voir Archives.

E
EVRARD.
Nommé administrateur des Hospices, 1895,1, 720.

EAUX DE L A VILLE.
Voir Distribution d'eau.
ÉCHELLE D E S A U V E T A G E , P L A C E A N N E E S S E N S .
Déplacement demandé, 1895,1, 204.

XIII

ÉCLAIRAGE P U B L I C .
Requête des habitants de la rue du Cirque réclamant une amélioration de l'éclairage de ladite rue, 1895,1, 6.
Amélioration demandée par les habitants du quartier N . - E . ,
1895,1, 8.

ÉCOLES D ' A D U L T E S .
Budget pour 1895, 1895, 1, 170.
ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Budget pour 1895, 1895, 1, 170.
Personnel. — Nominations de sous-institutrices.
A titre définitif :
M"es Adliue, C , et Christiaens, A . , 1895, 1, 172.
M " Lehman, Polet, Léger, Hahn, Hager, Iserentant, 1895, I
e s

r

361.

Personnel — Démission.
Mme Hendrickx-Wyns, 1895,1, 68.
Personnel. — Révocation.
1895,1, 622.

ÉCOLE G A R D I E N N E A CONSTRUIRE R U E S A I N T - G H I S L A I N .
Protestation des habitants, 1895, I, 9.
ÉCOLE D E M E N U I S E R I E .
Travaux d'appropriation de l'immeuble rue Haute, n° 14, 1895, I

T

60.

ÉCOLE M I L I T A I R E N O U V E L L E .
Lettre du Ministre acceptant les terrains offerts par la Ville et
situés au quartier N . - E . , 1895,1, 109.
ÉCOLES M O Y E N N E S A ET B.
Budget pour 1895, 1895, I , 61.
ÉCOLE M O Y E N N E A.
Supplément de traitement à M . Van L i n t , 1895,1, 69.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR P I L L E S .
Compte de 1894 et budget pour 1896, 1895,1, 715.
ÉCOLE N O R M A L E D'INSTITUTRICES.
Suppression de l'internat. — Ajournement, 1895,1, 171.
Nomination à titre définitif.
M " D'Haegeleer, professeur de gymnastique, 1895, 1, 63.
e

ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Budget pour 1895, 1895, I , 170.
Nomination

d'un

directeur.

M . Vandendries, 1895,1, 254.
Nominations

à titre

définitif.

1° D'une maîtresse de musique :
M

m e

Toussaint-Péquignot, 1895,1, 68.

2° De deux professeurs de musique :
M M Anthoni, J . , et Mercier, V „ 1895,1, 172.
3° De sous instituteurs :
M M . Magerman, Goffard, 1895,1, 361.
M M . Koeckelenbergh, Autrique, Mertens, Marinx, 1895, I, 622.
Nominations de

sous-institutrices.

A titre définitif :
M"es E . Courtois et L . Maurage, 1895,1, 68.
M » e s Van Dantzig, G., et Roggeman, P . , 1895,1, 172.
M'-'es Limboerg, Viaene, Moreau, Gerards, Dammekens, Gailly,
1895,1, 361.
M"es Poffé, Defays et Ots, 1895,1, 622.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

M . Screvens, sous-instituteur, 1895, I , 68.
MM
Desès-Vranckx et Dewolfs - H u y g h , sous-institutrice»
primaires, 1895,1, 172.
M . Devolder, Félix, sous-instituteur, 1895, I, 254.
M
Kayaert-Laroche, sous-institutrice, 1895, I, 254.
M
Montfort-Julien, sous-institutrice, 1895,1, 361.
m e s

m e

m e

Personnel. —

Démissions.

M
Chevry-Meert, sous-institutrice, 1895, I, 68.
M . Bériau, directeur, 1895,1, 253.
M " e Lecomte, sous-institutrice, 1895,1, 172, 361.
m e

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E TAPISSIKRS-GARNISSEURS.
Demande de subside, 1895, I , 204.
ÉLECTIONS C O M M U N A L E S .
Vœu à transmettre aux Chambres. — Proposition de M M . Lemonnier et C , 1895,1, 11.
Discussion, 1895, I , 153 à 169.
Votes et rejet, 1895,1, 165,168 et 169.
ts

XV

ÉLECTRICITÉ (SERVICE D E L').
Dépôt du rapport, 1895,1, 319, 534.
Rapport. — Discussion, 1895,1, 603 à 621, 683 à 696.
Lettre des experts répondant au discours de M . Béde,
684.

1895,1,

EMPRUNT D E 1886.
Fabrique de faux titres découverte à Londres. — Renseignements,
1895,1, 680.
ENSEIGNEMENT P R I M A I R E .
Répond-il au but national et patriotique qu'il doit avoir en vue?
1895,1, 61 à 66.
Ordre de service envoyé aux chefs d'écoles, 1895, 1, 65.
Revision du règlement. — Proposition de M . Béde, 1895,1, 354.
ÉTALAGES SUR L E S TROTTOIRS.
Suppression. — Renvoi à la Section de police, 1895,1, 555.
EXPOSITION I N T E R N A T I O N A L E D E 1897.
Subside : proposition de M . Delannoy, 1895,1, 231.
EXPROPRIATIONS R U E D E L A C U I L L E R , E T C .
Renseignements demandés par M . Lepage, 1895,1, 222.

F

1

FAYT.
Don du drapeau « Union et force » des Volontaires binchois, 1895
I, 205.
FEYAERTS.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
FOWLES.
Concession de sépulture, 1895,1,137.
FRICOT.
Concession de sépulture, 1895, I, 318.

F O I R E D E 1895.
Demande des sieurs Bielen et C , 1895,1, 6.
Établissement boulevard du Midi, 1895, I, 66.
ts

1

XVI

GAILLY.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361.
GEERTS.
Concession de sépulture, 1895, 1, 576.
GEIGER.
Concession de sépulture, 1895,1, 576.
GENNÉ. •
Nommé commissaire-adjoint de 3 classe, 1895, 1,254.
e

GÉRARDS.
Nommée sous institutrice primaire, 1895,1, 361.
G1LLIODTS-VAN SEVEREN.
Don, 1895, I, 312.
GILTA.
Candidat à la place de commissaire de la 5 division de police.
1895,1, 173.
e

GOFFARD.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895, 1, 361.
GOFFIN.
Candidat à la place de membre du Bureau administratif de
l'Athénée, 1895,1, 172.
GYSSELS.
Concession de sépulture, 1895, 1,18.

G A R D E CIVIQUE.
Chasseurs belges. — Création d'un grade d'adjudant-major
de quartier-maître et d'adjudant sous-officier, 1895,1, 717.

r

GAZ.
Règlement modifié, 1895, 1, 171, 192.
Location d'appareils à gaz (chauffage et éclairage) faite par la
Ville. — Réclamations, 1895, I, 203.
Dépôt du rapport, 1895, I , 319, 523.
Modification à apporter au mode d'adjudication en ce qui concerne
le3 fournitures à l'Usine, 1895,1, 601.

X V I I

GAZ.

Distribution.
Pourparlers avec la commune de Saint-Gilles, 1895, I, 319 à 331,
598.
Proposition de M . Richald, 1895,1, 327.
Commission du gaz.
Toutes les questions touchant l'Usine devraient lui être soumises,
1895,1, 320 à 328.
Attributions, 1895,1, 328.
GRAND'PLACE.
Ensemble architectural de la Grand'Place et renseignements sur
le nombre de contrats déjà passés avec les propriétaires, 1895,
I, 47.
Voir Maisons Grand'Place.

II
HAGER.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 361.
HAHN.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 361.
HENDRICKX-WYNS.
Institutrice gardienne démissionnaire, 1895,1, 68.
HERBOTS.
Concession de sépulture, 1895, I, 137.
HEYVAERT.
Désigné pour faire partie du Conseil académique de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1895,1, 173.
HODEIGE.
Legs, 1895,1, 315.
HOEDEMAECKER.
Legs, 1895,1, 115.

H A B I T A N T S D U QUARTIER N . - E .
Demandent : 1° que la Ville oblige les propriétaires de terrains
aies clôturer; 2* une amélioration de l'éclairage public, ainsi
qu'une surveillance de police plus active, 1895,1, 8, 311.

XVIII

HARMONIE COMMUNALE.
Modification au contrat avenu entre la Ville et M . Sennewald
1895,1,169.
.
HOPITAL SAINT-JEAN.
Déversement des eaux dans l'égout de la rue de la Blanchisserie.
— Réclamation, 1895, I, 6.
Dépôt des aliénés. — Règlement, 1895,1, 116 à 119.
Discussion, 1895,1, 119 à 132.
Renvoi à la Section du contentieux, 1895,1, 129 à 132.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Service médical.
Nominations dans le service médical, 1895,1, 68, 172, 253,361,
622, 720.
Règlement sur le service médical. — Modification, 1895,1, 132,
209, 567, 682.
HOSPICE DES A V E U G L E S .
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895.1, 132.
Compte de 1893 et budget pour 1895, 1895,1, 212, 261.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895,1, 210.
Compte de 1893 et budget pour 1895,1895,1, 211,255.
HOSPICE DES URSULINES.
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895,1,133.
Travaux de construction, 1895,1, 211.
Compte de 1893 et budget pour 1895, 1895,1, 568, 624.
HOSPICES E T SECOURS (ADMINISTRATION
DES A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.
Avis émis, 1895, I, 68, 361, 622.
Administrateurs.

— Nominations.

Legrand, 1895, I, 253.
Rittweger, 1895, 1, 253.
Tempels, 1895,1, 362.
De Boeck, 1895,1, 362.
Leurs, 1895, I , 720.
Evrard, 1895,1, 720.

DES). — RELEVÉ
OU A L'AVIS DU

XIX

HOSPICES E T S E C O U R S ( A D M I N I S T R A T I O N D E S ) . - RELEVÉ
DES A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N O U A L ' A V I S D U
CONSEIL C O M M U N A L .
Administrateurs.

—

Démission.

Vanderton, E , 1895, 1, 362.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1895,1, 12, 111, 112, 206, 208, 312, 313,
563, 564,565,566.
Improbation d'une vente de terrain, 1895, I, 623.
Comptabilité. — Budgets (Approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1895,1, 211, 255.
Hospice des Aveugles, 1895, 1,212, 261.
Hospice des Ursulines, 1895,1, 568, 624.
Hospices et Bienfaisance, 1895,1, 316, 377.
Comptabilité. — Comptes (Approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1895,1,211, 355.
Hospice des Aveugles, 1895,1,212,261.
Hospice des Ursulines, 1895,1, 568, 624.
Hospices et Bienfaisance, 1895,1, 316, 363.
Comptabilité. — Crédits

supplémentaires.

Hospices et Bienfaisance (budget de 1894), 1895,1, 15, 70.
Hospice des Aveugles (budget de 1894), 1895, I , 132.
Hospice Sainte-Gertrude (budget de 1894), 1895,1, 210.
Hospice des Ursulines (budget de 1894), 1895,1, 133.
Comptabilité (Budget de 1895).
Vote de douzièmes provisoires, 1895,1, 15.
Créance.
Remboursement, 1895,1, 207.
Constructions. — Travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1895, 1, 14, 113,208, 315.
Hôpital Saint-Pierre, 1895, 1, 113, 209.
Hospice de Grimberghe, 1895, 1, 315.
Hospice de l'Infirmerie, 1895, I, 566.
Maison de secours de la 2 division, 1895,1, 567.
Hospice de la Maternité, 1895, 1, 314.
Travaux à des propriétés, 1895, I, 14, 111, 314.
Établissement d'un trottoir rue de Lausanne, 1895,1, 314.
e

Dons et legs.
Avis émis :
Lepère, 1895,1, 15.
Rampelberg, 1895,1, 114.

NX

H O S P I C E S E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
D E S A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L A V I S DU
CONSEIL C O M M U N A L .
Dons et legs.
Avis émis :
Hoedemacker, 1895, I, 115.
Nerinckx, 1895,1, 209.
Lelouchier, 1895, I, 253.
Verstraeten, 1895,1, 25î.
Hodeige, 1895, I , 315.
Van Hove-Gras, 1895, I, 567.
Pour l'entretien, sa vie durant, d'une pensionnaire libre, à Gheel,
1895, I, 68
Locations.
Avis émis, 1895,1, 12, 13, 14, 110, 111, 207, 313, 564,565,682.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1895, 1,111, 112.
.

HOTEL RAVENSTEIN.
Agrandissement des locaux. — Pétition de diverses sociétés
scientifiques, 1895, I, 204.
Ne sera pas compris dans les démolitions à faire au quartier
Saint-Roch, 1895, I, 681.

I
1SAACS.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
ISERENTANT.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895, I, 361.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Approbation de rôles, 1895,1, 37, 137, 224, 319, 708.
Réclamations, 1895,1, 69, 173, 254, 362, 623.
Voir Taxes communales.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Plans et devis du sieur Redouté, d'installations près de la gare
de Schaerbeek, 1895,1, 6.
Participation de l a Ville dans le coût des travaux, 1895,1, 234.

XXI

INSTALLATIONS M A R I T I M E S .
Rapport, 1895,1, 275.
Statuts, 1895,1. 301.
Reprise par la Ville des parts de Molenbeek-Saint-Jean et de
Laeken dans le cas où ces communes refuseraient d'accepter les
conditions arrêtées par l a Commission provinciale, 1895,1,248.
Communication de deux lettres du Gouverneur, 1895,1, 699, 700.
Adhésion pure et simple aux statuts présentés par la Commission provinciale, 1895, 1, 701 à 704.
Pétition de l'Union syndicale demandant au Conseil de voter le
projet de statuts, 1895,1, 679.
INSTITUTEURS E T I N S T I T U T R I C E S A P E N S I O N N E R .
Broquet, J . , 1895,1, 172.
Bériau, 1895, I, 253.

JAMAER.
Félicitations du Conseil à l'occasion de sa nomination de commandeur de l'Ordre de Léopold, 1895,1, 10.
Remercîments, 1895,1, 108.
JESPERS

(ENFANTS).

Concession de sépulture, 1895,1, 576.

K
KAYAERT-LAROCHE.
Mise en disponibilité, 1895,1, 254.
K O E C K E L E N B E RGH.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 622.

LAMBERT ET C .
Distribution d'eau. — Creusement d'un puits et formation d'une
société, 1895,1,5.
ts

LAMBOTTE.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1895,1, 361.

Titre de professeur honoraire des écoles normales et primaires de
la ville de Bruxelles, conféré par le Conseil, 1895,1, 69.
Remercîments, 1895,1,108.
LARCIER.
Concession de sépulture, 1895,1, 576.
LEBLANC.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 45.
LECOMTE.
Sous-institutrice primaire. — Démission, 1895,1, 172, 361.
LECOMTE.
Transmet projet de statuts d'une association pour la surveillance
et l'entretien des installations électriques, 1895,1, 552.
LEGER.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895, 1, 361,
LEGRAND.
Nommé administrateur des Hospices, 1895,1, 253.
LEHMAN.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 361.
L E LOUCHIER.
Legs aux Hospices, 1895, I, 253.
LEPAGE.
Candidat à l a place de membre du Bureau administratif de
l'Athénée, 1895,1,172.
Désigné pour faire partie du Conseil académique de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1895,1,173.
LEPÈRE.
Legs fait aux Hospices, 1895,1, 15.
LIMBOERG.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361.
LEURS.
Nommé administrateur des hospices, 1895,1, 720.

L O I ÉLECTORALE C O M M U N A L E .
Vœu à transmettre aux Chambres. — Proposition de M M . Lemonnier et C , 1895, I, 11.
Discussion, 1895, 1,153 à 169.
Votes et rejet, 1895,1,165,168 et 169.
ts

XXIII

LOI F U S I O N N A N T L E F O N D S C O M M U N A L INSTITUÉ P A R L A
LOI D U 18 J U I L L E T 1860 A V E C L E F O N D S SPÉCIAL CEÉÉ
PAR L A L O I D U 19 A O U T 1889.
Annonce du dépôt du projet par le Gouvernement. — Protestation, 1895,1,10.

M
MAGEBMAN.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 361.
MANS.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 38.
MARCHANDS D E SOLDE D E L A P L A C E D U J E U - D E - B A L L E .
Pétition pour l'écoulement de leurs marchandises, 1895,1, 8.
MARINX.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 622.
MARTIN.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
MAURAGE.
Nommée sous-institutrice, 1895,1, 68.
MELAERTS.
Concession de sépulture, 1895, I, 216.
MERCIER.
Nommé professeur de musique, 1895,1, 172.
MERGET.
Action judiciaire intentée par la Société des Abattoirs de Curegheni à divers.— Paiement des frais par la ville, 1895, 1, 551.
MERTENS.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 622.
MOMMEN.
Cession de gré à gré, 1895, I , 230.
MONTEFIORE.
Don à l'Académie royale des Beaux-Arts, 1835,1, 108.
MONFORT-JULIEN.
Mise en disponibilité, 1895,1, 361.

XX

IT

MOONS.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
MOREAU.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361.
MORTIAUX
Sollicite le maintien d'une toiture qui n'est pas conforme au
règlement, 1895,1, 6.

MAISONS OUVRIÈRES A CONSTRUIRE SUR L E S TERRAINS DE
L A RUE SAINT-GHISLAIN.
Explications demandées, 1895, I, 40 à 42.
MAISONS G R A N D ' P L A C E .
Conventions pour la restauration de façades, 1?95, I, 46, 47,
151, 152, 224, 716.
Ensemble architectural de la Grand'Place et renseignements sur
le nombre de contrats déjà passés avec les propriétaires, 1895,
I, 47.
MAISON D U ROI.
Création d'une place de carillonneur, 1895,1, 718.
MARCHÉ D E L A M A D E L E I N E .
Cession demandée par les sieurs Samyn et Notte, 1895,1, 7.
MARCHÉ D E L A P L A C E D U J E U - D E - B A L L E .
Pétition des marchands sollicitant un délai pour l'écoulement de
leurs marchandises, 1895,1, 8.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Nominations d'administrateurs, Vanschoor, Lambotte et De
Boeck, 1895, 1, 361.
Compte de 1894, 1895,1, 568.
M O R G U E E T DÉPÔT M O R T U A I R E .
Appobation des plans, 1895,1, 707.
MUSÉE C O M M U N A L .
Voir Archives.

XXV

NAERT.
Nommé professeur d'architecture à l'Académie, 1895,1, 622.
NERINCKX.
Donation aux Hospices, 1895, I , 209.
NOTTE E T S A M T N .
Cession du Marché de la Madeleine, 1895,1, 7.

O
OTS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 622.

ŒUVRE D E L ' A R T APPLIQUÉ A L A R U E .
Remercîments au Collège et au Conseil, 1895, 1, 6.

PERIER-FAVRESSE.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
POFFÉ.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1,622.
POLET.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895, I, 361.

PAVAGE.
Mauvais état du pavage devant l'Entrepôt, 1895,1,50.
POLE NORD.
Jouissance des locaux, dix journées annuellement, 1895,1, 706.
POLICE.
Nomination d'un commissaire de police à la 5° division. —
Présentation de candidats, 1895, I, 173.

xxvr
POLICE.
Nomination d'un commissaire-adjoint-inspecteur à titre personnel : Tayart. V . - E . - J . , 1895, I, 173.
Nominations de commissaires-adjoints : Genné et Deleeuw,
1895, I, 254.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS.
Observations présentées par M M . Lemonnier et Lepage, 1895,1,
32 à 37.
Détail des opérations par quartier, 1895,1, 36.
PROPRIÉTÉS D E L A V I L L E .
Acquisitions.
Maisons rue Pletinckx, 4, 6, 8 et 10, et rue Van Artevelde, 17,
41, 1895,1, 138.
Maison rue Pletinckx, 7, à l'angle de la rue Van Artevelde,
1895,1, 139.
Acquisition de la propriété rue d'Isabelle, 30,32, 34, pour y transférer l'annexe de l'école communale n° 1, 1895,1, 226.
PROPRIÉTÉS.
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Maison rue d'Arenberg, n° 6, (Vanhemelryk-Logier), 1895,1, 38.
Maison rue du Nord, n° 36 (Mans), 1895,1, 38.
Travaux

d'appropriation.

Maison rue Haute, 14,1895, I, 60.

Q
QUARTIER N . - E .
Clôture des terrains. — Amélioration de l'éclairage public. —
Surveillance de police. — Pétition, 1895,1, 8, 311.
QUARTIER D E L A R U E S A I N T - G H I S L A I N .
Vente des terrains. — Plainte des habitants, 1895,1, 9.
QUARTIER S A I N T - R O C H .
Expropriations et démolitions. — Renseignements demandés par
M . Richald, 1895,1, 680.

XXVII

R
RAMPELBERG.
Legs aux Hospices, 1895,1, 114.
EEDOUTÉ.
Installations maritimes près de la gare de Schaerbeèk, plans et
devis, 1895,1, 6.
EITTWEGEE.
Nommé administrateur des Hospices, 1895, I, 253.
EOBEET
Signale un emploj'é de l a Ville qui occupe, en dehors de ses
heures de bureau, un emploi salarié, 1895, I , 204.
EOFFIAEN.
Don, 1895, I , 561.
EOGGEMAN.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 172.

EEPUGE

SAINTE-GEETEUDE.

Voir Hospice

Sainte-Gertrude.

EKGLEMENTS E T OEDONNANCES.
Hôpitaux et hospices. — Reglement sur le service médical.
Modification au règlement en ce qui concerne la répartition des
aides, 1895,1, 132.
Création d'une place de pharmacien-adjoint, 1895,1, 209, 683.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
Eatification, 1895, I , 223.

SAINT-LÉGER, NÉE S T A E S .
Donation pour l'entretien d'une tombe, 1895,1, 136.
SAMYN E T NOTTE.
Cession du Marché de la Madeleine, 1895,1, 7.
SCHRAENEN.
Nommé membre du Comité scolaire de l'école n» 17,1895,1, 622.

XXVIII

SCREVENS.
Instituteur mis en disponibilité, 1895,1, 68.
STERCKX-HAUT.
Transfert d'hypothèque, 1S95, I , 228.
STOEPS.
Membre de la Commission du gaz, 1895,1, 173.
STROBBE.
Concession de sépulture, 1895,1, 216, 318.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D U « C E N T R A L C A R » .
Modification au cahier des charges du tramway de la place Surletde-Cholder au parvis Saint-Roch et réduction du prix du parcours intégral, 1895,1, 5.
SOCIÉTÉ « B R U X E L L E S - A T T R A C T I O N S » .
Remercîments au Conseil, 1895,1, 311.
SOCIÉTÉ C E N T R A L E D ' A R C H I T E C T U R E .
Mise au concours des plans d'un bassin de natation, 1895,1,551.
SOCIÉTÉ L E « N A T I O N A A L V L A A M S C H V E R B O N D ».
Emploi du flamand dans tous les services ressortissant à l'Administration communale, 1895, I, 9, 561.
SOCIÉTÉ « L A P E L O T T E C E N T R A L E ».
Demande que le Collège revienne sur sa décision refusant l'établissement d'un jeu de balle sur la place du Nouveau-Marchéaux-Grains, 1895,1, 204.
SOCIÉTÉ N A T I O N A L E D E S CHEMINS D E F E R V I C I N A U X .
Ligne de Bruxelles à Schepdael-Eyseringhen. — Prolongement
jusqu'à Ninove. — Fusion du capital, 1895,1, 46.
SOCIÉTÉ a L ' U N I O N D E S B O U C H E E S »
Sollicite un subside, 1895,1, 680.
S Y N D I C A T DES P A T R O N S
CHANDS D E F E R

S E R R U R I E R S - POÉLIERS E T M A R -

Se plaint de l a situation qui est faite aux fabricants d'appareils de chauffage et de cuisine, etc., par l'Administration
communale, qui loue et vend ces mêmes appareils à des prix
extrêmement bas, 1895,1, 107.

XXIX

SECTIONS D U CONSEIL C O M M U N A L .
Composition pour 1895, 1895,1, 19.
SERVICE D'ÉLECTRICITÉ.
Voir Électricité.
SERVICE D U G A Z .
Voir Gaz.
SOUPE SCOLAIRE.
Enquête. — Renseignements demandés par M . Richald, 1895,
I, 331.
SQUARE PACHÉCO.
Retard apporté dans l'exécution du trottoir, du grillage et des
appareils d'éclairage, 1895, I , 358.
SUBSIDE.
Ecole professionnelle de tapissiers-garnisseurs, 1895,1, 204.
Exposition internationale de 1897, 1895, I, 231.
Société l'Union des Bouchers, 1895, I , 680.

X
TAELEMANS.
Nommé professeur de perspective à l'Académie, 1895,1, 622.
TAYART.
Nommé commissaire-adjoint-inspecteur de police à titre personnel, 1895, 1, 173.
TEMPELS.
Nommé administrateur des Hospices, 1895, I, 362.
TILMANS.
Concession de sépulture, 1895,1,216.
TOUR E T T A X I S (PRINCE).
Legs fait à l'église du Sablon, 1895,1, 16.
TOUSSAINT-PÉQUIGNOT.
Nommée maîtresse de musique, 1895, I, 68.

XXX

TAXES.
Voir

Impositions.

T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E T L E S RECONSTRUCTIONS.
Classification des voies publiques.
Grand-Sablon et place de la Justice, rues Van Moer, Watteeu et
des Pigeons, 1895,1, 37.
Classification de la place Jean Jacobs, 1895,1, 138.
Dans les 1" et 2° sections, 1895,1, 343.
T A X E SUR L E S VOITURES.
Modification au règlement, 1895,1, 225, 341.
TERRAINS D E L A V I L L E .
Aliénations.
Square Marie-Louise. — Cession de gré à gré (Mommen), 1895,
I , 230.
Rue de la Plume. — Fixation des prix pour la mise en vente,
1895,1,230.
Quartier de l'Astre. — Lotissement et barème, 1895,1, 344.
Angle de la place et de la rue Sainte-Catherine, — Mise en vente
publique, 1895,1, 345.
Rue Saint-Ghislain et rue des Visitandines. — Protestation des
habitants du quartier contre le préjudice que leur cause la Ville
en ne mettant pas en vente lesdits terrains, et contre l'érection
d'une école, 1895,1, 9.
Fixation des prix de vente, 1895,1, 39 à 44.
Construction de maisons ouvrières. — Explications demandées,
1895, I , 40 à 42.
Réunion des Sections des travaux publics et des finances, 1895,
I, 42.
Construction d'un jardin d'enfants, 1895,1, 44.
Radiations d'inscriptions

hypothécaires.

Bergh, boulevard de la Senne, 1895, I, 45.
Leblanc, rue Stevin, 1895,1, 45.
Sterckx-Haut, au quartier N . - E . , 1895,1, 228.
Église de Finistère, au quartier N . - E . , 1895,1, 228.
Blanpain, rue Franklin, 1895,1, 229.
Braem, rue de Pavie, etc., 1895,1, 716.
TRAMWAYS.
Concession demandée par :
Vanderschueren : ligne de la place de Louvain à Jette-SaintPierre. — Modification, 1895, 1, 48 à 51.
Emploi de voitures dites déraillables, 1895, 1,48.

XXXI

TRAMWAYS.
Concession demandée par :
Lettre du sieur Vanderschueren demandant que la Ville ne maintienne pas cette obligation, 1895,1,49.
TRAMWAYS

BRUXELLOIS.

Ligne de la Bourse à la place Communale d'Ixelles. — Autorisation sollicitée par la Société « Les Tramways Bruxellois », 1895,
1,217.
Cahier des charges, 1895,1, 267.
Modification d'itinéraire avenue de la Toison d'Or et boulevard do
Waterloo. — Discussion, 1895,1, 51 à 57.
Mauvais effet des installations électriques, 1895,1, 52, 54.
Nouveau système de locomotion par accumulateurs, 1895,1, 54.
Déplacement des voies place De Brouckere, 1895, I, 56, 57.
Traction par le gaz, 1895, 1, 56.
TRAMWAY D E L A P L A C E SURLET DE CHOKIER
SAINT-ROCH.

AU

PARVIS

Modifications au cahier des charges, 1895,1, 5.
Suppression d'une partie de la ligne, 1895, I, 219.
Prolongement jusqu'au quartier N . - E . , 1895,1, 221.
T R A V A U X D E S C U L P T U R E COMMANDÉS P A R L A V I L L E .
Réclamation, 1895, I, 551.

U
UNION S Y N D I C A L E
Appuie les appareilleurs à gaz dans leur réclamation au sujet delà vente et de la location des appareils à gaz par la Ville, 1895
I, 203.
Prie le Conseil de voter les conclusions du rapport sur les
installations maritimes, 1895,1, 679.
r

UNION S Y N D I C A L E DES C A F E T I E R S .
Remercîments au Conseil, 1895,1, 311.

V A N CAMPENHOUT.
Concession de sépulture, 1895,1,18.

XXXII

V A N C A E Z E E L E , V v e DUFOUR.
Legs, 1895, I, 215.
VAN

DANTZIG.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 172.

VANDENBRANDEN.
Publication par la Ville d'un recueil des règlements et ordonnances en vigueur à Bruxelles, 1895,1, 551.
VANDENDRIES.
Nommé directeur d'école, 1895,1, 254.
VANDERTON.
Démission d'administrateur des Hospices, 1895,1, 362.
VANDERZYPEN.
Concession de sépulture, 1895,1, 576.
VANHAVERMAET.
Plainte à charge des Hospices, 1895,1, 203.
VANHEMELRYK-LOGIER.
Radiation d'hypothèques, 1895,1, 38.
Concession de sépulture, 1895, I, 216.
VAN

HOVE-GRAS..
Legs, 1895, I, 567.

VANKERK, V v e DEDOBBELEER
Sollicite une pension de la Ville, 1895,1, 108.
V A N LINT.
Supplément de traitement, 1895,1, 69.
V A N POYER.
Étalage. — Plainte, 1895,1, 561.
VANSAENE.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
V A N SCHOOR.
Décès. — Lettre de condoléances, 1895,1, 205.
V A N SCHOOR.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1895,1,36L

XXXIII

VER H A G H E N .
Concession de sépulture, 1 8 9 5 , 1 , 216.
VERSTRAETEN.
L e g s aux Hospices et à l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e , 1895,
I, 253.
VERSWEYMELEN.
Concession de sépulture, 1 8 9 5 , 1 , 18.
VIAENE.
N o m m é e sous-institutrice p r i m a i r e , 1 8 9 5 , 1 , 3 6 1 .

VENTES

PÉRIODIQUES

DE

CIGARES

DANS

LES

SALLES

DE

VENTE.
R é c l a m a t i o n de l'Association des négociants en tabacs et c i g a r e s ,
1 8 9 5 , 1 , 552 5 6 1 .
VOIES

PUBLIQUES.

Rue Antoine Dansaert.
P r o l o n g e m e n t jusqu'à l a porte de F l a n d r e . — A r r ê t é

définitif,

1 8 9 5 , 1 , 221.

Rue

Vésale.
Travaux exécutés p a r l a V i l l e . — P l a i n t e des c o m m e r ç a n t s , 1895,
1,109.

Rue Vanderibranden.
P é t i t i o n en vue de l a démolition d'un m a g a s i n à b i è r e s , 1895,
I , 311.

w
WENMAEKERS.
Érection d'un casino derrière les bâtiments de l a future E x p o s i t i o n , 1895, I, 6.
WILLEMSEN.
Concession de sépulture, 1895, I, 137.

Y
YSEUX.
M e m b r e de l a C o m m i s s i o n du gaz, 1 8 9 5 , 1 , 173.

•*

