— 1021 —

(22 april 1968)

Vermits de Bestuursraad beloofd heeft, voor de volgende
dienstjaren, de wettelijke schikkingen en de instrukties betreffende de boekhouding van de kerkfabrieken strikt in acht
te nemen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring, door de hogere overheid, van de rekeningen van
1964, 1965 en 1966 van de Nederlandse Protestantse Kerk
van Brussel l
distrikt.
s t e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Pire, Deconinck,
Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M' -Mevr. Servaes, M M . de heren Vandekerckhoven, De Rons, M -Mej. Van den
Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren. Jonckheere, De Boeck, De Grauw,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, M M . de heren Leblanc, Brynaert et-en Cooremans.
m

1]e

,ue

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Van Geyt, De
Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de
heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande
Broeck et-en Schouppe.
n)e

(22 avril 1968)

— 1022 —

18
Théâtre royal du Parc.
Agrandissement du magasin de décors.
Principe de la dépense et mode d'exécution.
— M l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m e

Le règlement du problème des magasins de décors des
théâtres communaux et du Théâtre de la Monnaie s'est
avéré moins complexe en traitant chaque cas séparément.
En ce qui concerne le Théâtre du Parc, l'élimination de
nombreux vieux décors datant de trente à quarante ans et
désormais inutilisables, d'une part, et l'agrandissement du
magasin situé dans la cour du théâtre, d'autre part, constituent la solution la moins onéreuse pour la Ville. De plus,
elle est avantageuse pour le concessionnaire, puisqu'elle lui
évitera les frais de transport des décors qu'aurait impliqué
la centralisation des magasins hors ville.
Le Service d'Architecture a exécuté un projet d'agrandissement qu'il a évalué à 480.410 francs, taxe comprise.
Toutefois, compte tenu de la hausse continue des prix et
salaires, il paraît prudent de prévoir une dépense de
550.000 francs en vue de pallier les augmentations qui
se produiront très vraisemblablement d'ici l'exécution des
travaux.
Un crédit de 600.000 francs est prévu aux fins précitées au budget de 1968 (article 610 - code : 772/72/1).
V u la nature spéciale des travaux, il conviendrait de pro-

— 1023 —

(22 april 1968)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

19
Propriétés communales.
Changement de mode de jouissance des biens
sis rue Blaes, n 134 et 136.
os

— M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
Les deux immeubles sis rue Blaes, n 134 et 136, ont été
acquis à l'amiable par la Ville par acte administratif passé
le 4 novembre 1916 et transcrit au premier Bureau des
Hypothèques de Bruxelles, le 11 novembre suivant, volume 77, numéro 1.
os

Cette acquisition a été faite pour cause d'utilité publique
en vue de l'agrandissement de l'école normale Emile André,
rue des Capucins. Comme actuellement les dits immeubles
ne sont plus inclus dans l'extension projetée, le maintien de
ces biens dans le domaine public ne se justifie plus.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messeurs, de proposer le déclassement des biens du domaine
public sis rue Blaes, 134 et 136, et de les transférer dans le
domaine privé de la Ville.
(1) V o i r p. 983 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 983 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(22 avril 1968)

— 1024 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

20
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Hôpital Brugmann.
(N° HB 13/68/2 — 13/68 O.J. n° 32.)
Principe d'une dépense de 321.000 francs
pour la remise en état d'une partie des toitures.
Par délibération en date du 20 février 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'effectuer ces travaux pour éviter des
infiltrations d'eau.
La dépense, estimée à 321.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire 4e 1968: «Hôpital Brugmann — Charges extérieures ».

— 1025 —

(22 april 1968)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

**
Home Ange Wibin Gillard.
(N° OM 3/68/2 — 11 O.J. n° 71.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour le renouvellement de la couverture
d'une partie des toitures.
Par délibération en date du 13 février 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'effectuer les travaux en question, en raison
des dégâts résultant de la vétusté d'une partie des ardoises
et du zinc des toitures de l'établissement (infiltration des
eaux de pluie et dégradation des murs touchés par l'humidité).
La dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.088 du budget extraordinaire de 1968 : « Home
Ange Wibin Gillard — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Divers établissements.
(N° C 255/68/4 — 9 O.J. n° 67.)
Principe d'une dépense de 997.512 francs
pour le lavage des vitres.
Par délibération en date du 6 février 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(22 avril 1968)

— 1026 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu de pallier les inconvénients résultant de l'effectif insuffisant du personnel chargé de l'entretien des carreaux des établissements hospitaliers en ayant recours aux
services d'une firme privée.
La dépense, estimée à 997.512 francs, sera imputée sur
le budget ordinaire de 1968, à l'article « Charges extérieures », pour chacun des établissements visés, soit les hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann, l'Institut Bordet, la Fondation
Lambert, la Maison de Retraite de l'Infirmerie, l'Institut
Eastman, le Home J. Herman et la Fondation de Latour
de Freins.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

21
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 27 februari 1968, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de
machtiging het perceel gelegen te Zaventem, langs de Tuinwijstraat en de Weldadigheidsstraat, verkaveld in 14 stukken bouwgrond, omvattende volgens meting 51 a, 45 ca,
openbaar te verkopen tegen de hoofdsom van 1 miljoen 937.500 frank.
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door
de ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld ;

— 1027 —

(22 april 1968)

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

22
Tijdens het Paasverlof werden de gebruikers van ons tramen busnet « vergast » op het in voege treden van de laatste
jaze van het z.g. « herstrukturatieplan » der Maatschappij
voor Intercommunaal Vervoer van Brussel, waarbij de Directie van deze « gemengde intercommunale » eens te meer
bewezen heeft, hoe weinig zij zich bekommert om de behoeften van het publiek en zelfs om de uitdrukkelijke stellingnamen der door de bevolking verkozen Gemeenteraden.
Acht het Collège in die voorwaarden niet het ogenblik
gekomen, om de bladzijde om te keren van de min of meer
platonische protesten tegen de méthodes van bedoelde Directie, en om nu eens kordaat de mogelijkheid ter hand te
nemen van een gecoordineerde aktie van aile betrokken
gemeentebesturen, opdat het gemeenschappelijk vervoer in
onze agglomeratie eindelijk in de eerste plaats zou worden
beheerd in funktie van het algemeen belang ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la question posée par
M . Van Gevt. Il voudra bien m'excuser parce que personnellement j'ai deux engagements à la Foire Internationale à
partir de 17 h 30.
(1) V o i r p. 983 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 983 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 1028 —

(22 avril 1968)

La seule chose pour laquelle je désirais intervenir, c'est
en ce qui concerne le rôle de la Conférence des Bourgmestres. L a question technique, M . De Rons se chargera
d'y répondre, mais pour ce qui regarde la Conférence des
Bourgmestres, un questionnaire a été adressé à toutes les
communes ; nous avons reçu pratiquement la majorité des
réponses, et ces réponses seront soumises à la section des
transports en commun dans le cadre du conseil provisoire
d'agglomération et ce, je l'espère, les prochains quinze jours.
L a section sera saisie de toute la documentation et pourra
donc se pencher sur le problème.
Le Conseil sera évidemment informé du résultat. J'insisterai à ce que ce soit un point que l'on traite le plus rapidement possible.
Voilà donc la situation en ce qui concerne la Conférence
des Bourgmestres.
Ceci dit, je passe la présidence à M . De Rons.
* *
M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
De heer Burgemeester verlaat de Raadzaal.
M. l'Echevin De Rons, Premier Echevin, assume la présidence.
De heer Schepen De Rons, Eerste Schepen, neemt het
voorzitterschap waar.

*

**
De heer Van Geyt. Mijnheer de Voorzitter, ik zal niet
lang uitwijden over wat reeds zo vaak werd herhaald in
T>~„A

u

A

r

%

„—„

A

^ u_„*—^

„

n n

_

1029 —

(22 april 1968)

een reeks van bijzonderheden geeft die ruimschoots overeenstemmen met hetgeen reeds in deze Raad werd gezegd.
Nu de Directie van de Maatschappij voor Intercommunaal
Vervoer van Brussel, spijts aile protesten van het publiek en
van de gemeenteraden, haar plan tôt het einde toe heeft
willen doorvoeren, lijkt het ogenblik echter gekomen om de
nodige lessen te trekken uit de actie die tôt hiertoe werd
gevoerd door onze Gemeenteraad en uit de gevolgen — of
beter gezegd uit het gebrek aan gevolgen — van bedoelde
actie tôt op heden.
Bij de voorafgaandelijke raadpleging van de gemeenteraden over het plan tôt herstructuratie, had onze Raad dit
plan principieel verworpen, en daarnaast een reeks van
minimumeisen gesteld, en bij gebrek aan inwilliging, verklaarde hij zich totaal te verzetten tegen iedere stap in de
richting van dat plan.
Weliswaar werden nu echter enkele van de minimumeisen
in aanmerking genomen door de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel-Directie, te weten het handhaven van lijn 89, die vandaag de enige overblijvende verbinding is tussen de Heizelwijk en het Stadscentrum, en het
oprichten van een of twee bijkomende transitpunten naast
degene die door de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel-Directie zelf werden voorgesteld.
Daarentegen werden aile andere minimumvoorwaarden gesteld door onze Raad, en op dewelke ondertussen meermaals
werd teruggekomen tijdens onze latere discussies over de
verschillende fazen van het herstructuratieplan, in feite over
het hoofd gezien. Aldus de eisen betreffende een grotere
frekwentie en een grotere regelmaat op de blijvende lijnen
van het net, deze betreffende het scheppen van behoorlijke
overstapvoorwaarden aan de verplichte transitpunten, enz.
A l deze punten werden door de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel-Directie ofwel gewoonweg
afgewezen, ofwel beantwoord met ijdele beloften. In feite —
en ik verwijs terzake naar het namiddagblad dat ik reeds
aangehaald heb — is de Maatschappij voor Intercommunaal
Vervoer van Brussel zelfs overgegaan tôt het publiceren van
de schijn-uurroosters, dit wil zeggen uurroosters die op papier

(22 avril 1968)

— 1030 —

min of meer beantwoorden aan de behoeften van het publiek,
maar die in feite helemaal niet geëerbiedigd worden, vooral
wat betreft de eindtrajecten van een reeks van lijnen.
Bij de toepassing van de laatste faze van het herstructuratieplan, die tijdens de Paasvacantie is in voege getreden,
werd zelfs een uitdrukkelijke eis van de Raad totaal genegeerd, te weten deze aangaande de handhaving van de terminus van lijn 81 aan de Heizel gedurende gans de dag en
ook tijdens het weekeinde.
Hierdoor werden reeds zeer ontoereikende verbindingen
tussen het noordelijke gedeelte van Laken en het centrum
van de Stad nog gevoelig verslecht.
A défaut d'avoir voulu étaler ou sérieusement modifier
son plan de restructuration en cours de route, la Direction
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
s'est vue obligée de promettre, à diverses reprises, entre les
phases d'application du plan, de procéder après l'achèvement
de celui-ci à un examen global et à une correction éventuelle de ses effets.
Il n'y a pas de doute que, de ce point de vue, les enquêtes
entreprises, entre autres par la Ville, par la Conférence des
Bourgmestres — de laquelle M . le Bourgmestre vient de
nous parler — et par le Syndicat d'Initiative de Bruxelles,
présentent un réel intérêt. En effet, ces enquêtes vont fournir au Collège et aux délégués de la Ville à la Direction de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, des
éléments qui leur permettront de vérifier les proclamations
de bonnes intentions faites à diverses reprises par la Direction de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Cependant, l'expérience des mois écoulés ne montre que
trop, combien il serait naïf — ou plutôt peu sérieux — de
la part de notre Conseil, de fonder de grands espoirs sur la
volonté, voire sur la capacité des gérants actuels de la

— 1031 —

(22 april 1968)

Certes, au cours de ces derniers mois, à la suite des protestations multiples du public et d'une série de conseils
communaux, dont le nôtre, la Direction de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles a procédé à quelques retouches de détail dans l'application de son plan.
Mais en fait, ces retouches n'ont abouti qu'à déplacer les
effets négatifs de l'opération, par exemple d'un quartier vers
un autre ou d'une ligne vers une autre, tout en laissant subsister les effets négatifs globaux du plan, parfois même en
les aggravant.
E n réalité, nous nous trouvons en présence non seulement
d'une série de mesures qui ont, chacune prise à part, rendu
plus mauvaises encore les communications entre divers quartiers de l'agglomération et spécialement entre certains faubourgs et le centre, mais aussi d'une opération dont la portée
réelle est la suivante : devant la perte de voyageurs subie
par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
et les difficultés financières qui en résultent, la Direction de
celle-ci s'est orientée, non pas vers l'offre d'un meilleur service au public en vue de tenter de regagner tout ou partie
de la clientèle perdue, mais au contraire vers une réduction
globale et considérable des possibilités de transport offertes,
sous forme de suppressions de lignes et de services, de diminution de la fréquence des convois, etc. C'est-à-dire vers
l'adaptation négative du réseau aux pertes de clientèle subies.
Plus précisément, et cela figurait « en tous chiffres » dans
le rapport qui nous a été présenté lors de la consultation
préalable du Conseil sur toute l'opération, celle-ci avait pour
but d'économiser annuellement cinquante millions, au détriment de la qualité et du volume du service offert aux voyageurs. Et cela, alors que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles économiserait davantage que cette
somme, dès l'instant où elle serait déchargée du seul facteur
qu'elle doit verser aux « Tramways bruxellois », cette
ancienne société concessionnaire dont le Conseil d'administration est d'ailleurs présidé par un ancien président P.L.P.
du Sénat.
Quant au semi-métro dont on parle comme d'un remède
miracle, le journal de l'après-midi dont j'ai parlé tout à

(22 avril 1968)

— 1032 —

l'heure, souligne à juste titre qu'il consiste à utiliser des
moyens de l'an 2000 pour mettre en sous-sol des engins
de l'année 1900; en outre, dans une série de cas, le choix
du tracé des tunnels prévus et surtout les changements insolites qui y sont apportés en cours de route, font ressembler
furieusement le semi-métro à ce que le journal n'hésite pas
à appeler « un instrument immobilier » ou quelque chose de
ce genre.
Et en ce qui concerne le véritable métro, l'attention prioritaire accordée à la ligne Est-Ouest doit tout de même nous
faire réfléchir. En effet, c'est la seule ligne dont on annonce
l'exploitation en vrai métro dans un avenir rapproché.
Or, quels seront les quartiers desservis par cette ligne ?
Ceux de la rue de la L o i et du Rond-Point Schuman, ceux
de Woluwe, etc., c'est-à-dire avant tout des quartiers typiquement résidentiels.
Je note en passant que selon une délibération relativement
récente du Conseil communal de Woluwe-Saint-Lambert, elle
serait prolongée jusqu'à la nouvelle faculté de médecine de
l'Université de Louvain.
Ne doit-on pas déduire de là que le métro, ou plutôt
l'unique morceau de métro que l'on se propose de construire
dans un avenir rapproché est essentiellement conçu pour
faciliter les déplacements des habitants de quartiers aisés, où
la proportion des motorisés est particulièrement importante,
bien plutôt que pour rendre service à la grande masse du
public qui continue à se servir des transports en commun ?
On peut d'ailleurs se demander si les tarifs de ce métro,
à usage très limité et très orienté, ne seront pas fixés à un
niveau adapté aux moyens de ce public aisé et si par la
suite ce ne sera pas l'ensemble du public qui devra payer
les conséquences d'une telle politique.

_

1033 —

(22 april 1968)

tion de la Société des Transports Intercomunaux de Bruxelles, compte tenu notamment des effets du fameux plan
dit de restructuration.
Seule à notre avis, une orientation décidée vers la transformation de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles en un véritable service public pourrait préparer des
solutions valables et remédier aux maux qui sont à la base
des difficultés et des conséquences néfastes que nous connaissons actuellement.
Certes, il est vrai — vous ne manquerez pas de le dire
dans votre réponse, Monsieur l'Echevin — que la transformation de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles en véritable service public, implique la modification de la loi de 1953 et que la modification d'une loi
est du ressort du Parlement et non du Conseil communal.
Mais aujourd'hui, nous sommes au début d'une nouvelle
législature où de nombreuses structures traditionnelles se
voient remises en cause, entre autres sous la pression de
diverses exigences régionales et communautaires. N'est-ce
pas là une occasion pour notre agglomération et pour ses
représentants élus, de prendre, à propos de ce problème de
plus en plus préoccupant, des transports en commun, les
initiatives nécessaires pour obtenir que les nouvelles Chambres inscrivent à leur ordre du jour la refonte de la loi
de 1953 ?
Quant au respect des prérogatives du Parlement, il n'est
pas du tout en cause : ce n'est pas parce qu'ils prendraient
l'initiative de proposer certaines réformes que les conseils
communaux ou les instances de l'agglomération s'arrogeraient
le pouvoir de décision qui appartient au Parlement. D'ailleurs, les collèges de l'agglomération et en particulier celui
de notre Ville, n'ont-ils pas estimé devoir devancer le législateur, selon des modalités d'ailleurs discutables, en créant
un Conseil d'agglomération provisoire ?
Sans doute, cette création, en raison de son orientation
peu démocratique, n'a pas eu dans l'opinion — et, disons-le
en passant, dans le corps électoral — l'écho que ses auteurs
en attendaient. Mais ce n'est pas une raison, bien au contraire, pour s'abstenir de prendre les initiatives qui s'impo-

(22 avril 1968)

— 1034 —

sent d'urgence, en vue du redressement de la situation des
transports publics dans notre agglomération, laquelle passe
désormais par la revision de la loi de 1953.
Pourquoi ne ferions-nous pas le premier pas dans ce sens
au niveau de la Ville, pour proposer ensuite que l'idée soit
reprise au niveau de l'agglomération, éventuellement même
par le biais du Conseil provisoire d'agglomération et de sa
section des transports en commun à laquelle, Monsieur le
Bourgmestre a fait allusion avant de nous quitter.
Je me permets d'insister auprès du Collège pour qu'il
n'écarte pas cette proposition avant de l'avoir étudiée sérieusement, et avant d'avoir examiné avec soin toute la question
de la situation des transports en commun telle qu'elle se
présente maintenant que le plan, dit de restructuration, est
entièrement appliqué, en tenant compte en particulier des
réactions de plus en plus vives que cette situation déplorable
suscite dans le public.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, nous sommes arrivés
dans une période au début de cette année, au cours de laquelles les associations constituées réunissent leur assemblée
générale statutaire, en vue de faire approuver les bilans et
rapports afférents au fonctionnement pendant l'exercice écoulé.
Je présume que la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles a terminé ses différents rapports se rapportant
à l'exercice 1967.
Ces rapports ont-ils déjà été soumis au Conseil d'administration en prévision de l'assemblée générale statutaire qui
a eu lieu ou qui éventuellement doit encore avoir lieu ?
Quel que soit l'avancement de l'examen de ces rapports, le
groupe socialiste aimerait connaître les instructions données
par le Collège au délégué du Conseil communal qui siège
au seinu de la Société des Transports Intercommunaux de

_

1035 —

(22 april 1968)

Le Collège a-t-il été saisi d'un avant-projet ou d'un projet
de ce rapport remis à son délégué ? Eventuellement, le Collège a-t-il donné des instructions au représentant de la Ville,
quant à l'attitude à prendre par celui-ci au sujet de l'approbation ou du vote contre ce projet ?
Voilà quelques renseignements qui nous feraient plaisir !
M. l'Echevin-Président. Voici, Mesdames, Messieurs, en
ce qui concerne le rapport qui aurait été rédigé par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, je n'ai
pas vu ce texte, je ne sais pas si ce rapport existe, et je ne
connais pas davantage la date de l'assemblée générale de la
société. Je m'informerai et j'en parlerai à M . Schalckens
qui nous représente au sein de ce Conseil.
M. Brouhon. A u début du mois de mai, le deuxième
mardi du mois de mai, le rapport a été soumis au Conseil
d'administration au cours de la séance du dernier mercredi
du mois de mars.
M. l'Echevin-Président. Eh bien, je m'informerai auprès
de notre représentant.
M . Van Geyt nous a parlé de toutes sortes de problèmes,
nous a parlé des métros, ce n'est évidemment pas à l'ordre
du jour et dès lors, je n'ai pas la documentation sous la
main, vous devez comprendre cela ; cela n'a rien à voir avec
les restructurations.
Quant au journal, je ne l'ai pas lu ; et quant à la transformation de la société, c'est une question qui est évidemment de la compétence du Parlement. Il est vrai qu'une
section a été créée au sein de ce Conseil provisoire de
l'agglomération, et que, si on doit s'occuper de ce problème
des transports en commun, cette section sera évidemment
saisie de la question, notamment par un rapport de la Ville
de Bruxelles. Voici comment se présente l'affaire à l'heure
actuelle.
A h oui, Monsieur Van Geyt a commencé en flamand !

(22 avril 1968)

— 1036 —

Dus zoals U weet, hebben wij destijds heel wat kritiek
uitgebracht over die ontwerpen. Daarmede werd slechts in
een kleine mate rekening gehouden. Op 13 februari hebben
wij een klacht neergelegd, waarvan trouwens een afschrift
overgemaakt werd aan aile leden van de Gemeenteraad.
Wij hebben dan een antwoord ontvangen van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel, antwoord dat op een ernstig meningsverschil wees tussen die
Maatschappij en onze Diensten. Op 8 april hebben wij dan
zelf een nieuwe brief gestuurd, waarvan de inhoud U
misschien wel zal interesseren.
Une nouvelle réclamation a donc été adressée le 8 avril 1968
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que les
explications fournies par votre lettre d'une telle date ont
retenu toute notre attention, nous sommes au regret de vous
faire savoir que nous ne pouvons partager les vues qui y
sont exprimées.
» A u sujet de la fréquence des convois, nous admettons
que votre société ait été amenée dans certains cas à offrir
la somme des places précédemment offertes. Par exemple
dans le cas de fusion des deux lignes, mais nous pensons
que vous conviendrez qu'il y a matière à mécontentement
pour l'usager qui doit attendre plus longtemps l'arrivée du
convoi qu'il désire emprunter.
» En ce qui concerne l'aménagement des points de transit,
nous prenons acte de votre déclaration de ne pas relâcher
les efforts accomplis pour que le transit des voyageurs puisse
avoir lieu dans de bonnes conditions de confort et de
sécurité.
» D'autre part, votre société rejette systématiquement la
responsabilité des retards constatés sur diverses lignes et
l'impute au contraire à l'action poursuivie par des pouvoirs

_

1037 —

(22 april

1968)

pouvons admettre que la cause des retards préjudiciables
tant à la masse des usagers qu'aux entreprises elles-mêmes
soit attribuée essentiellement aux pouvoirs publics alors que
l'origine profonde des inconvénients signalés est bien souvent
étrangère aux encombrements de la circulation et que, par
conséquent, des aménagements peuvent parfaitement y être
apportés.
» Nous songeons dans cet ordre d'idée à la diminution de
fréquence, laquelle conjuguée avec les inconvénients propres
du système « one man car » entraîne de l'encombrement aux
points d'arrêt ordinaires et surtout aux points de transit.
» Les écarts de 10 à 20 minutes dont nous avons fait
état dans notre lettre précitée doivent s'entendre comme
étant consécutif à l'application de votre plan de restructuration. Il est donc erroné de dire que ces écarts se produisaient déjà avant la restructuration. Si cela était vrai, les
nouveaux écarts d'horaire devraient être additionnés aux
retards antérieurs à la restructuration.
» Dans ces conditions, nous insistons vivement pour que
votre société prenne toutes les dispositions voulues pour
remédier dans la mesure de ses moyens aux longues attentes
que doivent subir les usagers. Veuillez, etc.. ».
Il n'y a pas encore de réponse à cette lettre. J'ai alors
demandé à notre service de faire un rapport d'ensemble
résumant toutes les critiques que nous pouvons adresser à
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
rapport à remettre d'abord à la Conférence des Bourgmestres qui a demandé un tel rapport aux dix-neuf communes de l'agglomération, et rapport à remettre également à
la section compétente du conseil provisoire de l'agglomération.
M . Van Geyt. Je constate que vous avez rappelé les
divers griefs, rapports, etc. de la Ville. Je crois avoir dit
que je considérais que toutes ces initiatives avaient été utiles
et j'espère bien qu'on s'en servira pour discuter avec la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, maintenant que le plan de restructuration est achevé.

(22 avril 1968)

— 1038 —

Seulement nous savons d'expérience — et les documents
que vous avez lus le confirment — que toutes ces initiatives
sont d'un effet très platonique. Alors, je crois que c'est tout
de même un peu court de votre part, de répondre que
comme je l'avais dit moi-même, la revision de la loi de 1953
est de la compétence du Parlement.
En effet, j'ai avancé une série d'arguments pour montrer
qu'indépendamment du fait que la décision appartient au
Parlement, la Ville pouvait prendre une série d'initiatives
pour amener l'Autorité supérieure à se préoccuper davantage du problème. Cela, tout comme le font pour d'autres
problèmes, les autorités locales d'autres régions du pays ;
ou encore, comme le fit le Collège lui-même, lorsqu'il
s'associa — dans une optique à mon avis contestable — à
la création du Conseil d'agglomération provisoire, sans attendre un quelconque feu vert préalable du législateur.
M . l'Echevint-Président. Je ne crois pas qu'une démarche
isolée de la Ville puisse vraiment aboutir à un résultat
valable, si vraiment ce n'est pas d'abord la Conférence des
Bourgmestres, et si cela n'est pas l'ensemble de l'Agglomération qui proteste, eh bien, je crois vraiment que cela n'aura
aucune espèce d'utilité.
Je ne rate jamais l'occasion d'écrire et de protester. Cela
donne parfois certains effets, mais en général cela en donne
très peu. Je crois, dès lors, qu'il faut changer de tactique et
qu'il faut s'associer pour faire une démarche d'ensemble et
là je crois que nous sommes très bien d'accord.
La parole est à M . Deconinck.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, welke vooruitzichten en welke waarborgen zijn er dat de afdeling van
de Voorlopige Agglomeratieraad zou besluiten in een richting aangeduid door de heer Van Geyt, namelijk de oprich-

_

1039 —

(22 april 1968)

voor Intercommunaal Vervoer van Brussel in openbare dienst
zodanig wil verwikkelen in allerlei agglomeratieinstanties van
de tweede en de derde graad, dat wij de ene moeilijkheid gaan
veranderen of vervangen door andere moeilijkheden.
Zoals de heer Van Geyt zegde, men is op sommige punten tegemoet gekomen door de moeilijkheden te verleggen naar
andere wijken. Wel, ik geloof dat men hetzelfde effekt zou
bereiken wanneer men ernaar zoekt de Maatschappij voor
Intercommunaal Vervoer van Brussel om te vormen tôt iets
dat onder de contrôle zou komen te staan van een intercommunale agglomeratieraad, die zelf zou steunen op
getrapte verkiezingen. Wat men zou moeten hebben, dat is
een Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel
die rechtstreeks afhangt van een rechtstreeks verkozen agglomeratieraad en daaruit resulterend bestuurlijk collège.
Dat is het eindpunt dat men zou moeten nastreven.
U gaat misschien zeggen : « Dat is wetgevend werk, daar
hebben wij niets mee te maken ! » Maar van de andere
kant is het dan toch zo dat de verschillende gemeenteraden
van de agglomeratie hebben geïnsisteerd, onder invloed van
de Conferentie van de Burgemeesters, in een bepaalde richting, waardoor ze ook de wetgever naar een bepaalde richting wilden sturen, die eigenlijk ook meer de wetgever aanbelangt dan de gemeenteraden en de collèges zelf.
Wij zijn hier een klein beetje in een « cercle vicieux »,
zoals ze dat in het Frans zeggen, en dan moet men er voor
oppassen dat men de omvorming van de Maatschappij voor
Intercommunaal Vervoer van Brussel in een openbare dienst
niet zodanig verwikkelt in allerlei moeilijkheden dat wij er
niet beter zouden aan toe zijn dan nu.
De heer Schepen-Voorzitter. Wel, Mijnheer Deconinck,
hoe kan nu een Schepen van Financiën van de Stad Brussel
U dergelijke waarborgen geven ?
Ik ben daarvoor niet bevoegd ; ik ben geen lid noch van
de Conferentie van Burgemeesters, noch van de Maatschappij
voor Intercommunaal Vervoer van Brussel, noch van het
Parlement. Ik kan U dus in naam van al die organismen
hoegenaamd geen waarborgen bieden.

(22 avril 1968)

— 1040 —

De heer Deconinck. Ja, maar om het zeer concreet te
zeggen, wij hebben een vertegenwoordiger van de Stad in
de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel.
Wel, die kan daar zijn stem laten horen, maar spijtig, die
wordt gesmoord tussen de stemmen van de 24 andere afgevaardigden die dat organisme besturen.
Wel, hetzelfde gebeurt in die sectie vaan de Voorlopige
Raad. Welke invloed heeft de Gemeenteraad daarop ? Wij
zullen daar verslag van krijgen en dat zal ailes zijn. Dat
verslag zal dan nog altijd een advies zijn, het zal niet meer
dan een advies zijn.
De heer Schepen-Voorzitter. Ja, maar die sectie zal toch
kunnen spreken of tenminste kunnen advies geven aan de
Burgemeesters van de negentien gemeenten ; wij denken nu
toch wel dat een beslissing van de negentien gemeenten,
indien men inderdaad tôt praktische resultaten en conclusies
zou komen, wettig zou kunnen zijn en resultaten zou kunnen
opleveren. Ik geloof echter niet in de waarborgen van de
Schepen van Financiën, daar geloof ik niet in.
De heer Deconinck. Om nog even toe te lichten, indien U
toestaat, Mijnheer de Voorzitter. Wel, als men zou kunnen
de verzekering geven dat het besluit of het advies van die
sectie van de Voorlopige Agglomeratieraad zou kunnen
komen tôt volgend besluit dat aile afgevaardigden van de
gemeenteraden in de Maatschappij voor Intercommunaal
Vervoer van Brussel zouden samenspannen om een gemeenschappelijke houding aan te nemen, dan zouden wij nog een
stap vooruit zijn. Tôt hiertoe is het nog nooit het geval
geweest.
De heer Schepen-Voorzitter. Ja, dat zal wel.
U hebt nog een vraag te stellen, mijnheer Van Geyt ?

_

1041 —

(22 april 1968)

van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van
Brussel in een waarachtige openbare dienst. Dergelijk initiatief zou inderdaad een énorme weerklank vinden en enorm
bijdragen om heel de zaak aan het rollen te brengen. En
zulks op een wijze die geheel in het bereik ligt van het
Collège en van de Raad.
De heer Schepen-Voorzitter. Maar dat moet onderzocht
worden hoor, want dat kan van ailes betekenen. Ik zal er
eens over spreken met het Collège.
De heer Deconinck. Het verslag uitgaande van het Collège bijvoorbeeld, al was het maar ten voorlopige titel, voorleggen aan de Conferentie van de Burgemeesters en aan
de andere leden van de sectie van de Voorlopige Agglomeratieraad.
De heer Schepen-Voorzitter. Dat zullen wij zien.
L a séance publique est levée, Mesdames et Messieurs.

Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 1 april 1968 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
er

— L a séance publique est levée à 17 heures 35 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 35.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 19 heures 15 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur en 15.

(22 avril 1968)

— 1042 —
COMITE SECRET
MET GESLOTEN D E U R E N

Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
^ravaux publics.
1) Square de; la Porte Rouge. — Aménagement ;
Beaux-Arts.
2) Théâtre royal du Parc. — Magasin de décors. — Agrandissement ;
Régies.

3) Eglise des SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek. — Fourniture et pose d'une installation de chauffage centrale à air
chaud fonctionnant au mazout ;
4) Nouveau bassin de natation du 2 district. — Fourniture et pose
d'une installation d'épuration d'eau pour deux piscines.
e

De Raad keurt vo!"pnde bestekken van aanbestedingen

goed :

Openbare Werken.
1) Rodepoortsquare. — Aanleg.
Kunstzaken.
2) Koninklijke Parkschouwburg. — Decormagazijn. — Uitbreiding.
Gemeentebedrijven.
3) Kerk van de HH.-Petrus-en-Paulus te Neder-Over-Heembeek. —
Levering en plaatsing van een met stookolie werkende, centrale
verwarmingsinstallatie met warme lucht ;
4) Nieuw zwembad in het tweede district. — Levering en plaatsing
van een waterzuiveringsinstallatie voor twee zwembaden.

_

1043 —

(22 april 1968)

Le Conseil prend pour information l'arrêté d'improbation du Gouverneur du Brabant en date du 19 mars 1968, relatif à l'arrêté du
Conseil communal du 22 janvier 1968, portant modification du statut
pécuniaire du personnel de la Ville et prend une nouvelle décision.
De Raad neemt nota van het besluit
Gouverneur van Brabant van 8 maart
besluit van 22 januari 1968, houdende
regeling van het stadspersoneel op 1
nieuwe beslissing.

van niet-goedkeuring van de
1968 aangaande het Raadswijziging in de bezoldigingsjanuari 1967 en neemt een

Le Conseil prend acte de l'arrêté de suspension du Gouverneur du
Brabant en date du 8 mars 1968, relatif à l'arrêté du Conseil
communal du 22 janvier 1967, concernant l'octroi d'une bonification
de restructuration aux membres du personnel de la Ville.
Il décide de maintenir le dit arrêté pour les années 1967 et 1968
et décide d'accorder la même bonification pour l'année 1968.
De Raad neemt kennis van het schorsingsbesluit van de Gouverneur van Brabant van 8 maart 1968, aangaande het Raadsbesluit
van 22 januari 1968, houdende toekenning van een restructuratiebonificatie aan de personeelsleden van de Stad.
Hij besluit het voornoemd Raadsbesluit te behouden voor de
jaren 1967 en 1968 en besluit dezelfde bonificatie toe te kennen
voor het jaar 1968.
Le Conseil prend pour information une communication au sujet
des congés annuels de vacances et du pécule de vacances.
De Raad neemt ter informatie een mededeling in verband met de
jaarlijkse vacantie en het vacantiegeld.
Le Conseil approuve la modification du statut pécuniaire concernant le minimum social et amputation forfaitaire pour les agents
âgés de moins de 21 ans ou de moins de 25 ans.
De Raad keurt de wijziging goed van de bezoldigingsregeling in
verband met het sociaal minimum en de forfaitaire aftrek voor de
ambtenaren die de leeftijd van 21 jaar of 25 jaar niet hebben
bereikt.
Le Conseil décide d'octroyer aux membres du personnel de la
Ville une allocation de programmation dans les conditions fixées par
la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 28 mars 1968.

— 1044 —

(22 avril 1968)

De Raad besluit een programmatietoelage te verlenen aan het
Stadspersoneel onder de voorwaarden vastgesteld door de circulaire
van de Minister van Binnenlandse Zaken van 28 maart 1968.
Le Conseil approuve la modification du statut pécuniaire des souschefs de bureau et agents y assimilés.
De Raad keurt een wijziging goed van de bezoldigingsregeling van
de onderbureauchefs en hiermede gelijkgestelden.
De Raad benoemt de heren Paul Bodaert en Willem Dehandschutter tôt de graad van onderluitenant bij het Brandweerkorps.
Le Conseil fixe le traitement d'un officier de Police.
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances personnelles, M
Francine Detry-Bonhivers, institutrice gardienne ; pour raison de santé, M . Hector Laureys, chargé de cours
à l'Ecole Commerciale moyenne et supérieure et de maintenir dans
la position de disponibilité pour convenances personnelles, M
Edmée
Orban-Gustin.
m

o

m e

Il nomme, à titre définitif :
1) en qualité d'institutrice gardienne, M
et M ' Nelly Hijfte ;

m

e

Jacqueline Raes-Deblauwe

1 0

2) en qualité d'instituteur(trice) primaire : M . Ivan Remmerie et
M
Gilberte Van Helderen-De Belder ;
m i

3) en qualité de préfet aux établissements d'enseignement moyen,
M . André Morelle ;
4) en qualité de directeur de l'Institut Léon Lepage - enseignement
commercial, M . Raymond Masure ;
5) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement
jour, M Marguerite Wartique-de Barsy ;
m

du

o

6) en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement
du soir : M M . arc Bayot, Jacques Jouret, Joseph Adam et
Jean-Claude François.

— 1045 —

(22 april 1968)

Le Conseil nomme M . Léon Beckwee, à titre provisoire, aux
fonctions de chargé de cours aux établissements d'enseignement du
soir.
De Raad benoemt Mej. Dr Ingrid van Ertbruggen tôt de functie
van geneesheer bij het Gezondheidscentrum en bij het Medisch
Schooltoezicht.
Le Conseil décide de proroger la nomination de M . le Dr Victor
Chevalier, aux fonctions de médecin au Centre de Santé et à
l'Inspection médicale scolaire.
Il accepte la démission de M . Louis Malcorps, membre-patron de
la Commission administrative de la division « Reliure » de l'Institut
des Industries Graphiques, de M
Mariette Dopchie, membre de la
Commission administrative du Centre psycho-médico-social et de
M
Blanche Vander Elst-Istas, membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole gardienne n° 18.
m

e

m e

Il approuve le principe d'une dépense pour acquisition, pour le
groupe scolaire Emile Bockstael, d'un pavillon démontable cédé à
la Ville par l'« International School of Brussels ».
Il approuve le principe d'une dépense pour achat de mobilier de
série destiné à diverses écoles.
Le Conseil revise diverses pensions des ouvriers et d'agents subalternes de la Ville.
De Raad herziet verschillende pensioenen van werklieden en lagere
bedienden van de Stad.
Le Conseil approuve la dépense pour l'aménagement du deuxième
tronçon de la rue Arthur Maes.
Il approuve le supplément de dépense et la prolongation du délai
d'exécution pour la restauration des façades gothiques de l'Hôtel de
Ville.
Il approuve le décompte final des travaux de construction d'une
salle de jeux au Lycée Dachsbeck.
Il approuve une dépense supplémentaire pour la construction d'un
siphon dans le quartier du Marly.

(22 avril 1968)

— 1046 —

11 approuve une dépense pour la reconstruction, en recherche, de
l'cgout public secondaire, au carrefour de la drève du Long Bonnier,
avenue de Versailles.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)

rue des Mécaniciens, 21 ;
impasse des Travailleurs, 2 ;
rue Frère Orban, 22 et rue des Chanteurs, 1/1A ;
rue des Chanteurs, 19 ;
rue des Chanteurs, 21 ;
rue du Faubourg, 11 (rue Nicolay, 12) et rue du Faubourg, 13 ;
rue du Théâtre, 42 ;
rue du Théâtre, 48 ;
rue du Téléphone, 30 et 32, avec bâtiments de fond ;
rue du Téléphone, 36 et 40 ;
rue du Téléphone, 70 et 72.

De Raad verleent machtiging voor de onderhandse aanwerving, tôt
nut van 't algemeen. van de huizen gelegen :
12) Marthastraat, 19 ;
13) Schouburgstraat, 38/38A.
Le Conseil approuve une dépense supplémentaire pour l'aménagement des locaux du troisième étage de la deuxième aile de l'Institut
des Arts et Métiers.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
M M . Thielemans et De Greef, Henricus, quittent
délibérations.

la salle des

De heren Thielemans en De Greef, Henricus, verlaten de Raadszaal.
Le Conseil nomme M . Thielemans, en qualité d'administrateur et
M . Henricus De Greef en qualité de commissaire à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
De Raad benoemt de heer Thielemans, als beheerder, en de
heer Henricus De Greef, als commissaris, bij de Brusselse Intercom-

— 1047 —

(22 april 1968)

Le Conseil approuve la conclusion d'un bail avec l'Administration
des Postes relatif à la location d'un rez-de-chaussée situé à l'angle
des rues des Bogards et Van Helmont.
Il émet un avis favorable sur les délibération de la Commission
d'Assistance publique portant principe de la dépense et désignation
des adjudicataires pour les travaux de :
1) remise en état du réseau d'alimentation en vapeur de la cuisine
de l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) extension de l'installation téléphonique de l'Hôpital Brugmann et
de l'Institut de Psychiatrie.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements :
1) fourniture de deux unités de surveillance cardiaque à l'Hôpital
Saint-Pierre ;
2) transformation de la distribution de chauffage central du pavillon chapelle - mortuaire - anatomie pathologique à l'Hôpital Brugmann ;
3) fourniture de trente matelas en écume de latex et accessoires
au Service du Linge ;
4) remplacement d'une voiture à l'Administration centrale.
De Raad keurt de aanbesteding goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werd aangegaan voor verschillende instellingen : aankoop van materiaal voor grote keukens voor verschillende
instellingen.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique portant la création d'emploi de laborantin dans le
cadre du personnel technique du Service de dermo-syphiligraphie de
l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand, houdende instelling van een betrekking van laborant bij
het technisch personeel van de Dienst voor huid- en geslachtsziekten
van het Brugmannziekenhuis, goed.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang" — Année
1968
N. 10.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
6-5-1968.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Communications
2. — Institut des Carrières commerciales. — Création d'une
section
Adoption.
3. — InstJtuut Funck. — Oprichting van een afdeling .
.
Aanneming.

1054
1055

H 1968)

— 1050 —

Emprunt de 40.513.000 francs, à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement
de la part de l'Etat dans les travaux de construction
de deux gazomètres sphériques, rue de l'Ile SainteHélène, à Anderlecht
Adoption.

1057

Emprunt de 12.719.000 francs, à conclure auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement
de la part de la Ville dans les travaux de construction
de deux gazomètres sphériques, rue de l'Ile SainteHélène, à Anderlecht
Adoption.

1061

Lening van 11.784.000 frank, op te nemen bij het
Gemeentekrediet van België voor de wederopbouw
van de Budabrug
Aanneming.

1076

Société coopérative intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1967 .
. Pris pour information.

1080

Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule. — Presbytère,
rue du Bois Sauvage, 15. — Travaux d'aménagement
intérieur
Adoption.

1086

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Adoption.

1088

Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop.
van een perceel
Gunstig advies.

1092

Quelles sont les conditions imposées aux personnes
âgées de la Ville pour pouvoir bénéficier d'un service de repas servis à domicile et organisé par les soins
du Welfare de la Croix-Rouge et avec la collaboration
de la Commission d'Assistance publique ? .
1093
Question de M . Pellegrin.
M. l'Echevin Van Halteren répond.
La Ville de Bruxelles devra tôt au tard donner une
destination au très beau bâtiment historique qu'est la
chapelle des Brigittines, car il n'est pas concevable que
celle-ci soit éternellement à l'abandon.
k.T

^££

A.

— 1051 —

(6 mai

1968)

13. — Ne serait-il pas opportun de revoir le règlement de
police concernant la circulation des « véhicules-radio »
sur le territoire de Bruxelles?
Question de

1113

M . Brouhon.

Renvoi à la prochaine séance.
14- — Par suite de la négligence des industriels intéressés et
des services chargés de la surveillance de la réglementation relative à l'hygiène publique, les habitants du
quartier de l'avenue du Port et de la rue Claessens
se plaignent du dégagement exagéré de poussières en
provenance de certaines entreprises. Il convient de
mettre fin à cette situation

1113

Proposition de M . Brouhon.
Renvoi à la prochaine séance.

— De zitting wordt geopend te 15 uur en 5.
— L a séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, M e v r . - M Van
Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren,
Jonckheere, Schepenen - Echevins ; de heren-MM. Thielemans, De Boeck, M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr.M Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
me

me

m e

mp

De notulen van de zitting van 22 april 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 22 avril 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

(6 mei 1968)

— 1052 —

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Mededelingen. — Communications.
M . le Bourgmestre. M
l'Echevin Van den Heuvel, M . De
Grauw et M . Brouhon s'excusent de ne pouvoir participer
à nos travaux.
m e

D'autre part, je serai certainement votre interprète en
félicitant M Van Leynseele qui a reçu les insignes de
Commander of the British Empire pour participation à la
British Week et au succès de celle-ci. Je renouvelle les félicitations qui lui ont déjà été adressées par le Collège.
, n e

Ensuite, nous remercions M
Louis Clesse, qui a fait
don au Musée communal de deux tableaux de feu son mari,
représentant deux aspects différents de l'église Notre-Dame
de la Chapelle, au début des travaux de la Jonction. Le
Collège a également adressé ses remerciements, nous les
confirmons.
m e

**

— 1053 —

(6 mai 1968)

possible, une position d'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise en vue de l'Assemblée générale de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles du 14 mai prochain. Or, il se fait que c'est aujourd'hui la dernière
séance publique du Conseil avant cette date.
Ne serait-il pas possible que, pendant cette séance, nous
entendions ne fût-ce qu'une brève information sur l'orientation de la position que l'on s'apprête à défendre, en quelque
sorte en notre nom, lors de cette Assemblée générale ? Je
crois que le problème est suffisamment important pour que,
si la chose est possible, nous puissions avoir une information
et un échange de vues à ce propos.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes qu'au stade des intentions. Le Bureau se réunit le 10 pour prendre une attitude
à cet égard. Nous ne pouvons reprendre une fois de plus
ce problème de la restructuration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ; vous saisissez un nouveau prétexte pour y faire allusion. Quant à nous, nous ne
pouvons que répéter toujours la même chose, dans l'état
actuel de l'évolution.
M . Van Geyt. Excusez-moi, Monsieur le Bourgmestre,
mais l'élément nouveau que j'ai cru déceler, c'est la perspective d'une position commune des différentes administrations
de l'agglomération. Il serait tout de même intéressant de savoir
ce qu'on va dire en notre nom.
M . le Bourgmestre. Ce qu'on va dire ? Eh bien, on va
plaider probablement la thèse sur laquelle le Conseil communal était, je pense, unanime : estimer que l'on n'est pas
enchanté. Faites-nous confiance, cette intention paraît digne
d'être encouragée. Pour le surplus, attendez les événements.
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

(6 met 1968)

— 1054 —

2
Institut des Carrières commerciales.
Création d'une section.
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la Section « Banque - Bourse - Finance »
du cycle supérieur du 1 degré de l'Institut des Carrières
commerciales est ouverte aux étudiants qui ont terminé les
études moyennes du degré supérieur ;
er

Attendu qu'il n'existe aucune section du cycle secondaire
supérieur pouvant accueillir les élèves ayant achevé des
études moyennes ou techniques du degré inférieur ;
Attendu qu'une telle section permettrait aux employés
de banques, organismes parastataux et agences de change
d'acquérir une qualification polyvalente et ainsi d'améliorer
leur situation professionnelle ;
V u la proposition de la Commission administrative de la
dite Institution ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
ARRÊTE :

— 1055 —

(6 mai 1968)

L'organisation de cette section sera conforme à la régleglementation en vigueur. Elle comportera trois années
d'études.
L a première année s'ouvrira le 1 septembre 1968, la
deuxième année le 1 septembre 1969 et la troisième année
le 1 septembre 1970.
er

er

er

Les frais occasionnés par la création de cette section s'élèveront à 79.000 francs la première année ; à 158.000 francs
la deuxième année et à 237.000 francs la troisième année.
Ils seront couverts par les subventions de l'Etat.
Cette section ne sera organisée ou maintenue qu'à la condition de compter la population scolaire requise pour être
admise aux subventions de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

3
Instituut Funck.
Oprichting van een afdeling.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet :
Gelet op de wens van de Bestuurscommissie van het
Instituut Funck betreffende de oprichting van een afdeling
« Secreteriaat - Moderne talen » van het hoger technisch
niveau van de eerste graad ;
Overwegende dat deze cursussen niet bestaan in het
officieel onderwijs, noch in Brussel noch in de agglomeratie ;
Overwegende dat het meer en meer onontbeerlijk wordt
bekwame bedienden en directiesecretaressen te vormen ;
Overwegende dat de zeer belangrijke schoolbevolking van
de hogere secundaire afdeling van het Instituut Funck toelaat een inschrijving te beogen van tenminste 20 leerlingen
in het eerste jaar van de nieuwe afdeling ;

(6 mei 1968)

— 1056 —

Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en gelet op het eensluidend advies van de sectie van
het Openbaar Onderwijs ;
BESLUIT :

Er wordt een afdeling « Secretariaat - Moderne talen »
van het hoger technisch niveau van de eerste graad opgericht aan het Instituut Funck, die twee studiejaren zou
omvatten die leiden tôt de titel van gegradueerde in secretariaat en steno-dactylografie vier talen.
Deze afdeling zal gemengd zijn en toegankelijk voor de
leerlingen, die houder zijn van het diploma van het hoger
secundair technisch onderwijs of van het gehomologeerd
getuigschrift of erkende middelbare studies van de hogere
graad.
De inrichting van deze afdeling zal geschieden overeenkomstig de ministeriële voorschriften terzake.
Het eerste jaar zal geopend worden in 1968-1969, ; het
tweede jaar in 1969-1970.
De totale uitgave voor
± 702.800 frank bedragen.

deze

twee

studiejaren

zal

Deze klassen zullen maar ingericht of gehandhaafd worden op voorwaarde dat ze de schoolbevolking tellen vereist
om voor de Staatstoelagen aanvaard te worden overeenkomstig de ministeriële onderrichtingen.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :

— 1057 —

(6 mai 1968)

de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C., Mergam,
Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven en-et- Cooremans.
me

4
Emprunt de 40.513.000 francs,
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement de la part de l'Etat
dans les travaux de construction
de deux gazomètres sphériques,
rue de l'Ile Sainte-Hélène, à Anderlecht.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
Le Conseil communal a décidé, en séance du 6 décembre 1965, la mise en adjudication publique des travaux de
construction de deux gazomètres sphériques, rue de l'Ile
Sainte-Hélène, à Anderlecht.
Par dépêche du 8 février 1968, M . le Ministre des Travaux publics a fait part de son intention d'allouer à la Ville,
conformément aux termes de l'article 2 de l'arrêté du Régent
du 2 juillet 1949. modifié par les arrêtés royaux des 22 octobre 1959 et 1 février 1960, et en vertu des dispositions de la loi budgétaire, un subside forfaitaire de
40.513.000 francs, calculé sur la base d'une dépense totale
de 53.232.000 francs (engagement définitif n° 830123 du
10 novembre 1967).
er

En réponse à notre demande du 13 mars 1968, la
S. A . du Crédit communal de Belgique nous a fait savoir,
par lettre du 10 avril 1968, qu'elle nous accordait un prêt
de 40.513.000 francs, remboursable en trente ans par tranches annuelles progressives pour le financement de la part
de l'Etat dans les travaux précités.

(6 met

1968)

— 1058 —

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au
Crédit communal de Belgique pour la couverture de la part
de l'Etat dans la dite dépense, subventionnée conformément
aux modalités prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959
et de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir à un emprunt auprès du Crédit communal de Belgique
pour la couverture de la part de l'Etat dans la dépense
extraordinaire mentionnée ci-dessous ;
Vu les arrêtés royaux des 22 octobre 1959 et 1
vrier 1960,

er

fé-

DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 40.513.000 francs, pour la
couverture de la part de l'Etat dans les travaux de construction de deux gazomètres sphériques, à Anderlecht.
Comme, en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique, la présente résolution n'est pas à soumettre aux autorités supérieures pour approbation, les modifications éventuelles en plus ou en moins de l'intervention de l'Etat et,
partant, du montant de l'avance du Crédit communal de
Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette
société sans autre délibération de la Ville.
L'avance sera amortie en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de

— 1059 —
5
6
7
8
9
10
1I
12
13
14
15
16
17

e
e
e
e
e

e
e

e
e

e

e
e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année:
année :

18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30
31
33

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

(6 mai
e

e

e
e
e

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

1968)

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

La date exacte de l'échéance des tranches de remboursement sera arrêtée ultérieurement par le Crédit communal
de Belgique et portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique
d'une copie de la présente résolution, les fonds seront mis à
la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » au fur et à mesure que le Crédit
communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère
subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé
— sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette Société sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et
par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées
sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et

(6 mei 1968)

— 1060 —

des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de
la Ville du chef de son intervention dans les charges de
la présente avance.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement
au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour,
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal
de Belgique en décident ainsi, la présente avance fera,
dans les livres du Crédit communal, l'objet de deux
tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux neuf dixièmes du montant et le deuxième au
solde.

— 1061 —

(6 mai 1968)

Emprunt de 12.719.000 francs,
à conclure auprès du Crédit communal de Belgique
pour le financement de la part de la Ville
dans les travaux de construction
de deux gazomètres sphériques,
rue de l'Ile Sainte-Hélène, à Anderlecht.
Le Conseil communal a décidé, en séance du 6 décembre 1965, la mise en adjudication publique des travaux de
construction de deux gazomètres sphériques, rue de l'Ile
Sainte-Hélène, à Anderlecht.
Par dépêche du 8 février 1968, M . le Ministre des Travaux publics a fait part de son intention d'allouer à la Ville,
conformément aux termes de l'article 2 de l'arrêté du Régent
du 2 juillet 1949, modifié par les arrêtés royaux des 22 octobre 1959 et l " février 1960, et en vertu des dispositions de la loi budgétaire, un subside forfaitaire de
40.513.000 francs, calculé sur la base d'une dépense totale
de 53.232.000 francs.
r

En réponse à notre demande du 13 mars 1968, la
S. A . du Crédit communal de Belgique nous a fait savoir,
par lettre du 10 avril 1968, qu'elle nous accordait, pour la
partie non subsidiée des travaux précités, un prêt de
12.719.000 francs d'une durée de vingt ans et dont l'intérêt
sera calculé semestriellement au taux de 6,75 %.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au
Crédit communal de Belgique pour la couverture de la part
de la Ville dans la dite dépense et de prendre la délibération
suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir à un emprunt pour faire face au paiement de sa quotepart dans la dépense extraordinaire mentionnée ci-dessous ,

— 1062 —

(6 mci 1968)

Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer sous forme d'emprunt la part de la
Ville ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de la totalité de l'emprunt par des prélèvements
à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 12.719.000 francs, pour le
financement de la part de la Ville dans le coût des travaux
de construction de deux gazomètres sphériques, à Anderlecht.
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs, l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des
amortissements supplémentaires à sa convenance.
Amortissement en 20 ans.
l
2
3
4
5''
6
7
8
9
10
r e
e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année:
année :
année :

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e

e

e
e
e

e
e

e
e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la
première tranche écherra environ un an après la mise des
•rlo+Q

AVQrtP

H P.

— 1063 —

(6 mai 1968)

^ Dès approbation définitive de la présente résolution
d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par
ceux-ci, dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera
productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux fixe de 6,75 % . Les sommes non prélevées sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique .
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir immédiatement
au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y

(6 mei

1968)

— 1064 —

ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour,
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, il s'agit
donc de la reconstruction d'un gazomètre qui était prévu
initialement à l'emplacement de l'ancienne usine à gaz et qui
pouvait comporter 125.000 mètres cubes. L'Urbanisme a
émis un avis favorable. A la suite de l'introduction du gaz
naturel, les intentions ont changé et, au lieu de créer ce
gazomètre hydraulique de 125.000 mètres cubes, il est
question, à présent, de créer deux gazomètres sphériques de
6.250 mètres cubes.
Il y a là une part de dommages de guerre, qui avait été
fixée à l'époque à 37.159.000 francs et qui est portée maintenant à 40.513.000 francs. Cette part est couverte d'abord
par un premier emprunt auprès du Crédit communal, dont
la charge sera supportés entièrement par l'Etat, et par un
deuxième emprunt, à charge de la Ville parce que le coût de
ces deux gazomètres dépasse le montant du dommage de
guerre de 12.719.000 francs. Il résulte d'une enquête faite
auprès du Ministère que cette dépense n'est pas subsidiable.
Il y a là pour 40.000.000 de francs de réparations de dommages de guerre et un emprunt de 12.000.000 de francs
pour la part qui tombe à charge de la Ville.
M . Pire. Voici les raisons de mon abstention au point 5. L a
construction des deux gazomètres en question trouve sa
nécessité dans la conversion du gaz de ville en gaz naturel.
Cette conversion, déjà très onéreuse pour les consommateurs,
le devient encore plus indirectement par l'emprunt que
contracte aujourd'hui la Ville. A u cours des discussions précédentes, j'ai ouï dire, et maintenant encore, que la dépense

— 1065 —

(6 mai 1968)

tantes que j'ai fait remarquer qu'il serait logique de procéder à une nouvelle adjudication. Il m'a été répondu que le
temps ne permettait plus d'y recourir, il y a de cela de
nombreux mois. Réflexion faite, n'y a-t-il pas grand danger
d'installer si près de l'agglomération ces deux énormes bombes, constituées par les deux gazomètres en question ?
M . l'Echevin Piron. Mesdames et Messieurs, l'intervention
de M . Pire m'étonne, mais enfin elle s'excuse du fait que
M . Pire n'était pas au Conseil communal i l y a plusieurs
années, au moment où l'on a parlé de la réparation de notre
gazomètre existant, laquelle ne devait valoir que pour cinq
ans. C'est à ce moment que nous avons entamé les études
pour aboutir, dans le dernier état de la technique, à construire
ces gazomètres sphériques.
En réalité, ces gazomètres sont nécessaires, qu'il y ait gaz
de ville ordinaire ou qu'il y ait gaz naturel — le gaz naturel
n'a rien à voir dans le problème — et, comme M . l'Echevin
des Finances l'a exposé, nous y trouvons notre part, par le
paiement des dommages de guerre par l'Etat et, dans l'ensemble, c'est une opération intéressante, d'autant plus que
nous restons propriétaires de ce gazomètre, qui ne sera cédé
à Sibelgaz qu'en usage, avec rémunération.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, la fin de la
réponse de M . l'Echevin évoque l'aspect que je voulais
soulever, à savoir qu'en réalité il s'agit d'une construction qui,
dans les conditions actuelles, se ferait par la Ville pour
l'usage de Sibelgaz et donc, bien entendu, plus particulièrement, du partinaire privé de Sibelgaz.
Il nous avait été dit, dans le passé, que c'était la Ville qui
se chargeait de cette installation, en raison du fait qu'elle
avait droit à des dommages de guerre. Mais je constate qu'en
fin de compte, alors qu'il s'agit d'une opération pour le compte
de Sibelgaz, elle se solde par une dépense à charge de la Ville
de près de 13 millions de francs, il y a là, me semble-t-il, une
anomalie sur laquelle il serait bon que le Conseil reçoive
plus d'explications.

(6 met 1968)

— 1066 —

M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, la réponse
est très simple. M . Van Geyt ne peut pas oublier que nous
remettons en usage à Sibelgaz tout un matériel. Par exemple,
toute l'installation de notre réseau est remise en usage, mais
reste notre propriété. Nous aurions pu, bien entendu, faire
construire uniquement par les soins de Sibelgaz le gazomètre
en question et il aurait été porté en compte dans son
entièreté.
Dans cette affaire, comme M . Van Geyt le rappelle très
justement, nous avons procédé à cette opération de la manière suivante : la Ville, titulaire des dommages de guerre,
applique ces dommages de guerre à ces gazomètres mais,
comme ils sont insuffisants, nous complétons à due concurrence.
A u point de vue financier, une note, qui n'est pas à la
connaissance et qui est une note interne entre les services,
précise que, dès la fin des travaux de construction, les deux
gazomètres ainsi que le terrain seront apportés en usage à
l'Intercommunale qui en remboursera la valeur à la Ville par
40 annuités d'amortissement de 2,5 % et paiera un dividende
représentant l'intérêt calculé à raison de 5,25 % l'an sur la
valeur comptable, d'autre part, la moitié de la valeur d'apport doit être réajustée chaque année en fonction de la
moyenne annuelle des index de gros et de détail.
Je crois que l'opération ainsi faite, la rétrocession ainsi
prévue est avantageuse pour la Ville, sinon la Ville perdrait
la créance de 40 millions sur les dommages de guerre, puisque nous n'allons pas reconstruire d'autres gazomètres que
celui-là.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, nous étions également
restés perplexes, au groupe socialiste et, en particulier au

— 1067 —

(6 mai 1968)

récupération de dommages de guerre. Nous avons posé la
question à M . l'Echevin des Finances, la question de savoir
pourquoi il fallait procéder à un emprunt, alors que l'Etat
nous doit, depuis 1944, au titre de dommages de guerre,
un montant correspondant à peu près à celui auquel nous
allons avoir recours par la voie de l'emprunt, et ce au titre
de dommages de guerre. Il semblait y avoir un peu de
flottement dans la réponse de M . l'Echevin. Je crois que
nous avions raison, surtout après avoir entendu la réponse
ou, tout au moins, les explications que vient de nous donner
M . l'Echevin des Régies.
Je suis aussi d'avis que nous allons commettre un acte
qui n'est pas fructueux pour la Ville : nous allons devoir
payer un intérêt de 6,25 ou 6,75 %, alors que M . l'Echevin
des Régies vient de signaler qu'on va récupérer un intérêt
en annuités de 4,50 ou 5,25 % . Il est un fait que cette
opération va constituer pour nous une perte sèche. Dès lors,
compte tenu du fait que la Régie a transmis tous ses droits
à Sibelgaz, quelles sont les raisons pour lesquelles ce n'est
pas Sibelgaz qui réalise l'opération afin que la Ville de
Bruxelles n'ait pas à subir de préjudices dans cette nouvelle
opération financière ?
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin des Finances.
M. l'Echevin De Rons. Je voudrais répondre partiellement
à M . l'Echevin des Régies. Tout d'abord, en ce qui concerne
l'intérêt, il ne s'agit pas ici de l'intérêt financier des capitaux, mais de l'intérêt réclamé par le Crédit communal, intérêt qui est inférieur à celui que nous payons pour les émissions.
Il est certain que le rapport n° 114 pouvait donner lieu à
une discussion ou une mauvaise interprétation, en ce sens
que son texte, imposé par le Crédit communal, est exactement le même que celui qu'on emploie pour les travaux
subsidiables et, dès lors, il n'est pas question dans ce rapport de dommages de guerre.
J'ai demandé, au Service des Régies, des explications
complémentaires, que je vous ai communiquées d'ailleurs.

(6 mei

— 1068 —

1968)

Je crois que l'opération est avantageuse pour la Ville, en ce
sens que nous récupérons là des dommages de guerre qui,
autrement, seraient perdus ; cela nous permet de céder ce
bien, moyennant rétribution, à Sibelgaz. Je crois, pour ma
part, qu'au point de vue financier, c'est une excellente opération.
M. Pierson. Vous dites que l'Etat nous alloue pour
40.513.000 francs de dommages de guerre pour assurer la
reconstruction de gazomètres qui en coûteraient 53.000.000,
et que nous empruntons donc au Crédit communal
12.719.000 francs pour payer la différence.
Est-ce que vous pouvez m'expliquer pourquoi la créance
de dommages de guerre, allouée à la Ville, doit faire l'objet
d'un emprunt que la Ville contracte au Crédit communal ?
Moi, je croyais que les dommages de guerre étaient payés
aux sinistrés par le Ministère, qui a les dommages de guerre
dans ses attributions, et étaient réglés au moyen d'obligations
que les sinistrés pouvaient réaliser. Mais pourquoi devonsnous emprunter le montant de la créance de dommages de
guerre et la rembourser ?
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. C'est évidemment l'observation
qu'a faite M . Pierson qui a provoqué ce flottement dont a
parlé M . Pellegrin. E n réalité, vous savez très bien que le
Ministère compétent a chargé les Travaux publics de la
liquidation des quelques cas qui subsistent encore, notamment pour les Pouvoirs publics, et la question a été réglée de
la façon suivante : les communes empruntent au Crédit
communal et l'entièreté de la charge de l'annuité est remboursée par l'Etat, par le truchement de la commune.
Pio^cnn

rvip

np

çp trouve nas dans votre rapport.

— 1069 —

(6 mai 1968)

résultat. C'est quand même l'Etat qui le supporte. On applique exactement la même mesure pour les dommages de
guerre que pour les travaux subsidiables.
M . Pierson. Si certains membres du Conseil communal ne
s'étaient pas rappelés l'opération des dommages de guerre,
qui est invoquée comme justification de l'opération, de manière à ne pas perdre le paiement des dommages de guerre,
ce ne serait pas le Collège qui nous aurait informés.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, tout cela
provient de la présentation de la formule par le Crédit
communal qui est, je le répète, absolument identique à celle
utilisée dans le domaine des subsides. Le Collège vient de
vous donner les renseignements, Monsieur Pierson. Il est
vrai que c'est à la Section des Finances que passe l'opération « emprunt » dans les conditions prévues par le Crédit
communal, mais c'est le Service des Régies qui est à la
base de l'opération, qui m'a fourni les renseignements dont
j'avais besoin pour vous répondre et que vous avez reçus
entre-temps.
M . Pierson. ...en matière de travaux subsidies, nous sommes en matière de dommages de guerre qui doivent être
indemnisés. C'est tout à fait autre chose.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, écoutez. Je
vous ai donné le texte intégral soumis par le Crédit communal. Si vous voulez en discuter maintenant tous les termes,
vous pouvez le faire, vous n'avez qu'à perdre du temps, mais
comme incidence financière, c'est exactement la même chose
dans les deux cas. Tout est remboursé par l'Etat, et je
regrette comme vous que l'on n'ait plus utilisé les termes
anciens en matière de dommages de guerre, mais cela c'est
une question du Ministère. Ce n'est pas nous qui l'avons
inventée.
M. Pierson. C'est le Crédit communal qui rédige les rapports ?

(6 mei 1968)

— 1070 —

M . rEchevin De Rons. Je vous demande bien pardon.
C'est le Crédit communal qui nous impose une formule à
soumettre au Conseil communal. Et, puisque le Ministère,
en matière de dommages de guerre, emploie exactement les
mêmes termes que pour les travaux subsidiables, que voulezvous que j'y fasse ?
M . l'Echevin Piron. Je ne comprends pas l'animation
que nos collègues du groupe socialiste veulent donner à ce
débat. En réalité, le Conseil connaît ses propres décisions.
Or, il s'agit ici d'une décision du Conseil, dont le financement qui vous est soumis n'est qu'une modalité très lointaine d'exécution de ceux qui consistaient à décider de
construire avec les dommages de guerre de l'Etat, avec
certains fonds propres d'autre part, le gazomètre dont question.
Deuxième observation, celle de M . Pellegrin. Il nous disait, en confondant les taux du marché et les taux du Crédit
communal, que la Ville ne faisait pas une bonne affaire dans
cette opération. Je le rends attentif au fait que, grâce bien
entendu à l'intervention de l'Etat à concurrence de 40 millions, nous ne concluons un emprunt que sur la base de
12 millions, qui est le complément, tandis que nous cédons
en droit d'usage aux conditions qui ont été rappelées,
notamment les annuités de 5,25 % que j'ai rappelées, un
bâtiment ou un outillage d'une valeur totale de 52 millions.
En cela cette opération est avantageuse.
M . Schouppe. Monsieur le Président, moi je regrette beaucoup, je ne suis absolument pas convaincu par l'argumentation du Collège. Il y a un tas de points dans ces rapports
qui ne sont pas clairs du tout.
Première question qu'il faut poser : la Ville a une part de
12.700.000 francs à payer de ses fonds propres dans la
construction de ces gazomètres. Est-ce qu'il y a un subside

— 1071 —

(6 mai

1968)

M. Schouppe. Il est assez normal que dans une telle
construction l'Etat n'alloue pas un subside pour la part de la
Ville. Le Collège essaie de nous faire croire que l'opération
est avantageuse pour la Ville. M o i , je ne vois pas très bien
en quoi. Je comprends qu'il soit nécessaire pour la Ville de
récupérer sous une forme ou une autre les 40 millions que
l'Etat nous doit.
M. l'Echevin Piron. On ne peut pas la récupérer sous une
forme ou une autre, i l faut un remploi par la Ville.
M. Schouppe. Je veux bien que ce soit la loi, encore que
d'autres formules auraient peut-être pu être examinées. On
aurait pu envisager peut-être une construction en copropriété
avec Sibelgaz, où nous engagions les 40 millions dans la
construction et où Sibelgaz prenait une part de 12 millions
en copropriété de la reconstruction. Je pense que c'était parfaitement faisable, et je crois que de cette façon-là on ménageait mieux les intérêts de la Ville que maintenant.
Car, que voyons-nous ? Nous allons payer au Crédit communal 6,75 % d'intérêts sur les 12 millions, et on va nous
indemniser sur la base de 5,25 % . (Cela se trouve dans votre
rapport, page 2, rapport n° 115.) Nous allons payer 6,75 %,
on nous rembourse 5,25 %. M o i je ne vois pas très bien où
est notre intérêt. A u contraire, je crois que nous allons donner un subside qui, en l'occurrence, ne me semble pas justifié...
M. l'Echevin Piron. Mais on paie 6,75 % sur 12 millions
et on recevrait 5,25 % sur 52 millions. Voilà tout le problème.
M. Schouppe. C'est un cas douteux !
M. l'Echevin Piron. C'est votre affirmation qui est douteuse.
M. le Bourgmestre. M . Pellegrin et puis M . Pierson.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, j'avais la même idée
que mon collègue, M . Schouppe.

(6 mei 1968)

— 1072 —

Il est un l'ait que les Services des Dommages de guerre,
ou tout au moins le Ministère qui avait les dommages de
guerre dans ses attributions, a évalué à l'époque à
40.513.000 francs le montant des dommages subis par la
Ville de Bruxelles.
Il est normal que, pour pouvoir récupérer ces 40 millions, la Ville de Bruxelles ait procédé à la reconstruction et
que ce n'est qu'à partir du moment où elle présentera les
factures que le Ministère des Travaux publics remboursera
la somme de 40 millions.
La reconstruction actuelle va coûter 52 millions dit-on.
La Ville va, dès lors, investir de toute façon une somme de
52 millions. En conséquence, s'il est exact que les Travaux
publics interviennent dans le coût de travaux exécutés par
des pouvoirs publics — et en l'occurrence par la Ville —
le subside devrait être calculé, non pas à concurrence du
montant de 40.513.000 francs, montant des dommages évalués il y a vingt ans, mais à concurrence, sur la base du
pourcentage qui, je crois, est actuellement de 60 % , du
montant de la dépense réelle que doit supporter la Ville
aujourd'hui, c'est-à-dire environ 12.000.000 de francs. Sur
ces 12.000.000, la Ville devrait donc recevoir 6 0 % , soit
environ 7.200.000 francs.
Voilà comment le problème devrait être résolu ! Il faudrait nous dire si vous avez sollicité ce subside complémentaire au Ministère des Travaux publics, sur la base de l'exposé que je viens de faire, et quelle est la réponse exacte du
Ministère des Travaux publics.
M. l'Echevin De Rons. J'ai posé cette même question au
Ministère, et la réponse a été négative. L'Etat prétend qu'il
n'y a octroi de subside que pour la création de réseaux de
distribution de gaz et non pour l'extension de ce réseau
(gazomètre). Voilà les termes que j'ai retrouvés dans le rapport du Service des Régies.

— 1073 —

(6 mai 1968)

guerre» et le rapport n° 115 qui vise l'emprunt à réaliser
pour supporter la différence entre l'estimation des dommages
de guerre et le coût réel de la construction du gazomètre.
Nous sommes bien d'accord, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin De Rons. Oui, oui.
M . Pierson. Bon. Par conséquent, l'emprunt prévu dans
le rapport n° 115 de 12.719.000 francs est un emprunt normal, que vous contractez auprès du Crédit communal et où
il est logique de trouver les clauses comme la suivante :
« et que la Ville autorise irrévocablement le Crédit communal à affecter au paiement des intérêts et des amortissements la quote-part de la Ville dans le Fonds des Communes, le produit des centimes additionnels, etc. », et prévoit
qu'en cas d'insuffisance des recettes susmentionnées, la Ville
s'engage à faire parvenir au Crédit communal la somme
nécessaire pour parfaire le paiement. Ce sont des clauses de
style que l'on retrouve dans tous les emprunts que les communes contractent auprès du Crédit communal.
Ce qui est aberrant, Messieurs, c'est que dans le rapport
n° 114, qui vise une modalité de liquidation de dommages
de guerre, où l'Etat, faute de ressources, demande aux communes bénéficiaires de dommages de guerre d'emprunter au
Crédit communal 40.513.000 francs et s'engage lui-même,
vis-à-vis du Crédit communal, à supporter les intérêts et les
remboursements, vous acceptiez au Collège, parce qu'il plaît
à un fonctionnaire du Crédit communal de vous imposer un
texte qui ne correspond pas à la réalité, des clauses où la
Ville autorise irrévocablement le Crédit communal à prélever les échéances des intérêts et les amortissements sur votre
part au Fonds des Communes, sur le produit de vos centimes additionnels et où vous prenez vis-à-vis du Crédit communal les mêmes engagements que lorsque vous contractez
un emprunt.
C'est tout de même aberrant que là où l'Etat doit vous
payer des dommages de guerre et vous demande, faute de
disponibilités, de les toucher sous forme d'un emprunt que
vous contractez nominalement puisque l'Etat s'engage à supporter les intérêts et les amortissements, vous acceptiez des

(6 mei 1968)

— 1074 —

clauses qui sont acceptables lorsque vous êtes emprunteur,
mais qui sont des clauses idiotes et qui ne correspondent à
rien lorsque, au lieu d'être emprunteur, vous êtes sinistrés
de dommages de guerre et que c'est l'Etat qui doit supporter
les dommages !
Alors, votre explication que le Crédit communal impose
une formule pour les rapports que vous devez présenter,
présentez cela à quelqu'un d'autre, ne vous laissez pas faire
par le Crédit communal et montrez-lui qu'il y a tout de
même deux choses essentiellement différentes...
Ce n'est pas le Crédit communal qui peut vous priver du
droit des dommages de guerre que vous trouvez dans une
législation qui accorde irrévocablement ces dommages de
guerre à la Ville de Bruxelles comme à n'importe quel sinistré
qui se trouve dans les conditions de les toucher du moment
où i l fait le remploi de l'indemnité de dommages de guerre
qu'on lui accorde.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je ne puis
que constater qu'il n'a été possible au Service des
Régies, qui a traité ces dossiers, d'obtenir le paiement de
l'indemnité pour dommages de guerre que dans les conditions qui sont exposées dans le rapport qui vous est soumis.
Effectivement, M . Pierson a raison en disant que c'est
nous qui empruntons et, qu'en principe, c'est nous qui sommes redevables de charges financières de l'intérêt. Juridiquement et pratiquement, c'est comme cela, et si l'Etat était en
retard de paiement de l'annuité, il est certain qu'on prélèverait sur notre compte le montant des charges financières.
Mais l'Etat doit quand même, en dernière analyse, supporter l'entièreté de l'annuité, de sorte que, théoriquement,
M . Pierson a parfaitement raison ; pratiquement, cela revient
quand même à la même chose, et nous parvenons finale-

— 1075 —

(6 mai 1968)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de besluitsontwerpen aangenomen.
— En conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons, Mevr.-M Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de
heren-MM. Leblanc, Brynaert, Deconinck, Snyers d'Attenhoven en-et Cooremans.
me

me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus: de heren-MM. De Greef, H., Thielemans, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt en-et Pire.
me

(6 mei 1968)

— 1076 —

Lening van 11.784.000 frank,
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België,
voor het wederopbouwen van de Budabrug.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
De Gemeenteraad heeft, in zitting van 7 februari 1966, de
dokumenten van de openbare aanbesteding, de plans, het
bijzonder bestek en de ramende opmeting van de bovenvermelde werken goedgekeurd.
Bij brief van 4 maart 1968, en overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van het Regentsbesluit van 2 juli 1949,
gewijzigd bij koninklijk besluit van 22 oktober 1959 en
1 februari 1960, heeft de heer Minister van Openbare
Werken ons zijn beslissing medegedeeld een forfaitaire toelage van 4.024.000 frank toe te kennen (vaste verbintenis
n 830180 dd. 22 februari 1968).
r

Het Stadsaandeel in de kosten van deze werken beloopt
7.760.000 frank en zal eveneens gefinancierd worden door
het Gemeentekrediet van België.
In antwoord op onze aanvraag van 20 maart 1968,
heeft de N . V. Gemeentekrediet van België ons, door brief
van 10 april 1968, ter kennis gebracht, dat zij ons een
lening van 11.784.000 frank toekent, terugbetaalbaar op
twintig jaar met jaarlijkse progressieve tranches, voor de

— 1077 —

(6 mai 1968)

Bijgevolg, heeft het Collège de eer U , Dames en Heren,
voor te stellen een lening op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor de dekking van :
— het Stadsaandeel in de hierbovenvermelde buitengewone
uitgave (7.760.000 frank) ;
— en het aandeel van de Staat in deze uitgave gesubsidieerd
overeenkomstig de bij het koninklijk besluit van 22 oktober 1959 bepaalde modaliteiten (4.024.000 frank) en
de volgende beraadslaging te nemen.
DE GEMEENTERAAD,

Aangezien de Stad zich verplicht ziet een lening op te
nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de dekking
van het aandeel van de Staat in de hiernavermelde buitengewone uitgave ;
Overwegende dat het Gemeentekrediet van België bereid
is het aandeel van de Stad eveneens door een lening te financieren ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde dienst van de gezamenlijke lening te verzekeren door
periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen ;
Gezien de koninklijke besluiten van 22 oktober 1959 en
1 februari 1960 ;
VERKLAART:

Bij het Gemeentekrediet van België, tegen de hiernavermelde voorwaarden, een som van 11.784.000 frank te lenen,
welke zal aangewend worden tôt het financieren van de
wederopbouw van de Budabrug.
Op grond van de inlichtingen thans in het bezit van de
Stad, bevat deze lening twee delen :
4.024.000 frank, waarvan de lasten door de Staat aan de
Stad zullen terugbetaald worden ;
7.760.000 frank, waarvan de lasten door de Stad zullen
gedragen worden.

— 1078 —

(6 mei 1968)

Het aandeel van de Stad en het aandeel van de Staat zullen evenwel aangepast kunnen worden — zonder nieuw
besluit van de Gemeenteraad — ingevolge de wijzigingen
die aan de Rijkstussenkomst zouden kunnen aangebracht
worden, hetzij door het subsidiërend Ministerie, hetzij door
het Rekenhof.
— de hieronderstaande bepalingen goed te keuren :
De lening zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar met
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de
hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 frank.
Het staat de lener vrij, naar goeddunken, belangrijkere
terugbetalingen te doen op het deel van de lening waarvan
de lasten definitief door hem zullen gedragen worden :
Aflossing op 20 jaar
I jaar: 33 frank
2 jaar : 35 frank
3 jaar : 36 frank
4 jaar : 38 frank
5 jaar: 39 frank
6 jaar : 41 frank
7 jaar : 43 frank
8 jaar : 44 frank
9 jaar : 46 frank
10 jaar : 48 frank

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

De juiste datum van de vervaldag zal door het Gemeentekrediet van België worden vastgesteld en ter kennis van de
Stad gebracht.
De gelden van de lening zullen als volgt ter beschikking
van de Stad worden gesteld door overdracht op haar rekening « Toelage en Leningengelden » :
- L - j

(A

—,

A a

i „;„„
Q

i-^tPTi

door

— 1079 —

(6 mai 1968)

2) deel van de lening waarvan de lasten door de Staat aan
de Stad zullen worden terugbetaald naarmate het Gemeentekrediet daartoe zal gemachtigd worden door het
subsidiërend Ministerie.
De Stad zal, uit hoofde van de opeenvolgende overdrachten vermeld onder 1 en 2 supra, aan het Gemeentekrediet
van België een semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend — op het verschuldigd netto-saldo — tegen de rentevoet die telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de Heer Minister van Financiën en door de
Heer Minister van Binnenlandse Zaken.
De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een
jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele opgesteld door de Gemeenteontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het
débet der rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coôrdinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de
Rijks- en provinciebelastingen alsmede de opbrengst van
de gemeentebelastingen geïnd door de Staat (aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, gemeentebelasting op de motorrijtuigen, enz.) ;
c) de sommen die de Staat op de rekening-courant B van de
Stad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst in de
lasten van huidige lening.

(6 mei 1968)

— 1080 —

Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der intresten en voor de aflossing der lening op
de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan, bij het Gemeentekrediet van België de nodige som te
storten om de vervallen schuld volledig af te betalen, en, in
geval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te
voegen, berekend tegen de op dat ogenblik van kracht zijnde
rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met de dag waarop de
gelden bij de maatschappij toekomen.
Op gezamenlijk besluit van het subsidiërend Ministerie en
van het Gemeentekrediet zal bewuste voorschot het voorwerp uitmaken in de boeken van het Gemeentekrediet van
twee afzonderlijke aflossingstabellen waarvan de eerste betrekking heeft op het aandeel van de Stad en op de 9/10
van het aandeel van de Staat, en de tweede op het saldo
van het aandeel van de Staat.
Dit besluit zal aan de hogere overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.

7
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1967.
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour

_

J

(6 mei 1968)

— 1082 —
Bilan ai

ACTIF
Exercice
1966

Exercice
1967

800.000 —

800.000,—

511.240 —

538.440,—

C. Matériel et mobilier

185.947 —

188.843 —

D. Travaux de renouvellement du chauffage central

172.050 —

172.050,—

Chapitre I . — Immobilisé.
er

Totaux .

. . 1.669.237,— 1.699.333 —

Chapitre II. — Réalisable.
E. Approvisionnements

134.494,—

F. Crédit communal. — Compte à terme à un an

93.394 —

1.000.000,— 1.000.000 —
1.134.494 — 1.093.394 —

Totaux .

.

.

Chapitre 111. — Disponible.
4.659,32
H. Chèques postaux

23.227,32

266.583,—

266.841 —

80.743,—

301.319,—

351.985,32

591.387,32

T O T A U X : 3.155.716,32

3.384.114,32

/. Crédit communal : Compte à vue .
Totaux .

.

.

(6 mai

— 1083 —
décembre 1967

1968)

PASSIF
Exercice
1966

Exercice
1967

600.000,-

600.000,-

2° Subside de l'Etat

22.006,-

22.006,-

3° Réserve légale

60.000,-

60.000,-

5/5.000,-

625.000,-

1° Immeuble

740.000,-

740.000,-

2° Fours

437.800,-

513.960,

3° Matériel et mobilier

167.891,-

186.237,-

4° Trav. de renouv. du chauff. cent.

172.050,

172.050,-

2.774.747,—

2.919.253,—

1° Appointements, salaires, pension
à payer
2° A verser à la caisse de pensions.

149.718,--

146.361,—

3° A verser à l'O.N.S.S. — Soins
de santé
4° Précompte professionnel à verser

597,—

610,—

4.116,—

3.816,—

Chapitre I . — Envers la Société.
er

A. 1° Capital

4° Réserve pour amortissements .

.

B. Réduction d'actif — Amortissements
sur :

Totaux .

.

.

Chapitre II. — Envers les tiers.
C. Dette à court terme :

5° Fournisseurs
6° Jetons de présence restant à payer

10.325,—

1.377-

10.254-

6.600,—
172.703,—

162.418,—

208.266,32

302.443,32

T O T A U X : 3.155.716,32

3.384.114,32

Totaux .
Chapitre III. —

1.347,—

. •

Résultats.

D. Pertes et profits : solde bénéficiaire

— 1085 —
i 31 décembre

(6 mai 1968)

1967
CREDIT

1

I. — Report de l'exercice précédent .
II. — Bénéfice

d'exploitation

.

.

.

TOTAUX :

Exercice
1966

Exercice
1967

89.576,12

66.770,32

74.136,20

186.250,—

41.006 —

45.576,—

3.548 —

3.847 —

208.266,32

302.443,32

(6 mei 1968)

— 1086 —

— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

8
Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule.
Presbytère, 15, rue du Bois Sauvage.
Travaux d'aménagement intérieur.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
L'érection de la Collégiale des SS.-Michel-et-Gudule en
Cathédrale a augmenté l'importance des fonctions du doyen
de Bruxelles.
Le départ de Mgr Boone et son remplacement par
Mgr Van Den Berghe, mettent notre administration devant
la nécessité de procéder à des travaux de remise en état
intérieure et d'aménagement de la maison décanale, d'autant
plus que ce genre de travail n'y a plus été effectué depuis
de nombreuses années.
En séance du 5 septembre 1967, nous avons autorisé le
Service d'Architecture à établir les documents techniques
relatifs à cette remise en état du presbytère. Le coût des
travaux est estimé à 809.351 francs, à savoir:
11 travaux de démolition
fr.
12.350

_

1087 —

(6 mai 1968)

3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)

construction d'une véranda couverte . . .
carrelage
enduits intérieurs
pose de linoléum
tapissage
peinture
installation d'éclairage
canalisations vides pour téléphonie . . . .
déplacement du branchement et renforcement
installation de téléphone mixte avec cinq
postes de table
13) modification aux radiateurs et aménagement
des installations sanitaires
14) parlophone, ouvre-porte et sonnerie . . .
Fr.

33.400
55.000
35.500
97.000
78.000
250.000
116.000
4.000
12.351
33.000
20.000
19.000
809.351

V u l'importance des travaux, il y a lieu de procéder à
leur mise en adjudication par appel d'offres général, sauf
pour les postes 6) et 7) qui seront exécutés par appel
d'offres restreint, l'adjudicataire annuel de la Ville se chargeant des travaux repris aux postes 12) et 14).
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'autoriser l'exécution de ces travaux pour lesquels aucun subside ne peut être obtenu, et d'approuver les
documents techniques ainsi que la dépense pour laquelle un
crédit de 900.000 francs est prévu à l'article 791/72/10 du
budget extraordinaire de 1968 : « Presbytère de la Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule ».
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, voici les raisons de
mon abstention. J'estime que, dans cette énumération, il y a
des dépenses qui sont vraiment par trop d'intérêt personnel, alors je regrette ne de pas marquer mon accord.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 1088 —

(6 mei 1968)

34 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons, Mevr.-M Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, Mevr.-M
Avella, de
heren-MM. Leblanc, Brynaert, Deconinck, Snyers d'Attenhoven en-et Cooremans.
me

me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, H . , Thielemans, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt en-et Pire.
me

9
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— 1089 —

(6 mai 1968)

Hôpital Brugmann.
(N° HB. 22/67/3 - S - 1/68 O.J. n° 21.)
Principe d'une dépense de 14.000.000 de francs
pour le renouvellement partiel des canalisations
de distribution d'eau chaude du chauffage,
d'eau chaude sanitaire et de vapeur.
Par délibération en date du 9 janvier 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Tout le réseau de distribution de fluides thermiques de
l'Hôpital Brugmann date de plus de cinquante ans. La vétusté de cette installation provoque de nombreuses fuites
à réparer, des pertes de charge qui ne font que croître,
inconvénients qui rendent difficile le chauffage des salles de
malades. Il est devenu indispensable d'entreprendre des travaux de grosses réparations, consistant à remplacer tous
les collecteurs principaux de distribution des fluides thermiques de l'établissement.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre
de la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant
prévu.
La dépense, estimée 14.000.000 de francs, sera imputée
par tranches successives sur le budget extraordinaire de
1968 et des exercices suivants: « Hôpital Brugmann —
Bâtiments » (article 112.420).
Des crédits supplémentaires seront sollicités par voie de
modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve :
1) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique ;

(6 mei 1968)

— 1090 —

2) de l'approbation par les Autorités supérieures, de la
modification budgétaire de 1968, relative à l'exécution
des travaux en cause.

*
**

Hôpital Brugmann.
(N° HB. 71/67/3 — 15/68 — O.J. n° 24.)
Service de radiologie.
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour le placement d'une nouvelle installation d'interphonie.
Par délibération en date du 12 mars 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Ce placement est souhaitable, étant donné qu'une telle
installation contribuera largement au bon fonctionnement
du service, en accélérant les communications, tant dans
le secteur même, qu'avec les autres pavillons de l'établissement ; cela permettra une économie importante de maind'œuvre.
La dépense, estimée à 150.000 francs, sera imputée sur
l'article 912.420 du budget extraordinaire de 1968 : « Hôpital Brugmann — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

— 1091 —

(6 mai 1968)

Hôpital Brugmann et Institut de Psychiatrie.
(N° HB. 14/68/2 — 12/68 — O.J. n° 33.)
Principe d'une dépense de 1.391.000 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 20 février 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Dans le cadre des travaux annuels indispensables pour
l'entretien des bâtiments, il est nécessaire de procéder à la
peinture des murs, châssis, portes, plafonds, radiateurs et
mobilier de différents locaux des deux établissements précités.
La dépense, estimée à 1.391.000 francs, sera imputée
sur le budget ordinaire de 1968 (charges extérieures), à
concurrence de 1.294.700 francs pour l'Hôpital Brugmann
(art. 112.280) et à concurrence de 96.300 francs pour
l'Institut de Psychiatrie (art. 113.280).
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Institut Bordet.
(N° IB. 10/67/1 — 3 — O.J. n° 70.)
Service de neurochirurgie.
Principe d'une dépense de 1.133.543 francs
pour des travaux d'aménagement de la consultation.
Par délibération en date du 23 janvier 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(6 mei 1968)

— 1092 —

Justification de la proposition:
Ces travaux d'aménagement sont justifiés, étant donné
que l'équipe « psychologue-psychiatre » ne dispose pas
d'un local propre d'examen et qu'elle doit se déplacer sans
cesse dans différents locaux déjà occupés.
La dépense, estimée à 1.133.543 francs, sera imputée
sur l'article 114.420 du budget extraordinaire de 1968:
« Institut Bordet — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire de 1.200.000 francs sera sollicité
par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
dépense.

10
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 19 maart 1968, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging de percelen gelegen te Relegem, gekadastreerd sectie B
n 6 en 7, omvattende volgens kadaster 1 ha, 47 a, 40 ca,
en 81 a, 30 ca, openbaar te verkopen tegen de minimum
hoofdsom van 5.717.500 frank.
rs

Overwegende dat deze prijs voordelig is voor de Commissie ;
rWrwpapnHp

Hat allp Hornmp.ntpn

vooreeschreven door

— 1093 —

(6 mai 1968)

deren en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend
voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

il
Quelles sont les conditions imposées aux personnes âgées de
la Ville pour pouvoir bénéficier d'un service de repas servis
à domicile et organisé par les soins du Welfare de la CroixRouge et avec la collaboration de la Commission d'Assistance
publique ? — Question de M. Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs, c'est par la voie de la presse que j'ai appris, ces jours
derniers, qu'une organisation, actuellement en fonction à
Bruxelles, fournit, par les soins des services de la CroixRouge, avec la collaboration des services de la Commission d'Assistance publique, des repas chauds à domicile à des
personnes âgées, vivant seules et se trouvant dans l'impossibilité physique de se déplacer.
Il s'agit là incontestablement, à défaut pour ces personnes handicapées physiques d'être hospitalisées dans des
homes appropriés, tels qu'il en existe dans nos pays voisins
ou dans d'autres villes de notre pays, mais qui, hélas, font
(1) Zie blz. 1056 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1056 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 mei 1968)

— 1094 —

toujours défaut sur le territoire de la Ville de Bruxelles —
gérée depuis plus d'un demi-siècle par une majorité P.L.P.P s.C. — il s'agit, dis-je, d'une initiative qui, à première vue,
mériterait d'être encouragée.
U semblerait — toujours selon l'information que j'ai lue
dans la presse — que le résultat de cet essai, lequel porterait maintenant sur plus de deux ans, serait tout à fait
concluant et que les organisateurs seraient tentés à envisager
le développement de cette organisation dans tout le pays.
Le groupe socialiste, tout en déplorant ne pas avoir été
informé par le Collège de la Ville de Bruxelles de l'initiative
dont je viens de me faire l'écho, aurait aimé être renseigné
sur le résultat positif de l'expérience entreprise dans le
domaine prérappelé.
Selon les renseignements qui me sont parvenus, les bénéficiaires paieraient, en principe, 17 francs par repas.
La distribution de ces repas s'effectuerait par des personnes bénévoles ; quant aux repas eux-mêmes, ils seraient
fournis, à Bruxelles, par la Commission d'Assistance publique, tandis que leur transport se ferait à bord de véhicules
de la Croix-Rouge.
Le paiement se ferait, généralement, au moyen de tickets
vendus par une assistante familiale ; le produit en serait
récolté suivant des dispositions qui devraient encore être
mises au point par l'organisme distributeur.
Enfin, la différence entre le coût des repas servis et le prix
payé par le bénéficiaire serait, en principe, supporté par la
Commission d'Assistance publique.
Le 18 avril dernier, j'écrivais à M . le Bourgmestre et lui
demandais de vouloir bien faire porter à l'ordre du jour de

— 1095 —

(6 mai 1968)

Ces questions, au nombre de cinq, étaient les suivantes :
1. Quel est le nombre de repas servis sur le territoire de la
Ville de Bruxelles, au cours des années 1966 et 1967,
dans le cadre de la collaboration susvisée ?
2. Quelle est la part financière supportée par la Commission d'Assistance publique, au cours de chacun de ces
deux derniers exercices, dans l'organisation du service
dont il s'agit ?
3. Quelles sont les conditions prévues, par la réglementation
en vigueur, auxquelles les habitants de la Ville de Bruxelles sont tenus de répondre, en vue de pouvoir bénéficier
des avantages dont il s'agit ?
4. Quelle diffusion a été donnée, à l'intention de la population de Bruxelles, à la réglementation en la matière ?
5. Quelles sont les raisons pour lesquelles les Conseillers
communaux de la Ville de Bruxelles n'ont pas été informés de cette réglementation ?
Entre-temps, le groupe socialiste s'est renseigné à d'autres
sources et c'est ainsi que nous avons appris que la Commission d'Assistance publique avait décidé, au cours de sa
séance du 16 novembre 1965, de procéder à une distribution de repas chauds au domicile de huit personnes âgées
recevant la visite d'une aide familiale ; la distribution devait
s'effectuer sur le rythme de trois repas par semaine, dont la
préparation avait été confiée à la Maison de Retraite de
l'Infirmerie.
Dès novembre 1966, le nombre de bénéficiaires aurait été
porté à vingt ménages. Dix de ces ménages recevraient, trois
fois par semaine, leur repas à domicile, soit les lundis, mercredis et vendredis, tandis que les dix autres ne seraient
servis que deux fois par semaine, soit les mardis et jeudis.
La Croix-Rouge de Belgique qui, avec l'aide de collaboratrices du « Welfare des hôpitaux », procède au transport et
à la remise des repas à domicile, émargerait à charge de la
Commission d'Assistance publique, d'un forfait annuel de
2.500 francs. Toujours selon les renseignements qui me sont

(6 mci 1968)

— 1096 —

parvenus ces derniers jours, ce serait le Service Médicosocial de la Commission d'Assistance publique qui désignerait les bénéficiaires des repas à domicile.
Si les renseignements dont je viens de vous faire part
s'avèrent exacts — et j'ai tout lieu de croire qu'ils le sont —
je me vois dans l'obligation d'ajouter quelques questions
complémentaires à celles que je me suis permis de poser au
Collège.
Ces questions sont les suivantes :
1. Le Service Médico-social a-t-il la certitude qu'il n'existe,
sur tout le territoire de la Ville de Bruxelles, premier et
deuxième districts, d'autres personnes que celles formant
les vingt ménages bénéficiaires, réunissant les conditions
requises pour pouvoir recevoir les repas à domicile ?
2. Pourquoi les membres des Comités spéciaux de la Commission d'Assistance publique n'ont-ils pas été informés
de l'initiative prise en novembre 1965, afin de leur permettre de signaler, le cas échéant, au Service Médicosocial, des situations dignes d'intérêt ?
3. Pourquoi dix des vingt ménages reçoivent-ils un repas trois
fois par semaine, tandis que les dix autres ne le reçoivent
eux, que deux fois par semaine ?
4. L a Ville a-t-elle été informée de l'initiative, louable en soi
— je le répète — mais qui, du fait des implications
qu'elle comporte pour le budget de la Commission d'Assistance publique, quelles que minimes que ces implications puissent être, aurait cependant dû être signalée au
Conseil communal ?
J'espère que le rapport établi par la Commission d'Assistance publique à l'intention de M . l'Echevin Van Halteren,

— 1097 —

(6 mai

1968)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous avez entendu que M . Pellegrin
répondait partiellement aux questions qu'il m'avait posées ;
cela me simplifiera dans une certaine mesure le travail.
Néanmoins, comme il y a quelques petits points de détail à
préciser, je vais tout de même reprendre le texte que j'ai
sous les yeux.
L a distribution des repas chauds à domicile a effectivement débuté le 29 novembre 1965. Huit personnes ont été
aidées dans le cadre du Service d'Aide familiale de la Commission d'Assistance publique et bénéficiaient de cette distribution, au départ, à raison de trois fois par semaine. Les
repas sont confectionnés par la cuisine de la Maison de
Retraite de l'Infirmerie et distribués par la camionnette de
la Croix-Rouge et du personnel bénévole.
Il est demandé aux bénéficiaires une contribution de
15 francs par ticket « bon pour un repas ». Ces tickets sont
remis à la cuisine de la Maison de Retraite. Le nombre de
bénéficiaires a été étendu, depuis novembre 1966, à vingt
personnes secourues. Dix repas par jour sont préparés par
la cuisine de la Maison de Retraite de l'Infirmerie, les cinq
premiers jours de la semaine. Dix personnes bénéficient de la
distribution les lundis, mercredis et vendredis ; dix autres
les mardis et jeudis. L a quinzaine suivante, c'est l'inverse
qui se produit. Les huit premiers containiers ayant servi au
premier essai, en 1965, furent acquis par la Croix-Rouge ;
d'autres ont été prêtés par la Maison de Retraite de l'Infirmerie. Actuellement, les aliments sont distribués dans des
récipients « calorinex », en matière métallisée, qui conservent les repas chauds, et il est possible de réchauffer les
aliments dans ces mêmes récipients. Après usage, on les
détruit. Ce système réduit considérablement la main-d'œuvre et est très hygiénique.
Cette expérience très limitée, tentée par la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, avec l'aide bénévole du
« Welfare » de la * Croix-Rouge, est très appréciée par les
bénéficiaires, toutes des personnes âgées — entre 65 et
80 ans — secourues et régulièrement visitées et aidées par
les aides familiales de la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles.

(6 mei

1968)

— 1098 —

Le nombre de dix repas par jour, que la Maison de
Retraite de l'Infirmerie a bien voulu accepter de préparer,
ne peut être dépassé, pour des questions d'organisation pratique et de surcroît de travail.
En résumé, on peut dire que quatre personnes ont bénéficié des repas chauds à domicile en 1965, et dix personnes
depuis novembre 1966. Les bénéficiaires interviennent à raison de 15 francs par repas.
Le bénéfice de ces repas est accordé aux plus malheureuses des personnes aidées dans le cadre du service d'aide
familiale de la Commission d'Assistance publique. Enfin, la
distribution des repas à domicile est une des nombreuses
formes d'aide prévue par la Commission d'Assistance publique. Il n'y a aucune raison de procéder à la diffusion de cette
forme d'aide, pas plus qu'on n'y procède pour les autres
façons de venir en aide aux déshérités.
Je reviens alors aux dernières questions que me pose
M . Pellegrin. N'y a-t-il pas d'autres personnes que les vingt
personnes en question qui pourraient être aidées par le Service Médico-social ?
Il est vraisemblable qu'il y en a d'autres, mais vous avez
entendu que, pour des raisons d'organisation pratique, bien
compréhensibles du reste, nous devons limiter la confection
des repas ainsi distribués à dix repas par jour, ce qui fait
que la Commission d'Assistance publique — plutôt le Service des Aides familiales — distribue les repas là où elle
estime que c'est le plus important de le faire ; elle est forcée
par les circonstances de limiter le nombre de repas, ainsi que
je vous l'ai indiqué.
Pourquoi les membres des comités spéciaux ne sont-ils pas
informés de la chose ? A mon avis, les membres des comités
spéciaux n'ont pas à être informés des initiatives que prend
la Commission d'Assistance publique ; ils ont un rôle d'examen de dossiers, pour vérifier la distribution des secours,

— 1099 —

(6 mai 1968)

Vous avez entendu : au début du mois une personne reçoit
trois repas et, à la fin du mois, la même personne recevra
quatre repas. Cela me paraît une distribution équitable. Et
pourquoi la Ville n'en est-elle pas informée ? Parce que,
bien entendu, la Ville n'est pas tenue au courant de toutes
les formes, extrêmement multiples, dans lesquelles la Commission d'Assistance publique exécute sa mission légale
de venir en aide à la population.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il s'agit là d'une expérience intéressante
qui, jusqu'à nouvel ordre, se résume en une « expérience »,
compte tenu des proportions que l'on vient de décrire. Je
pense qu'on peut dire qu'elle rentre dans un cadre plus
large, dont on parle de plus en plus actuellement, qui est
le « home care » ou les soins à domicile, et qui vise non
seulement les soins à caractère médical, mais aussi des prestations à caractère social et même certains services matériels dans le genre de ceux dont vient de parler M . Pellegrin.
Ce cadre global étant rapidement rappelé, je voudrais
tout de même revenir sur un des aspects de l'introduction
de M . Pellegrin, où il semblait un peu déplorer, me semblet-il, cette initiative, en soulignant l'insuffisance d'hospitalisation.
Probablement notre équipement hospitalier n'est-t-il pas
suffisant ; on a déjà eu l'occasion de le souligner ici, à plusieurs reprises. Certainement, notre équipement d'hébergement pour personnes âgées n'est-il pas non plus suffisant,
et i l est évidemment autre que le problème d'hospitalisation.
Néanmoins, i l faut dire que l'avis des spécialistes actuels
— et je crois qu'ils sont unanimes sur ce point — que chaque fois que l'on peut éviter l'hospitalisation et l'hébergement, i l faut le faire. Il faut le faire pour des motifs psychologiques, des motifs financiers, des motifs sociaux.
Un certain nombre d'efforts sont en cours de recherches.
D'ailleurs, pas seulement dans notre pays, nous sommes peutêtre même à la traîne en la matière pour développer le
« home care » ou les soins à domicile, y compris les aspects
de détails que l'on vient de relever aujourd'hui.

—

(6 mci 1968)

1100 —

Pour ma part, je souhaiterais que tous les efforts soient
faits, et peut-être des recommandations ou des suggestions,
auprès de la Commission d'Assistance publique, pour multiplier les expériences en la matière. Je disais tout à l'heure
qu'au point de vue financier, par exemple, c'était plus intéressant. Il faut savoir que plusieurs études font apparaître
que le coût complet d'une prise en charge de personnes âgées
à domicile revient en général à un tiers de ce coût pour la
même personne hospitalisée dans les établissements de soins.
Cela veut dire que, sur le plan économique, i l faut prêter
une grande attention à ce problème et faire tout ce que
l'on peut pour développer les soins à domicile, et le « home
care » en général.
Je voudrais achever en revenant sur une des conclusions
que M . l'Echevin lisait en terminant son rapport, où il disait
que cette expérience fait partie de nombreuses manifestations
de la Commission d'Assistance publique à l'égard des personnes âgées dans le besoin, et qu'il n'y a pas de raison de la
multiplier.
Monsieur l'Echevin, je me permettrais de contester ce
point de vue, je crois qu'il faut inciter la Commission d'Assistance publique à multiplier ses expériences, non pas seulement sur le plan des repas à domicile, mais sur le plan
d'une série d'autres prestations matérielles, sociales ou médicales, précisément pour les raisons que je viens de dire, je
les rappelle : économiques, sociales ou psychologiques.
Oui, psychologiques, je m'excuse de ne pas l'avoir illustré
tout à l'heure, mais beaucoup de vieillards préfèrent rester
dans leurs deux vieilles petites pièces ou leur petit appartement, plutôt que d'aller en communauté ou dans un bâtiment
collectif qui n'est généralement pas équipé comme il le
faudrait.

i

4- j„ „ i ^
a 0

Clinnr)(;;pr

us

Q u e n0

— 1101 —

(6 mai 1968)

faire tout ce que l'on peut pour étendre la formule actuelle
et multiplier les formules d'intervention à domicile.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je souhaiterais reprendre quelques-uns des arguments avancés par M . l'Echevin
Van Halteren. Celui-ci me signale que le nombre de repas
doit être limité parce que la Commission d'Assistance publique ne pourrait pas étendre sur un grand pied l'exploitation
de ce service qui, maintenant, ne serait qu'un embryon.
Puis-je faire remarquer à M . l'Echevin Van Halteren que
j'ai eu l'occasion, en ma qualité de membre du Comité
spécial de la Commission d'Assistance publique, de découvrir
des dossiers dans lesquels il est alloué à des vieillards une
indemnité journalière de deux fois trente francs par repas,
c'est-à-dire un montant de 2.200 francs par mois, pour prendre des repas au dehors.
Ne pensez-vous pas que si la Commission d'Assistance
publique, étant organisée d'une façon un peu plus réaliste,
établissait des statistiques du nombre de personnes âgées
de plus de 65 ans qui, pour des motifs quelconques, ne se
trouvent pas dans la possibilité de préparer elles-mêmes leurs
repas, notamment parce que leurs revenus sont insuffisants
— et sachez qu'il y a à Bruxelles des centaines, pour ne pas
dire des milliers de cas où des pensionnés doivent se contenter d'une pension inférieure à trois mille francs par mois
— ne pensez-vous pas qu'une partie des secours attribués
par la Commission d'Assistance publique pourrait être répartie d'une façon plus logique et utilitaire à l'intention de
tous ces indigents ou de tous ces assistés, si réellement on
étudiait l'organisation d'un service rationnel de remise à
domicile ? A-t-on jamais procédé à des calculs pour savoir
combien cela coûterait ?
Pour répondre à la seconde remarque de M . l'Echevin,
selon laquelle ce ne serait pas le rôle des Comités spéciaux
de dépister les cas à prendre en considération, là je lui
demande bien pardon : la loi prévoit qu'il appartient aux
membres des Comités spéciaux de distribuer les secours. Si
les Comités spéciaux sont aidés dans leur rôle par des services qui procèdent aux inspections, il appartient aux mem-

(6 Mei 1968)

— 1102 —

bres des Comités de secours d'examiner les dossiers présentés par ces services et d'accepter ou de modifier éventuellement les propositions de secours. Ainsi, si, en ma qualité de membre d'un Comité spécial, je reçois un dossier dans
lequel je relève que les moyens de subsistance de l'indigent
sont insuffisants et qu'on se contente de proposer un secours
de 1.300 ou de 1.400 francs par mois, pourquoi ne pourrais-je pas attirer l'attention de l'intéressé, de l'assisté, en
lui disant : « Ecoutez, vous avez tout intérêt à solliciter le
bénéfice de la remise à domicile d'un repas chaud par la
Commission d'Assistance publique ? »
M . FEchevin dit qu'il y a une difficulté à distribuer des
repas sur une grande échelle. Je veux bien l'admettre ; il
s'agit évidemment de cas spéciaux. Pour le moment, il y en
a vingt à Bruxelles. Mais quels sont ces vingt ? Sont-ce
réellement les cas les plus difficiles ? Je pourrais, à côté des
noms de ceux qui, à l'heure actuelle reçoivent des repas à
domicile, mettre des dizaines de noms dont le cas est plus
intéressant que ceux qui les reçoivent, Monsieur l'Echevin !
Ensuite, vous nous dites qu'il n'appartient pas d'informer
les Conseillers communaux. Mais je viens de vous signaler
que la Commission d'Assistance publique paie un forfait
annuel de 2.500 francs à la Croix-Rouge ! Il s'agit là d'une
dépense budgétaire. Nous sommes en 1968, l'année dernière
nous étions en 1967 ; je viens encore de parcourir tous les
articles des dépenses prévues au budget de la Commission
d'Assistance publique ; je n'ai rencontré nulle part un article
permettant à la Commission d'Assistance publique de payer
le forfait de 2.500 francs.
Il appartient à la Commission d'Assistance publique de
prévoir, dans le budget soumis à l'approbation de la Ville,
une disposition l'autorisant à prélever une somme pour
payer les transports de dîners à domicile.
Enfin, ie voudrais répondre à M . Leblanc, qui avance une

— 1103 —

(6 mai 1968)

vous n'ayez pas eu l'occasion de nous accompagner l'an
dernier, dans un voyage d'étude que nous avons effectué,
notamment avec M . Vandekerckhoven et M . Mergam, ici
présents.
Nous avons eu l'occasion de voir des complexes pour
la vie en commun qui ne sont pas des hospices ni des homes,
mais des maisons à appartements individuels, dans lesquelles
chaque personne ou chaque ménage a son petit logement
individuel, qu'il meuble lui-même, qu'il entretient lui-même.
Par ailleurs, ces complexes comportent une cuisine commune, dans laquelle il est procédé à la préparation de repas ;
ceux-ci sont distribués à domicile au moyen d'un petit chariot chauffant, circulant dans les couloirs de l'immeuble, qui
répond à toutes les exigences modernes.
Dès lors, je regrette que vous veniez avancer ici une thèse
qui n'est pas vraie, parce que nous avons interrogé ces vieilles personnes et nous leur avons demandé : « Préférez-vous
habiter dans un autre quartier plutôt qu'ici, dans ce complexe ? » Ils nous ont répondu : « Nous sommes tous heureux
ici, et nous ne voudrions plus habiter là où nous avons
vécu. »
Voilà une réalité que, nous socialistes, nous défendons
et que nous voudrions voir réaliser ici, à Bruxelles !
M . Leblanc. Sur ce dernier point, je voudrais donner une
petite réponse, j'ai été un peu lapidaire dans mon intervention pour ne pas étendre le débat, mais il est certain que si
j'avais pu m'expliquer plus largement j'aurais dit que pour
les personnes qui désirent des établissements d'hébergement
tout à fait mis au point, il faut pouvoir leur donner satisfaction. J'ai d'ailleurs souligné que nous avions une insuffisance d'équipement collectif.
Je sais aussi que tous ceux qui y vivent et que vous
avez interrogés, désirent y rester et qu'il en est de nombreux autres, et j'oserais dire une majorité qui désirent
rester chez eux. Il est certain que c'est une tendance assez
fondamentale chez l'être humain, d'avoir ses pièces, d'avoir
son appartement, d'avoir son indépendance.

(6 mei 1968)

— 1104 —

Dans la mesure où on peut le faire, il faut aussi le
faire. Les conclusions que je donne ici, elles ne sont pas
de moi, elles sont d'une série de personnes qui ont étudié
d'une manière scientifique ce phénomène, aussi bien en Angleterre qu'en Hollande, qu'en France et qu'en Allemagne.
Alors, je crois que devant des éléments aussi convergents,
il faut accepter la réalité des choses. Je n'exclus pas votre
formule, mais i l ne faut pas exclure l'autre non plus.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vais répondre brièvement.
En ce qui concerne le manque de maisons de retraite et
de maisons d'hébergement, la Commission d'Assistance publique fait un gros effort pour renouveler et améliorer celles
qui existent. Le Conseil communal a approuvé ici certaines
décisions de renouvellement partiel des maisons de retraite,
de transformations, de déplacement d'une des maisons d'hébergement, actuellement rue aux Laines.
Pour le surplus, je suis d'accord avec M . Leblanc et qu'il est
nécessaire, dans la mesure du possible, de développer ce qu'il
appelle le « home care ». Je crois que M . Leblanc m'a mal
compris, s'il pense que je ne suis pas d'accord pour inciter
la Commission d'Assistance publique à multiplier ses interventions à domicile. J'ai simplement dit qu'il était difficile
d'informer les Conseillers communaux, au fur et à mesure,
de toutes les initiatives qui pouvaient être prises en ce
domaine, initiatives extrêmement variées, qui ont parfois un
objet extrêmement limité, selon les possibilités, notamment
l'affaire dont i l est question aujourd'hui.
M . Pellegrin me dit qu'il y a des allocations, que le nombre de repas est extrêmement limité et qu'il faudrait les
étendre. Mais je voudrais attirer l'attention de M . Pellegrin
sur le fait que le coût de ces repas, à 15 francs, provient
précisément du fait que c'est un supplément, que ces repas

— 1105 —

(6 mai 1968)

vole du « Welfare » de la Croix-Rouge. Cela nous coûterait
extrêmement cher en transport et, en outre, i l y aurait lieu
de prévoir une organisation toute spéciale et, à partir de ce
moment-là, je n'ai plus de chiffres.
Je ne sais pas si l'étude a été faite dans le détail, mais
je puis en tout cas affirmer à M . Pellegrin que le coût d'un
repas préparé par une organisation spécialisée avec transport
à domicile, reviendrait à beaucoup plus que trente francs
par personne. Tous ceux qui se sont occupés de mess et
de distribution collective de repas savent ce que ce genre
de repas peut coûter.
Mais, Monsieur Pellegrin, adressez-vous autour de vous
à tous ceux qui s'occupent de la distribution des repas en
grand nombre, et vous verrez qu'un repas que l'on distribue
et qui coûte 45 francs, 50 francs, est encore un repas
extrêmement bon marché. Ici, il peut être réduit à 15 francs
parce que c'est un système supplétif.
M . Pellegrin me demande encore si ces vingt bénéficiaires
sont nécessairement les plus intéressants, et i l voudrait que
le Conseil puisse intervenir pour donner son avis. J'attire
l'attention de M . Pellegrin sur la souveraineté de la Commission d'Assistance publique dans la question de l'allocation
de secours. J'ai peut-être mal noté, mais en tout état de
cause, un des objectifs propres à la Commission d'Assistance
publique est de s'occuper de la distribution des secours de la
façon qu'elle juge la plus opportune.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je ne veux pas que
l'on déforme ce que j'ai dit. M . Van Halteren prend peutêtre des notes au vol, mais il n'a pas l'habitude de faire un
travail de secrétaire de commission. Je n'ai pas dit cela. J'ai
demandé si la Commission d'Assistance publique est certaine
que les vingt personnes auxquelles la Commission d'Assistance publique distribue un repas sont les plus intéressantes,
ainsi que vient de le dire M . Van Halteren lui-même.
Je lui ai dit que, en ma qualité de membre de ce Comité
spécial, je pourrais mettre à côté du nom des personnes qui
actuellement reçoivent un repas à domicile, des noms de personnes dont le cas est plus intéressant que celles-là. Voilà

(6 mei 1968)

— 1106 —

ce que j'ai dit exactement, Monsieur Van Halteren. Je n'ai
jamais demandé que le Conseil communal décide des secours
à donner.
M . le Bourgmestre. Le débat est clos sur ce point. La
parole est à Musin pour le développement de sa question.

12
La Ville de Bruxelles devra tôt ou tard donner une
destination au très beau bâtiment historique qu'est la chapelle
des Brigittines, car il n'est pas concevable que celle-ci soit
éternellement à l'abandon.
Ne pouvons-nous dès lors affecter cet édifice à un Centre
culturel qui serait principalement réservé aux activités
littéraires et artistiques des très nombreux et très actifs
cercles wallons de la Capitale ?
Question de M. Musin.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
la Ville de Bruxelles devra tôt au tard donner une destination
au très beau bâtiment historique qu'est la chapelle des Brigittines, car il n'est pas concevable que celle-ci reste éternellement à l'abandon.
Ne pouvons-nous dès lors affecter cet édifice à un Centre
culturel qui serait réservé aux activités littéraires et artistiques des très nombreux et très actifs cercles wallons de la
Capitale ?
Nous possédons déjà à Neder-Over-Heembeek un Centre
culturel qu'abrite la ravissante et vieille église romane Saint\finr»iac
rv« p v n n s i t i o n s . des conférences, des manifesta-

— 1107 —

(6 mai 1968)

Pour en revenir à la chapelle des Brigittines, la Ville y a
fait effectuer d'importants travaux de restauration, qui
néanmoins sont loin d'être terminés.
A l'époque, antérieure à mon accession au Conseil, où le
projet de restauration fut présenté au Conseil communal,
certains de nos collègues avaient préconisé d'y installer les
archives de la Ville, tandis que d'autres avaient suggéré
d'aménager l'édifice en musée folklorique et en Centre culturel.
Je suis fort bien placé pour connaître l'importance numérique et la débordante activité des cercles wallons de la Capitale qui, à défaut de locaux convenables, se réunissent dans
les arrière-salles de cafés et qui n'ont guère le loisir, faute
de moyens financiers adéquats, d'organiser des manifestations ou des expositions de quelque importance. Je crois fermement qu'il serait d'excellente politique pour la Ville de
donner à la chapelle des Brigittines la destination que je
préconise, c'est-à-dire celle d'un Centre culturel principalement destiné à accueillir dans ses murs les cercles wallons
de la Capitale.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
inutile de vous dire que j'estime la proposition de notre collègue, M . Musin, pleine de bonnes intentions. D'autant plus
qu'il est question de nous en infliger une autre. J'ai vainement tenté, depuis deux séances de ce Conseil, de vous en
entretenir, afin que la Ville prenne ses distances et décline,
par avance, toute responsabilité quant aux conséquences
résultant de l'installation d'un Conseil culturel néerlandais
au sein de la Ville. Mais, par des faux-fuyants des plus
divers autant qu'injustifiés, le Collège s'y est opposé, notamment parce que cette question n'était pas du ressort des
affaires communales.
Si un jour il y a de la casse et qu'il faudra la payer,
vous verrez que, à ce moment, cela deviendra automatipuement une affaire communale, puisque la Ville a la charge du
maintien de Tordre et du respect de la propriété privée.
En tant, simplement, qu'en homme honnête, j'estime d'un
impérieux devoir et d'une stricte obligation pour un man-

(6 mei 1968)

— 1108 —

dataire communal de s'occuper au maximum de ce qui se
passe sur notre territoire, surtout quand l'intérêt de la Ville
et de ses habitants y est intimement lié. D'aucuns trouvent
cela risible, c'est leur affaire, et je m'en moque éperdument.
Personnellement, c'est ainsi que j'entends remplir, envers et
contre tous s'il le faut, le mandat qui m'a été conféré par
une partie de la population, partie qui grandit de jour en
jour, sans me soucier de l'académisme, du conformisme
désuet, des complaisances stériles pas plus que des ergoteurs,
des coupeurs de cheveux en quatre, des défenseurs de mauvaises causes qui feraient bien de lire et relire « Le Gendarme est sans pitié » de Courteline et surtout l'article 9
du règlement d'ordre intérieur.
Tout nous convie d'ailleurs à agir avec plus de courage
et de combativité sans s'accrocher à une réglementation
rétrograde. Faut-il rappeler de récentes paroles princières
qui valent d'ailleurs pour la proposition de M . Musin ? Une
communauté — et Bruxelles en est une, du moins à peu
d'exceptions près, tout le monde l'assure — une communauté digne de ce nom, n'a pas le droit de se diluer et de
renoncer à régir ses propres destinées.
Je devrais aborder la partie légale qui nous concerne tous,
elle est explicitée par le commentaire du Ministre de l'Intérieur en réponse à la question d'un sénateur.
J'avais formulé la demande d'inscrire à l'ordre du jour de
cette séance la question suivante :
« L'alinéa 4 de l'article 63 de la loi communale est-il
encore d'application au Conseil communal de Bruxelles ? »
Une fois de plus, nouveau refus de la part du Collège.
Je ne me permettrai pas de l'aborder maintenant, bien que
je considère cette rebiffade comme un abus d'autorité qui ne

— 1109 —

(6 mai 1968)

Je n'abuserai pas de mon temps de parole, bien que tout
ne soit pas dit à ce sujet, et je termine en souhaitant bonne
chance à M . Musin pour la réussite de sa proposition.
Merci.
M . l'Echevin De Rons. Je vais d'abord répondre par une
petite parenthèse. Monsieur le Bourgmestre, lorsque M . Musin
nous parle de ce Musée de Neder-Over-Heembeek. J'admets
que ce musée est implanté dans une région qui est plutôt
flamande, mais je voudrais quand même signaler que les
manifestations qui s'y tiennent sont absolument bilingues. Je
ne connais vraiment pas de cas où l'on ait agi autrement.
Il arrive évidemment que ce soient surtout des peintres
flamands qui exposent, et je suppose dès lors que les petits
discours soient faits en néerlandais. Mais il arrive fréquemment aussi que ce soient des peintres francophones, et alors
on vous parle aussi en français. De toute façon, je n'ai
jamais asssité à une seule réunion qui n'était pas bilingue,
M
Van Leynseele était là et M . le Bourgmestre aussi. Je
crois pouvoir affirmer que c'est absolument bilingue. Cela
n'est évidemment pas un argument contre votre proposition,
c'est une pure constatation.
m e

En ce qui concerne maintenant l'église désaffectée des
Brigittines, le Collège a été saisi, il y a près de deux ans,
d'une proposition tendant à désaffecter cette église et à convertir ce bâtiment en dépôt d'archives, cette proposition a été
admise en principe et le Collège a donné comme instruction
au Service de l'Architecture d'étudier ce transfert des archives vers l'église désaffectée des Brigittines. U y a là divers
travaux à réaliser, et d'abord la restauration de la toiture,
le dossier se trouve chez le Gouverneur de la province de
Brabant, pour l'obtention des subsides.
Tout le reste a été étudié également et les dépenses se
répartissent comme suit : 1.042.000 francs pour les restaurations extérieures, 7.056.000 francs pour l'aménagement intérieur et 7.700.000 francs pour le rayonnage, soit au total
15.798.000 francs. Cela, c'est la conclusion de l'étude faite
par le Service d'Architecture à la demande du Collège. Ces
documents devraient vous être soumis d'ici très peu de jours.

(6 tnei 1968)

— 1110 —

Voilà la situation actuelle. Evidemment, si le Collège voulait donner suite à votre suggestion, il faudrait reprendre la
discussion avec le Service des Archives, voir un peu comment trouver une solution pour ce problème, parce que vous
remettez en cause une des solutions apportées aux problèmes
des Archives.
Je ne suis évidemment pas en droit de vous répondre par
un oui ou par un non, cela demande quand même une
étude préliminaire, parce qu'il y a d'abord la question des
archives qui doit être réglée. Il est certain que nous ne pouvons pas continuer à conserver nos archives ici, à l'étage de
l'Hôtel de Ville, il y a là un très grave danger. Il n'est pas
souhaitable qu'elles restent ici, il faut absolument trouver
un autre local. On avait cru trouver ce local dans les Brigittines.
Je ne puis que répondre que je demanderai à M . le
Bourgmestre de porter cette affaire devant le Collège, en
demandant, bien entendu, l'avis de son service qui est celui
des Archives.
M . Musin. Monsieur l'Echevin, merci beaucoup pour votre
réponse, mais je trouve assez dommage de destiner ce beau
bâtiment en un dépôt d'archives. Je trouve que des archives
peuvent être aussi bien entreposées dans des greniers quelconques, dans des caves aménagées et conditionnées au point
de vue aération, plutôt que d'occuper tout un bâtiment qui
mérite une meilleure destination que celle-là. Si vraiment vous
avez déjà projeté d'y installer malgré tout les archives de la
Ville, je crois que la cohabitation est concevable ; l'installation d'un centre culturel dans la nef centrale, séparée évidemment en hauteur pour créer une sorte d'étage qui pourrait
contenir les archives. On pourrait ainsi faire d'une pierre
deux coups.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Musin, je n'oserais pas
vous rénnnrlre

nour l'instant

ip n'ai Hpvant mni nn'iin

ran-

— 1111 —

(6 mai

1968)

M . Leblanc. Je suis intervenu, à plusieurs reprises, à
l'occasion des discussions des budgets antérieurs, au sujet
de l'affectation de cette chapelle des Brigittines. On a parlé
de cette chapelle pour diverses destinations. M . Thielemans
est lui-même intervenu un certain nombre de fois, je ne désire
pas le relancer là-dessus, mais enfin, i l a fait aussi des
propositions.
M o i aussi, je trouverais tout de même dommage de réserver cette chapelle à une destination d'archives. C'est la première fois que j'en entends parler ici officiellement au Conseil. On avait évoqué l'utilisation possible de cet immeuble
généralement pour les objets culturels ou folkloriques, mais
pas, me semblait-il, pour des questions, je dirais aussi matérielles que du placement d'archives. Il me semble tout de
même que non seulement la destination première de cet
édifice, mais aussi sa sculpture générale et architecturale
mériteraient autre chose que cela, sans compter qu'au point
de vue placement d'archives, il faudrait tout de même des
conditions de sécurité — comme le dit mon voisin — qui ne
sont pas nécessairement réunies au-delà du rez-de-chaussée
ou du sous-sol, compte tenu de l'état des murs actuels.
On sait aussi, d'ailleurs, qu'avant de le rendre utilisable
pour quelque but que ce soit, il faudrait restaurer les murs,
et je pense même la toiture. Je ne sais pas si c'est chose
faite, oui, c'est chose faite, mais enfin, les trois façades
autres que la façade principale et vraisemblablement l'intérieur.
D'un autre côté, quand on avait abordé ce problème ici,
je me souviens de la réponse de M . De Saulnier qui disait
qu'avant de penser à une affectation, i l faudrait sauvegarder le caractère architectural interne de l'immeuble.
Vous parlez maintenant de le tronçonner dans le sens de
la hauteur. Personnellement, je l'avais proposé aussi, mais
on me répondait, peut-être sans avoir assez étudié le dossier,
qu'il fallait faire attention pour sauvegarder les proportions,
disons des parties intérieures de l'édifice.
Enfin, quoi qu'il en soit, à choisir entre la proposition d'y
mettre des archives ou la proposition de M . Musin, je
préférerais de loin la propostiion de M . Musin, qui donne-

(6 mei 1968)

— 1112 —

rait tout de même une destination un peu plus « relevée » à
ce bâtiment. Alors, si le Collège réexamine la proposition,
je préférerais qu'il la réexamine dans un cadre en tout cas
culturel et social.
M . le Bourgmestre. Le Collège appréciera. L a parole est
à M . Thielemans.
M . Thielemans. Comme notre collègue M . Leblanc vient
de le dire, nous avons discuté ensemble plusieurs fois ce
qu'il y avait lieu de faire avec ce local. Je dois cependant
vous rappeler ceci, c'est qu'on a constaté, bien tard, que
c'était un bâtiment artistique. J'ai connu ce bâtiment comme
une maison de commerce, une boucherie, pendant tout un
temps ce fut une salle de danse, et après encore une autre
maison de commerce, et finalement quelqu'un a trouvé le
moyen de venir classer ce bâtiment.
On exagère, je suis sculpteur de métier et dessinateur. Je
me permets de vous dire que je sais juger quelque chose aussi.
J'ai étudié à l'Académie de Bruxelles, et je dois vous dire
que la composition de cette façade est d'une simplicité
énorme. Cette composition n'est pas mal, c'est entendu, mais
il n'y a rien d'extraordinaire à cette façade. Nous parlons
simplement d'un bâtiment que personne n'a encore vraiment remarqué à Bruxelles, je ne suis pas d'accord avec
cela.
Et puis, on a délogé de nombreuses sociétés bruxelloises, ici
je parle du point de vue folklorique, des arbalétriers, par
exemple, et pourtant ce jardin des arbalétriers était bien
fréquenté. Il y avait tous les tirs possibles. Les membres du
Collège ont dit qu'ils allaient étudier la question de réserver à toutes ces sociétés un local dans le nouveau bâtiment.
Pour moi, c'est bien égal, cela revient au même, mais je
dois cependant vous rappeler que le Collège avait déjà
décidé de donner satisfaction à ces sociétés folkloriques
hrnxp.llnisp.s

F l l p ç n'ont nns rppn caticfaptirm

maintpnant

— 1113 —

(6 mai 1968)

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
une mise au point au sujet du Centre culturel de NederOver-Heembeek, donc de l'ancienne église Saint-Nicolas. J'ai
l'occasion d'y aller souvent et, malgré que c'est une contrée
où on entend beaucoup parler le flamand, je dois dire que
tout ce qui se passe là est absolument bilingue. Personnellement, je suis francophone, les francophones y sont très
bien accueillis. A u contraire, le dirigeant fait des efforts considérables pour les y avoir de plus en plus, c'est sur Bruxelles, ce n'est pas suffisamment connu. Toute leur propagande est faite pour appeler les francophones. Alors, je voudrais quand même me rallier à ce que demande M . Musin
au sujet du centre culturel de la chapelle des Brigittines, je
crois que cela ne devrait pas être réservé uniquement aux
Wallons, que ce soit pour nous tous. Nous n'avons pas
tellement de centres culturels en trop. Alors, je ne vois
pas pourquoi ce ne serait pas aussi pour les Bruxellois.
m e

M. le Bourgmestre. Je vous propose de ne pas aborder
le fonds. M . Musin va répondre, vous n'êtes pas appelée à
prendre une décision aujourd'hui, n'est-ce pas ?
M
Servaes. Non, mais enfin que ce soit tout de même
un centre culturel pour nous tous.
m e

M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est prématuré, Madame,
d'aborder cela aujourd'hui. L a question est renvoyée au Collège pour examen de la proposition.

13
Ne serait-il pas opportun de revoir le règlement de police
concernant la circulation des « véhicules-radio »
sur le territoire de Bruxelles ?
Question de M. Brouhon.

14
Par suite de la négligence des industriels intéressés et des
services chargés de la surveillance de la réglementation

(6 mei 1968)

— 1114 —

relative à l'hygiène publique, les habitants du quartier de
l'avenue du Port et de la rue Claessens se plaignent du
dégagement exagéré de poussières en provenance de certaines
entreprises. Il convient de mettre fin à cette situation.
Proposition de M. Brouhon.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs. L'ordre du
jour de la séance publique est épuisé ; en effet, en l'absence
de M . Brouhon, les questions qu'il devait poser seront
remises à quinzaine.

De notulen van de zitting van 22 april 1968 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 22 avril 1968 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 25.
— L a séance publique est levée à 16 heures 25 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 16 heures 50 minutes.

—
MET

GESLOTEN

1115

—

DEUREN.

—

(6 mai
COMITE

1968)

SECRET.

De Raad keurt het bestek goed betreffende binnenhuiswerken in
de pastorij van de Sint-Michielskatedraal.
Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à des travaux
d'aménagement intérieur du presbytère de la cathédrale des SS.-Michelet-Gudule.
Le Conseil nomme à titre définitif :
A) aux fonctions d'institutrice gardienne, M '

1 0

Yvonne Viselé ;

B) aux fonctions d'instituteur primaire, M . Charles Willems ;
C) en qualité de surveillant-éducateur aux établissements d'enseignement du soir, M M . Gilbert De Cock et Robert Van Melkebeke ;
D) en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir, M M . André De Maubeuge, Jacques Hermant,
André Lamarche, Albert Lambot ; Claude Piret ; Paul Van
Frachem, René Van Gompel, Henri Van Rossom et Jacques
Van Tuykom.
Il agrée la nomination à titre définitif, par l'autorité religieuse, de
M " Anne-Marie Piron, en qualité de professeur de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire.
e

Il décide de mettre en disponibilité :
A) pour convenances personnelles, M " Gabrielle Sloutzky-Vertommen, institutrice primaire ;
B) pour cause de mission, M . Fernand Verheven, professeur à
l'Athénée Adolphe Max.
, e

Il décide d'octroyer aux instituteurs(trices) en chef assurant la
direction, la surveillance et le contrôle des cours et travaux accessoires, la même indemnité que celle accordée aux directeurs(trices)
d'école primaire.
Il décide de déroger au point « B » de sa délibération du
5 mars 1962, fixant l'âge de la mise à la pension du personnel
enseignant, en maintenant M . Herman Burton, Directeur des Cours
de Photographie jusqu'à la fin de l'année scolaire 1968-1969.

(6 mei 1968)

— 1116 —

Il accepte la démission de M
Mariette Dopchie-Cauwe de ses
fonctions de membre de la Commission administrative des Cours
pratiques de langues vivantes.
m

e

Il décide :
1) d'annuler la délibération du Collège échevinal du 20 mars 1967,
plaçant M . Paul Rafin, professeur de cours techniques à l'Institut d'enseignement technique de Mécanique et d'Electricité (jour),
dans la position de disponibilité pour cause de mission spéciale
et décide de lui allouer, à partir de cette date, un traitement
d'attente égal à la subvention-traitement ;
2) d'annuler la délibération du Collège échevinal du 8 mars 1968
relative à la réduction du traitement d'attente au taux de la
subvention-traitement fixé par dépêche ministérielle du 13 octobre 1967 ;
3) d'autoriser le prénommé à faire partie de la Commission d'homologation des diplômes de l'enseignement technique secondaire ;
4) de fixer son traitement d'attente.
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours :
A) aux établissements d'enseignement du soir, M M . Paul De
Brouwer, Charles Masson et Claude Renard ;
B) à l'Ecole supérieure d'architecture de l'Académie royale des
Beaux-Arts (jour), M . Yvon Nubourgh.
De Raad benoemt voorlopig tôt de functies van :
1) studiemeester-opvoeder bij het dagonderwijs, de heer Constant
Vandevelde ;
2) lerares bij de dagscholen, Mevr. Christiane Teughels-Vleminckx.
Le Conseil proroge le mandat de médecin au Centre de Santé et à
l'Inspection médicale scolaire de M
les Drs Josette HeuseHenry et Eva Gérard-Novak.
m e s

Il accepte la démission offerte par M
Brison et Vanderplasschen,
de leurs fonctions de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 21.
m e s

—

1117 —

(6 mai

1968)

Le Conseil approuve le principe de l'achat direct d'articles destinés
à l'Ecole de Coiffure et à la section « coiffure » du « Technisch
Instituut ».
Il approuve l'acquisition en vente publique, pour cause
publique, d'une maison sise rue des Confédérés, 159-161.

d'utilité

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue

du Téléphone, 52 ;
du Téléphone, 64 ;
du Téléphone, 76A ;
du Téléphone, 80 ;
du Théâtre, 30 ;
des Chanteurs, 9 et 13 ;
des Chanteurs, 46 ;
du Télégraphe, 19 ;
Mathieu Desmaré, 41 et 43.

De raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van de huizen gelegen :
1) Zangersstraat, 25 ;
2) Beizegemstraat, 23.
Le Conseil approuve :
1) une dépense pour la pose d'un égout, rue du Commerce - passage rue du Luxembourg ;
2) la désignation de la firme Votquenne pour l'exécution des travaux souterrains ;
3) l'emploi de main-d'œuvre supplémentaire fournie par la firme
René Delens, de Lede.
Il approuve une dépense pour la construction d'un égout public,
rue du Craetveld, entre la rue Charles Cammaert et l'avenue de
Versailles.
Il approuve une dépense pour l'aménagement d'une chaussée pavée
de sept mètres de largeur, avenues de Tyras et de Béjar.
Il approuve une dépense pour remise en état de diverses artères
en revêtement asphaltique.
Il approuve une dépense pour repavage définitif, consécutif à la
construction du collecteur d'égout de Haren.

(6 mei 1968)

— 1118 —

Il approuve une dépense supplémentaire pour la restauration de
la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine.
Il approuve la dépense et la convention entre la Ville de Bruxelles
et la Société nationale des Chemins de fer belges, régissant les obligations des parties en cause, en ce qui concerne la suppression d'un
étranglement de voirie, au pont de chemin de fer, rue FrançoisJoseph Navez.
Il approuve une dépense supplémentaire et la prolongation du
délai d'exécution des travaux pour la restauration des façades de
l'église Notre-Dame des Riches-Claires.
Il décide :
1) de ratifier la décision du Collège portant approbation du
décompte final, relatif à la construction de nouveaux locaux
vers la rue Haute, de l'Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement et de la Décoration intérieure ;
2) de reporter la date d'expiration du délai d'exécution des travaux.
Il approuve une dépense supplémentaire pour des travaux de renforcement et construction d'un escalier en béton armé à l'Institut
Funck.
Il approuve une dépense supplémentaire pour la reconstruction
d'un tronçon public à l'avenue Marnix, en liaison avec la réalisation
du métro de la Petite Ceinture.
Il approuve une dépense supplémentaire pour la reconstruction de
l'égout public de la rue Guimard.
De Raad beslist een toelage te verlenen voor de kinderverzorgsters
die de directrice helpen of die zelf een kinderbewaarplaats besturen.
Il décide d'octroyer une indemnité aux puéricultrices secondant la
directrice ou dirigeant elles-mêmes une garderie.

