— 793

—

(7

décembre

1964)

Aile inbreuken op deze bepalingen moeten door de bewakers
of andere leden van het personeel der begraafplaat aan de
beheerder der rustplaats worden gemeld.
Enkel kinderwagens en rijtuigjes voor gebrekkigen mogen
in de begraafplaatsen toegelaten worden. Zij moeten blijven
staan en de plaats ruimen om de lijkstoeten door te laten.

Art. 64. — Niemand mag zijn eigen diensten of die van
derden aanbieden aan de bezoekers der begraafplaats noch
aan de personen die een lijkstoet vergezellen.
Het is verboden de begraafplaatsen te betreden met gereedschap voor het onderhoud der graven. wanneer men dit niet
kan rechtvaardigen door uit te voeren werken.

Art. 65. — De beheerder der begraafplaats zal aile wanorde
veroorzaakt of uitgelokt door redevoeringen of plechtigheden
op de grafsteden onmiddellijk beteugelen of doen ophouden.

Art. 66. — A l wie zich niet gedraagt met de eerbied aan
de overledenen verschuldigd of een der bepalingen van artikels
62 tôt 64 overtreedt, zal uit de begraafplaats verdreven worden, onverminderd de rechterlijke vervolgingen.
Buiten deze vervolgingen kan, volgens de ernst van het
geval, de toegang tôt de begraafplaats, voorlopig ontzegd
worden aan de personen die de ordemaatregelen betreffende
de begraafplaatsen of enige andere beschikkingen van de
verordening op de politie der begraafplaatsen
overtreden
hebben.
Elk werk op de begraafplaatsen is verboden op zondagen en
wenelijke feestdagen ; bij hoogdringendheid kan de beheerder
der begraafplaats het werken toestaan. Dit verbod strekt zich
niet uit tôt het plaatsen door de families van eenvoudige
draagbare herkenningstekens, noch tôt het neerleggen van
kransen. bioemen, médaillons, enz., noch tôt het planten van
seizoenplantjes.

(7 december

1964)

—

794 —

Art. 68. — Van de voorlaatste werkdag der maand oktober
tôt en met 2 november van elk jaar is het verboden:
a) O m 't even welk grafteken of toebehoren op de begraafplaatsen der Stad te plaatsen of weg te nemen ; dit verbod geldt
niet voor het neerleggen van kransen, bloemen of médaillons;
b) Opschriften op de graftekens te beitelen, of de bestaande
^oschriften dieper te maken ; enigerlei beitelwerk, schilderwer<
"^rguldsel uit te voeren ; de zerken met of zonder
wa er u reir.ieen of de graftekens en toebehoren op te
voegen of recht te zetten ;
c) B o m e n , struikgewas of rozelaars van meer dan 60 centimeter hoog te plamen:
d) De begraafplaatsen te betreden met karren, kruiwagens
of andere voertuigen, ladders, emmers en andere reinigingswerktuigen. Dit verbod geldt niet voor de wagens voor het
vervoer der op de begraafplaats toegelaten bezoekers, noch
tôt 1 november om 9,30 uur, voor de wagens voor het vervoer van niet-draagbare bloemen om de graven te versieren.
Spaden mogen alleen in de begraafplaats gebracht worden om
chrysanten te planten.
Enkel het verzorgen der tuintjes is toegelaten, onder voorwaarde dat de lanen en wegen niet beschadigd worden en
zindelijk gehouden worden.
Dit artikel is toepasselijk onverminderd de rechtelijke straffen.
Art. 69. — De grafkelders moeten voltooid en gesloten zijn
en de grafzerken moeten geplaatst zijn vôdr de voorlaatste
werkdag van de maand oktober. De aarde afkomstig van de
grondwerken, de niet-geplaatste grafstenen,
materialen en
aile andere door de betrokkenen niet weggenomen voorwerpen,
moeten uit de dodenakker gebracht worden binnen dezelfde
tijdspanne. Na de gestelde dag zullen deze voorwerpen eventueel door het bestuur van ambtswege weggebracht worden
op kosten en risico van de overtreders en zonder dat deze
laatsten hiertegen verhaal kunnen uitoefenen.
Dit artikel is toepasselijk onverminderd de rechtelijke straffen.

—

795 —

(7

décembre

1964)

Art. 70. — De voorwerpen die op de begraafplaats gevonden worden moeten onverwijld aan de beheerder of zijn
afgevaardigde toevertrouwd worden, die er onmiddellijk nota
van neemt en ze ter bewaring afgeeft op het politiekantoor.
De Stad is niet aansprakeiijk voor de diefstallen, zelfs van
bloemen die ten nadele der families zouden bedreven worden.
Deze moeten vermijden op de graven voorwerpen te leggen
die tôt diefstal kunnen verlokken. De metalen garniersels
moeten stevig aan de gedenktekens bevestigd worden.
Art. 71. — Het is de doodkistenfabrikanten, autoverhuurders, begrafenisondernemers, hun bedienden of makelaars en
aan aile andere personen betrokken in handelsondernemingen
die in enigerlei verband staan tôt de begrafenissen en het
Iijkenvervoer, verboden zich op te houden in de kantoren
van de Begrafenisdienst of in hun omgeving en er hun
diensten, van welke aard ook, aan te bieden.
De toegang tôt de kantoren der begraafplaatsen zal verboden
worden aan de personen die de bepalingen van dit artikel
overtreden hebben ; deze bepalingen gelden voor aile kantoren
van de Begrafenisdienst, inbegrepen diegene die buiten de
begraafplaatsen liggen.

Afdcling II. — Over de ordemaatregelen betreffende de gedenktekens,
zerken, graftekens, opschriften en plantsoenen.

Art. 72. — Iedereen heeft het recht op het graf van zijn
bloedverwant of van zijn vriend, ten vroegste zes weken na
de begrafenis, een grafsteen of ander grafteken te plaatsen.
De lijnrichting van deze monumenten wordt door het Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld en wordt
ter plaatse aangegeven door de beheerder van de begraafplaats of zijn afgevaardigde.
Het is verboden glazen kapellen op om 't even welke grafstede te plaatsen.

(7 december

1964)

—

796 —

Art. 73. — De aanvragen tôt grondvergunningen voor
grafsteden behelzen vanwege de aanvragers de verbintenis:
1° Binnen de zes maand, van de dag der aanvraag der
vergunning overeenkomstig de bepalingen van deze verordening en de onderrichtingen op dit stuk, op de vergunde grond
een stenen gedenkteken op te richten dat de ganse oppervlakte in beslag neemt — behoudens het bepaalde in artikel 8 9 ;
2° Het grafteken gedurende de ganse duur der vergunning
te laten staan ;
3° Op het eerste verzoek van het bestuur, aan het gedenkteken, en gebeurlijk aan de kelder, al de werken uit te voeren
door om 't even welke reden genoodzaakt.
Ingeval vorenstaande verbintenissen niet zouden nageleefd
worden, behoudt de Stad zich het recht voor tegen de in
gebreke blijvende vergunninghouder of zijn rechthebbenden
een rechtsvordering tôt schadevergoeding in te spannen.
; Indien het gedenkteken niet binnen de voorgeschreven termijn opgericht is, zal elke verdere teraardebestelling in de
vergunning verboden worden.
De beschikkingen van dit artikel gelden ook voor de gedenktekens op te richten boven de voorbehouden reeksen van
vakken in dodengalerijen.
Art. 74. — De gedenktekens, zerken en graftekens
welke aard ook, op gewone graven te plaatsen mogen
langer dan 1 m . 50, noch breder dan 0 m . 80 zijn.

van
niet

, Deze afmetingen worden teruggebracht op 1 m . 20 lengte
en 0 m. 80 breedte voor de graven van kinderen beneden
de 7 jaar.
Deze
werk.

werken

moeten

uitgevoerd

worden

zonder

metsel-

Het is verboden het peil van de grond door het personeel
vastgelegd te verhogen. De gelijkmaking van de grond met
het algemeen peil wordt alleen toegelaten in geval van plaatselijke inzakking.

— 797 —

(7 décembre

1964 )
}

Art. 75. — Wat de vergunningen van vijftien jaar betreft,
moeten de basiszolen minimum 8 centimeter dik en uit één
stuk zijn. Om een tuintje aan te leggen mag de omtrek van
het graf ook afgebakend worden door een kader bestaande
uit vier stukken met een vierkante of rechthoekige doorsnee.
waarvan de zijden minimum tien en maximum vijftien centimeter meten.
Deze werken moeten met duurzame materialen en zonder
metsehverk uitgevoerd worden (grondvesten).
Art. 76. — Uitgenomen voor de noodwendigheden van de
Dienst der Begrafenissen, is het verboden binnen de omheining der begraafplaats stenen, materialen voor het oprichten
van grafstenen of -tekens en andere voorwerpen neer te
leggen.
De stenen moeten gehouv/en zijn en klaar zijn om geplaatst
te worden voor ze op de begraafplaats binnengebracht worden.
Het plaatsen der graftekens moet gebeuren zonder onderbreking.
De geplaatste stenen mogen niet bewerkt worden zonder
toelating van de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde en dit alleen voor het opknappen en het houwen der
opschriften.
Dit geldt eveneens voor al de graftekens in het algemeen.
De graftekens voor gewone graven of huurgraven moeten
in éénmaal op de begraafplaats binnengebracht werden, tenzij
hun zwaar gewicht een afwijking van deze regel wettigt. Hun
totaal gewicht mag echter nooit 2.000 kg. overschrijden.
De gedenktekens voor eigen graven mogen in verseheidsne
malen binnengebracht worden. mits de binnengebrachte gedseiten onmiddellijk te plaatsen.
De stenen die dienen tôt het oprichten van graftekens op
de huurgraven of de eigen graven moeten, op al hun zichtbare kanten, gedreven, gehouwen of schoon gemaakt zijn.
Art. 77. — De opschriften, grafschriften of volgnummers
moeten op de graftekens aangebracht worden vodr hun ont-

(7

december

1964)

—

798

—

vangst op de begraafplaats. O n d e r toezicht van de beheerder
der rustplaats of zijn afgevaardigde en na toestemming van
de B u r g e m e e s t e r , mogen echter opschriften gebeiteld of aangebracht worden op reeds bestaande gedenktekens of op die
welke rechtstreeks van de steengroeven k o m e n .
D e beheerders der begraafplaatsen w a k e n er voor dat geen
opschrift of grafschrift oproerig weze of strijdig met de zedelijkheid of de w e l v o e g l i j k h e i d , of de gedachtenis der overledenen kwetse.
Art. 78. — D e graftekens worden geplaatst door toedoen
der families na voorafgaande k e n n i s g e v i n g aan de Burgemeester. D i t plaatsen geschiedt in aanwezigheid van een
bediende van het bestuur die er voor waakt dat de belendende
graven niet beschadigd w o r d e n .
Bijzondere maatregelen z u l l e n door de belanghebbenden
genomen worden om de volstrekte stabiliteit der graftekens
te v e r z e k e r e n op de gewone graven en de huurgraven van
15 jaar.
De kransdragers en steunpunten voor k l i m p l a n t e n moeten
met lood of met cernent in het voetstuk of de lijst bevestigd
worden. Z i j mogen de afmetingen der graven niet te buiten
gaan, noch inspringen op de strook der stadplantsoenen. H u n
maximumhoogte is op 2 m . vastgesteld.
H e t is verboden zand, stenen, as of ander materiaal te
werpen of te strooien voor de graven of op de paden en
toegangwegen door de Stad onderhouden, alsook in de tussenruimten tussen de g r a v e n .
Art. 79. — D e personen die z i c h belasten met het oprichten
van graftekens, zijn verplicht de plaats waar zij gewerkt hebben in behoorlijke staat te herstellen ; zij moeten de afval
opruimen en neerleggen op een door de beheerder der begraafplaats of zijn afgevaardigde aangeduide plaats ; het is hun
verboden evenals aan de families, afval of v u i l n i s achter te
laten op de p e r k e n , lanen of graven, of ze ter plaatse onder
te d e l v e n .

— 799 —
Art.

80.

—

dat d r e i g t
ken

E l k grafteken

i n te

families

vallen

hersteld

Wanneer

aan

wanneer

de

of

nodige
er,

op

niet

bevel
tôt

aanmaning
uitvoerden

van

het

de

en

geen
of

gevolg
zijn

Geen

enkele

of niet

plaats,

tenzij

afgevaardigde
Art.
een

81.

grond

bende
de

met
en

—
en

ambtshalve
der

derden

door

Vanaf
onder

de

van

hem

overgegaan

afgebroken

of

de

der

families.

ontvangen

na

graf-

van

beheerder

aangewezen

aankondiging

voorbehoud

mogen

de

graf-

begraafof

zijn

plaatsen.

van

terugname

van

rechten

van

hiertoe

vergunning

te h e b b e n ,

e n a n d e r e t e k e n s d i e z i j op de g r a v e n

de
zal

materialen.

gedenktekens

instemming

werd

werden,

m a g u i t g e v o e r d w o r d e n op de

op de

Burgemeester

van

gegeven

gevonden

wegruimen

herstelling

enz.)
betrok-

rechthebbenden

D e materialen afkomstig van ambtshalve
tekens w o r d e n e i g e n d o m der Stad.

tekens in het algemeen

d o o r de

worden.

Burgemeester,

afbreken

1964)

zerk, kruis,

is moet

weggeruimd

vergunninghouder

werken

worden

een

(gedenkteken,

of b e s c h a d i g d
of

(7 décembre

belangheb-

de g r a f t e k e n s ,
geplaatst

van

zerken

hebben

weg-

halen.
Op
de

de

vervaldag

kan

niet-weggenomen

terug

in

Art.

der

82.

—

is

kruisen,

of

verboden
voorwerpen

zonder toestemming

der

begraafplaats
op o m

ondernemers

de g r a v e n .
Art.

vrij

en

Het

graftekens

toepasselijk
de

Bestuur

beschikken

neemt

het

de

over
grond

bezit.

enigerlei
nemen

het

zinnebeelden

83.

aangelegd

belast

met

hoe o n b e d u i d e n d
—

De

omheiningen

verplaatsen

of w e g

of
te

v a n de f a m i l i e s en v a n de b e h e e r -

of zijn

't e v e n

te

afgevaardigde.

w e l k e persoon
het

uitvceren

dit o o k

plantsoenen

inzonderheid

van

een

werk

op
aan

weze.

moeten,

w o r d e n b i n n e n de p e r k e n

D e z e b e p a l i n g is

en

zonder

toegewezen

uitzcndering,
aan e l k

graf,

d e r w i j z e dat zij z i c h in geen

g e v a l u i t b r e i d e n b o v e n de naast-

liggende

van

enz.

Zij

graven,
nnogen

tengevolge
slechts

het

uitgevoerd

groeien
worden

van
op

het

de

gewas,

voor

het

(7 december 1964)

—- 800 —

wortel schieten gunstige tijdstippen, en na vergunning bekomen te hebben van het Bestuur. Enkel het planten van rozelaars en seizoenplanten wier hoogte geen 60 cm. bereikt, is
toegelaîen zonder voorafgaande aanvraag.
Zij moeten altijd geschikt worden derwijze dat zij het
toezicht en de doorgang niet belemmeren; de planten die als
schadelijk erkend worden, zullen aanstonds gesnceid of verwijderd worden ten laste der betrokken familie.
Wanneer de plantsoenen achter de vergunningen vernieuwd
worden zal de Stad ambtshalve de planten verwijderen die
niet passen bij de nieuwe plantsoenen.
In de ruimte tussen de gedenktekens mogen er geen planten of andere voorwerpen geplaatst worden. De beheerder of
zijn afgevaardigde zal ze zonder verwittiging, doen verwijderen, zo ze in overtreding met weergenoemde bepaling werden
geplaatst. Echter, in de tussenruimten worden seizoenplanten
geduld voor zover zij geen nadeel berokkenen, hetzij aan de
vergunninghouders, hetzij aan de Stad.
Elke aanplanting op een
blijft de eigendom van deze

der begraafplaatsen
laatste.

der

Stad

Het is verboden ledige bloempotten of enigerlei planten
mee te nemen ; dit verbod geldt echter niet voor de potten
en planten welke gebezigd werden om voorlopige grafkelders
te versieren, onder voorwaarde dat de eigenaar dezer voorwerpen door een bediende der begraafplaats vergezeld worde.
Met instemming van de beheerder der rustplaats of zijn
afgevaardigde mogen de families de planten op de graven
welke een andere bestemming bekomen, wegnemen om ze
op andere graven te plaatsen.

Afdeling III. — Over de ordemaatregelen betreffende het oprichten
van gedenktekens en het aanleggen van grafkelders.

Art. 84. — De ontwerpen voor het oprichten van gedenktekens op de huurgraven worden onderworpen aan de beoordeling van de Begrafenisdienst.

— 801 —

(7

décembre

1964)

Voor de andere huurgraven dan deze van 15 jaar, moeten
de gemerkte plannen, in dubbel en op schaal van 1/10 opgesteld. door de vergunninghouders gedagtekend en ondertekend
worden ; ze moeten tegelijkertijd als de plaatsingsaanvraag
ingediend worden.
Art. 85. — De plannen der ontwerpen voor het oprichten
van gedenktekens langs de voorbehouden plaatsen worden aan
de beoordeling van het Collège van Burgemeester en Schepenen onderworpen. De vergunninghouders geven het plan, de
doorsnede en de elevatie van het gedenkteken met aanduiding
van aile berekeningen en een lijst van de aan te wendei
materialen.
De minimumwaarde der op deze vergunningen op te richten
gedenktekens of aile overeenstemmende schatting wordt door
het Collège vastgesteld.
Art. 86. — Op andere huurgraven dan deze van 15 jaar
is het verboden gedenktekens in kunststeen of in granito te
plaatsen.
De ontwerpen worden slechts aangenomen onder voorbehoud van de rechten van derden wat de kunsteigendom betreft.
Elke wijziging van het grafteken op deze graven geplaatst
moet aan het Gemeentebestuur onderworpen worden en mag,
wat de gedenktekens betreft waarvan sprake in artikel 85,
niet de waarde van het oorspronkelijk ontwerp verminderen.
Indien de voorgenomen verandering door de erfgenamen of
de opvolgers van de stichter V 2 n het graf aangevraagd wordt,
zijn zij verplicht het aanvankelijk godsdienstig of filosofisch
karakter, door de stichter aan het monument gegeven, te eerbiedigen.
Art. 87. — De gedenktekens opgericht op andere huurgraven dan deze van 15 jaar. zonder grafkelder, zullen geplaatst worden op voldoende stevige funderingen om elke
overhelling te voorkomen. Deze beschikkingen zijn niet toepasselijk op de begraafplaatsen waar funderingen of omhjstingen op deze grafsteden geplaatst worden door toedoen van
het Bestuur.

( 7 december

1964)

— 802 —

De voetstukken van deze gedenktekens, met een minimum
dikte van 15 cm. over gans hun lengte, moeten uit één stuk
zijn bij de enkele graven en uit twee of drie stukken wanneer
het gaat over aaneengrenzende graven. Een schuine of ronde
kant, die niet meer dan 3 cm. over de buitenboorden van de
voetstukken uitsteekt, is toegestaan. De dikte hiervan wordt
tôt 10 cm. teruggebracht indien het grafteken niet groter is
dan 2 meter. De afmetingen van de in de voetstukken gemaakte bloemenkorven monen niet groter ziin dan 50 x 30 cm.
De omtrek van het graf mag bij de aanleg van een tuintje
afgeboord worden door een kader uit vier stukken, vierkantig
of rechthcekig van doorsnee, met zijden van minimum 15 cm.
en maximum 20 cm. ; de zijstukken van dit kader moeten
evenlang zijn als het graf.
De horizontale en verticale standen moeten stipt in acht
genomen worden ; wanneer het nochtans een enkele steen
betreft, wordt een helling naar voren van hoogstens 3 % toegestaan.
In sommige gevallen zullen de afmetingen van de monumenten overeenstemmen met de plaatselijke gebruiken.
Geprojecteerd op het grondvlak mag het
grenzen van het graf niet te buiten gaan.

gedenkteken

de

Art. 88. — Aile andere huurgraven dan deze van 15 jaar,
moeten een volgnummer dragen, op zichtbare wijze op de
linker voorzijde van het monument aangebracht, alvorens het
in de begraafplaats te brengen. De cijfers moeten een hoogte
van minimum 3 cm. hebben en zo mogelijk op 30 cm. van
de grond gebeiteid worden in een gereinigde oppervlakte en
zwart, wit of goud geschilderd worden naargelang het gaat
over blauwe steen of graniet.
De stenen moeten aan elkaar gehecht worden met een
voldoende aantal koperen ankers van behoorlijke afmetingen
en die minstens 5 cm. diep in de aan elkaar te hechten delen
steken.
Zij moeten met gesmolten lood of met cernent ingemetseld
worden en, in elk geval, derwijze dat er zich geen ongelukken
kunnen voordoen.

—

8 0 3

—

(7 décembre

1964)

Art. 89. — De zijkanten van de voet of de omlijsting der
op grafkelders op te richten gedenktekens moeten op 10 centimeter binnen de zijdelingse grenzen der vergunning blijven.
In de begraafplaats van Evere wordt deze afstand op 15 centimeter gebracht.
De dikte van in de bedding te plaatsen stukken mag niet
kleiner zijn dan 10 cm.
Art. 90. — Voor sommige lanen en perken, mag het Collège van Burgemeester en Schepenen bijzondere afmetingen
voorschrijven voor de gronden verhuurd om grafkelders te
bouwen. evenals voor de er op te plaatsen gedenktekens en
eventueel voor de langs de zijkanten aan te leggen tuintjes.
Art. 91. — De gedenktekens, hekken en tuintjes op de
grafvergunningen moeten voortdurend in volmaakte staat van
bewaring, onderhoud en reinheid worden gehouden door de
vergunningshouders.
Indien, na een schriftelijke waarschuwing of een bericht in
twee dagbladen, de vergunninghouders of hun rechthebbenden
de grondvergunning nog verwaarlozen, heeft de Stad het recht,
hetzij ambtshalve en te hunnen laste, de nodige werken uit
te voeren, hetzij aile verdere teraardebestellingen in de vergunning te verbieden, hetzij — indien er nog geen lichaam in
begraven is — weer bezit te nemen van de vergunde grond
zonder de prijs der vergunning terug te betalen noch enige
vergoeding schuldig te zijn uit hoofde van de uitgevoerde
bouwwerken of het opgericht gedenkteken; hetzij — indien
er één of meer lichamen in begraven zijn — de grond gelijk
te maken, dit ailes onverminderd de schadevergoedingen die
van de in gebreke zijnde vergunninghouder of zijn rechthebbenden zullen geèist worden.
Dezelfde maatregelen kunnen genomen worden wat de
kelder betreft. Ingeval er één of meer lichamen in begraven
zijn. behoudt het Bestuur zich het recht voor de lichamen
begraven in een eigen graf over te brengen in voile grond
en de vergunde grond ambtshalve terug te nemen.

( 7 december

1964)

— 804

—

Art. 92. — D e grafkelders worden derwijze ingericht dat
er een afzonderlijk vak bestaat voor elk lijk.
Zij worden aangelegd volgens de type-plannen door het
Bestuur opgemaakt. E x e m p l a r e n van deze plannen worden,
tegen betaling, aan de belanghebbenden die zulks aanvragen,
afgegeven.
De vergunninghouders moeten zich schikken naar een der
plannen A of B volgens de voorschriften van de Begrafenisdienst.
Voor de kelders van meer dan twee vakken is het typeplan A verplicht wanneer de plaatselijke ligging het bouwen
van een kelder met vestibule mogelijk maakt.
De verplichting van de vergunninghouder de werken volgens
de type-plannen uit te voeren, ontheft hem nochtans niet van
zijn verantwoordelijkheid wat betreft de stevigheid, de stabiliteit, de zichtbare en onzichtbare gebreken van het opgerichte
werk. Indien, om welke reden ook, zekere delen van de bouw
moeten versterkt worden vergeleken bij de type-plannen,
behoort het de vergunninghouder de nodige afwijkingen te
vragen, daar het bestuur op dit stuk geen verantwoordelijkheid
op zich neemt.
Art. 93. — De kelders worden gebouwd en veranderd voor
rekening en op risico der vergunninghouders en der ondernemers die, onder hun verantwoordelijkheid, aile voorzorgmaatregelen moeten nemen om ongevallen en schade aan de
nabijgelegen grafsteden te vermijden.
Art. 94. — D e vergunninghouder of zijn rechthebbenden
en r e c h t s o p v o î g e r s blijven te allen tijde verantwoordelijk
tegenover derden voor de schade die zou kunnen berokkend
worden aan de nabijgelegen grafkelders of gedenktekens of
voor de ongevallen waardoor bezoekers of bedienden der
begraafplaats getroffen zouden worden, tengevolge van de
slechte hoedanigheid van het aangewend materiaal, de gebrekkige uitvoering der werken of het gebrek aan onderhoud.
Art. 95. — V e r g u n n i n g om wijzigingen aan te brengen in
de voorgeschreven manier voor het aanleggen der grafkelders

-— 805

—

(7

décembre

1964 )

en onderaardse vestibules kan slechts door het Collège van
Burgemeester en Schepenen toegestaan worden, aan wie
omstandige plannen voorgelegd worden, en enkel voor de
vergunningen van buitengewone afmetingen, telkenmale de
type-plannen door het Bestuur opgelegd niet kunnen gevolgd
worden om redenen die het Bestuur alleen beoordeelt
Art. 96. — Aan de voorwaarden voor elk geval door bijzondere overeenkomst tussen het Bestuur en de vergunninghouders vastgesteld, kan het Bestuur zich belasten met het
leveren en het plaatsen der tegels (gewapend béton of blauwe
steen op beide zijden gezaagd) die de vakken in de grafkelders
afscheiden.
Art. 97. — Indien de bodemgesteldheid het mogelijk maakt
mogen in de enkelvoudige grafkelders hoogstens zes boven
elkander geplaatste vakken aangebracht worden; de grotere
kelders mogen twee of meer rijen van hoogstens zes boven
elkaar geplaatste vakken bevatten.
Art. 98. — De muren en het bovenvlak van de grafkelder
moeten in verhouding zijn met het gewicht en de afmetingen
van het gedenkteken dat erop geplaatst moet worden.
De binnenwand der kelders moet bestreken worden met
een laag cernent van 1 centimeter behoorlijk gladgestreken
met het truweel.
Het Bestuur mag, volgens de omstandigheden, voorschrijven
heel het metselwerk op spéciale funderingen te doen rusten.
De muren mogen in geen geval gemeenschappelijk

zijn.

De zijmuren der belendende kelders moeten tegen tikaar
geplaatst zijn, uitgenomen op de begraafplaats van Evere,
waar de ruimte tussen deze muren, bij toepassing van artikel 89 van deze verordening, met goed aangestampte aarde
moet gevuld zijn.
Art. 99.
De aangewende bouwstoffen moeten van eerste
kwaliteit zijn. Het metselwerk moet met z.g. kiampsteen van
Boom uitgevoerd worden. De mortel mcet 350 kilo kunst-

(7 december

1964)

—

806

—

matig Portlandcement bevatten per m ruw zand. Het gewapend béton moet samengesteld zijn uit 400 k g kunstmatig
Portlandcement, 400 d m zand en 8 7 0 d m
arduinsteentjes
2 / 2 0 of grint.
3

3

3

De beweegbare tegels der grafkeldervestibules, evenals de
omlijsting waarop ze steunen, zijn in getrild gewapend béton
samengesteld uit 4 0 0 kilo kunstmatig Portlandcement en
1,100 liter klein grint 0 / 5 .
De beschotten tussen de vakken mogen, naar keuze der
vergunninghouders, bestaan uit gewapend b é t o n van 5 centimeter dikte of uit aan weerskanten gezaagde hardsteen van
5 centimeter dikte.
Vôôr het betoneren moeten aile ijzers volgens de regelen
der kunst vastgehecht worden.
Art. 100. — De aarde voortkomende van de ontgravingen
moet zonder verwijl door de vergunninghouders of de ondernemers weggevoerd worden naar de plaatsen door een der
bedienden der begraafplaats aangeduid of buiten de begraafplaats. In dit laatste geval mag zij slechts uit de begraafplaats
gevoerd worden nadat de bedienden er zich van verzekerd
hebben dat zij geen beenderen bevat.
Art. 101. — D e kelders moeten binnen drie maand na de
aanvraag der vergunning voltooid zijn.
Zodra de uitgraving klaar i s , beginnen de vergunninghouders of de ondernemers onmiddellijk met het bouwen van
de grafkelder en zetten dit werk voort zonder onderbreking,
tôt zijn gehele voltooiing.
M e t het plaatsen van het gedenkteken mag niet aangevangen
worden voor de ondergrondse werken voltooid zijn.
Art. 102. •— D e bouwmaterialen worden aangebracht naargelang van de vordering van het w e r k ; ze worden voorlopig
in de nabijheid der werkplaats opgestapeld, volgens de aanduidingen van de beheerder of zijn afgevaardigde.

—

807 —

(7 décembre

1964)

De stenen moeten gehouwen zijn en gereed om geplaatst
te worden ; zij mogen niet opnieuw bewerkt worden op de
begraafplaats. D i t geldt eveneens voor de stukken in béton.
Op zon- en feestdagen, alsook op de andere dagen tussen
12 en 14 uur, is het verboden materiaal en stenen voor het
bouwen van grafkelders en graftekens op de begraafplaats te
brengen.
Het b é t o n , het cernent en de mortel mogen niet op de weg
gegoten worden. Z e moeten op platen of in bakken of andere
daartoe dienende r e c i p i ë n t e n gegoten worden.
Onvoorziene gevallen en allerlei werken: veranderingen van
gedenktekens, aanbrengen van médaillons, aanhechten van
vazen, enz., waarvoor een of ander beitelwerk aan bestaande
stenen moet gedaan worden, moeten het voorwerp uitmaken
ener bijzondere aanvraag tôt het Bestuur gericht. De eventueel
verleende toestemming vermeldt « in elk geval » of de ontworpen werken al dan niet op de begraafplaats mogen uitgevoerd worden.
De beheerder der begraafplaats of een daartoe aangeduid
Iid van diens personeel waakt ervoor dat er geen gebruik
gemaakt worde van materiaal dat door de bepalingen van deze
verordening verboden is.
Hij stelt de overtredingen vast, doet de werken stopzetten
en stelt orrmiddel.ijk zijn h i ë r a r c h i s c h e chef op de hoogte.
Art. 103. — De toegang tôt de uitgravingen voor grafsteden, grafkelders of onderaardse vestibules moet door de
vergunninghouders of ondernemers verhinderd worden bij
middel van zichtbare afsluitingen.
Art. 104. — De nodige stellingen moeten op dergelijke
wijze opgericht worden dat zij geen schade berokkenen aan
de nabijgelegen constructies of beplantingen. Het is verboden,
zelfs voor enkele ogenblikken, aarde, materiaal of gereedschap,
enz. op de graven neer te Ieggen. Het is eveneens verboden,
zonder toestemming van het Stadsbestuur, de graftekens,
geplaatst in de omgeving der uit te voeren werken, weg te
nemen of te verplaatsen. onder welk voorwendsel ook.

(7 december

1964)

—

808

—

Art. 105.
— O n m i d d e l l i j k na de voltooiing der werken
moeten de vergunninghouders of ondernemers aile materiaal,
afval, p u i n , e n z . , van de wegen en grasperken wegnemen,
de o m g e v i n g der gedenktekens reinigen en de plaats waar de
w e r k e n uitgevoerd werden weer in behoorlijke staat brengen.
Indien z u l k s niet binnen vijf dagen, onder voorbehoud van
de voorschriften van vorenstaande artikelen 68 en 69 uitgevoerd wordt, zal het ambtshalve gedaan worden ten laste der
belanghebbenden. o n v e r m i n d e r d de strafbepalingen.
De wateraflopen moeten desnoods op de gewenste helling
herplaatst worden volgens de aanduidingen van de beheerder
der begraafplaats.
In de grafkelders mag geen enkele teraardebestelling plaats
vinden, alvorens de bij dit artikel voorgeschreven werken
uitgevoerd zijn.
Art. 106. — H e t is verboden touwwerk aan de bomen vast
te m a k e n , er werktuigen of stellingen tegen te plaatsen,
bouwmaterialen aan hun voet neer te leggen, kortom er enige
schade aan te b e r o k k e n e n .
Art. 107. — Indien de vergunninghouders of ondernemers
zich niet zouden s c h i k k e n naar de bepalingen van vorenstaande artikels, doet de beheerder der begraafplaats of zijn
afgevaardigde de w e r k e n stopzetten en brengt onmiddellijk
bij zijn h i ë r a r c h i s c h e chef v e r s l a g uit over de redenen die
deze maatregel uitgelokt hebben. D e w e r k e n mogen slechts
hernomen worden met toestemming van de B u r g e m e e s t e r en
onder de bijzondere voorwaarden die hij desnoods stelt.
W a n n e e r de vergunninghouders en rechthebbenden of hun
ondernemers die hen vertegenwoordigen binnen vijf dagen geen
gevolg zouden gegeven hebben aan de u i t d r u k k e l i j k e bevelen
van de beheerder van de begraafplaats of van zijn afgevaardigde, om deze verordening te doen in acht n e m e n , zullen
ambtshalve maatregelen getroffen worden door het B e s t u u r
voor r e k e n i n g e n op risico der belanghebbenden of rechthebbenden, o n v e r m i n d e r d de andere maatregelen die zouden
genomen worden, zoals het verbod van aile verdere begrafenissen in de v e r g u n n i n g e n .

— 809 —

(7 décembre

1964)

de andere kant, zal er geen nieuwe vergunning meer
gegeven worden om werken uit te voeren of gedenktekens te
plaatsen aan een ondernemer die het règlement niet in acht
neemt, voornamelijk aan degene die een werk slordig voltooit
of in een termijn van vijf dagen na de eerste ingebrekestelling
niet overgaat tôt het vervangen van een gedenkteken dat bij
deze verordening niet veroorloofd is.
Art. 108. — De vergunninghouders en ondernemers zijn
verantwoordelijk voor elk ongeval dat te wijten zou zijn aan
hun nalatigheid of onvoorzichtigheid.
Art. 109. — E l k e schade aan beplantingen, wegen of
grafsteden wordt onmiddellijk vastgesteld opdat het Stadsbestuur en de betrokken families de herstelling zouden kunnen
vorderen, onverminderd de toepassing der strafbepalingen.
Art. 110. — Geen voertuigen of vrachtwagens voor het
vervoer van materiaal mogen, zonder toestemming der beheerders of hun afgevaardigden, op de begraafplaatsen toegelaten
worden. Op zon- en feestdagen is dit verkeer verboden.
Wanneer zij op de begraafplaatsen toegelaten zijn, moeten zij
de wegen volgen die door de bedienden van het Bestuur
aangeduid worden. Behalve voor de noodwendigheden van de
Begrafenisdienst, is het verkeer van voertuigen zonder luchtbanden en van voertuigen van meer dan 10.000 kg. zwaar, of
meer dan 2,25 m. breed, in de begraafplaatsen verboden.
De voertuigen moeten onmiddellijk afgeladen worden
buiten de begraafplaats gevoerd zodra zij gelost zijn.

en

Op de rijwegen mogen de voertuigen enkel het bestrate
gedeelte gebruiken met uitsluiting van de zijpaden.
Bij dooiweer mag aile verkeer van voertuigen op de begraafplaatsen verboden worden.
Voorschriften

betreffende de grafkelders type « A »
(met onderaardse
vestibule).

Art. 111 — Na de teraardebestelling wordt de opening
van het vak hermetisch gesloten bij middel van metselwerk

(7 december

1964)

—

810

—

van een baksteen op zijn smalle zijde geplaatst overdekt met
een cementlaag van 2 centimeter dikte.
De vergunninghouders moeten de stenen, nodig tôt het
toemetselen der vakken, in de kelders doen opstapelen.
Art. 112. — De buitenmuren der grafkelders moeten opgetrokken worden om een deksel uit gewapend béton van 15 centimeter dikte te dragen waarvan het bovendeel gelijk komt
met de grond.
De voormuur van de kelder moet een blauwe steen dragen,
genaamd zindelijkheidsdorpel van 15 centimeter hoogte, 10
centimeter breedte en een lengte gelijk aan de breedte van
het gedenkteken. Deze op aile zichtbare zijden gezaagde
dorpel, wordt in de muur gemetseld en met twee haken vastgehecht. De voorkant van deze dorpel moet op een hoogte
van 5 c m . (bovenkant) gebeiteld worden. H i j moet uit één
stuk zijn bij de enkele kelders en mag uit twee stukken zijn
bij de dubbele of drievoudige kelders.
Art. 113. — E e n onderaardse vestibule, op eigen kosten
opgericht door de vergunninghouders, geeft toegang tôt de
vakken der grafkelders.
Deze vestibule is van binnen 2 m . 20 lang en is even breed
en diep als de grafkelder zelf.
De vloer van de vestibule bestaat uit de verlenging van
de betonfundering van de kelder.
In de zijmuren, op de hoogte der derde en vijfde cel worden kraagstenen aangebracht bestemd om de werktuigen op te
plaatsen, waarmee de Iijkkisten in de bovenste vakken moeten
gebracht worden.
Deze kraagstenen zijn 15 cm. x 15 c m . x 20 c m . groot
en hebben een keep van 9 centimeter voor de steigerbalken.
Deze balken moeten door de vergunninghouder geleverd worden wanneer de kelder meer dan drie rijen vakken telt.
Art. 114. — De opening van de vestibule is afgesloten
door een bevloering bestaande uit zes stukken getrild gewa-

— 811 —

(7 décembre

1964)

pend béton of hardsteen, geplaatst in een omlijsting van hetzelfde materiaal, met een slaglijst van 4 centimeter.
De stenen die de omlijsting vormen meten 15 cm bij
15 cm. (hardsteen) of 18 cm. bij 2 2 cm. (gewapend béton);
ze moeten goed gevoegd zijn.
De tegels zijn 92 centimeter breed en 8 centimeter dik.
Zij moeten nauw in elkander passen bij middel van een slaglijst van 3 centimeter; zij zijn beweegbaar zodat ze bij elke
teraardebestelling kunnen weggenomen worden en de lijkkisten in horizontale stand kunnen binnengebracht worden.
De voorste tegel moet voorzien zijn van een bronzen ring
van 8 centimeter binnenmiddellijn.
In de grafkelders met meerdere rijen vakken is één rij
beweegbare tegels voldoende ; het overige gedeelte van de
vestibule is gesloten door een vaste tegel in gewapend béton
van minstens 10 centimeter dikte.
De vestibule moet bedekt worden met een laag aarde tôt
grondhoogte.
Voorschriften
betreffende de grafkelders type « B »
(zonder onderaardse
vestibule).

Art. 115. —• E r wordt een onderaardse opening aangebracht
aan de kant van de weg of de laan, ter hoogte van één der
bovenste vakken van de grafkelder. Ze wordt gesloten door
een aan weerskanten gezaagde tegel in hardsteen of in getrild
gewapend béton, voorzien van een bronzen ring van 8 centimeter binnenmiddellijn.
Deze tegel is in een omlijsting van hardsteen of van gewapend béton met een slaglijst van 3 cm. bij 5 cm. gevat. De
stenen die de omlijsting vormen zijn minstens 10 centimeter
breed en 15 centimeter dik. Zij moeten goed aan elkander
gehecht zijn met ijzeren haken. die met gesmolten lood in de
stenen bevestigd worden.
Art. 116. — In de begraafplaats van Laken is elke kelder
over heel de breedte der vergunning voorzien van een waterafloop in hardsteen van 50 centimeter breedte.

(7 december

1964)

— 812 —

De afloop rust op een metselwerk van twee lagen baksteen
of op een steun in gewapend béton die langs heel de lengte
van de kelder loopt en onderbroken is op de plaats van de
omlijsting der opening. De voeg tussen de waterafloop en het
gedenkteken moet gecementeerd worden.

H O O F D S T U K VII
Bepalingen

betreffende

de

grafgalerijen.

Art. 117. — De Stad belast zich met het onderhoud der
grafgalerijen, evenals der gedenktekens en der platen die door
haar zorgen geplaatst worden.
Door het verkrijgen der vergunning, verbindt de vergunninghouder er zich toe tegen het vergunde vak, binnen de drie
maand. een plaat te doen plaatsen naar het model opgelegd
door het Bestuur.
De grafplaten

moeten het volgnummer

dragen.

De vergunninghouders zijn verantwoordelijk voor de ongelukken die zich kunnen voordoen door het afvallen der platen.
E l k e plaat, om het even hoe ze werd gebroken of buiten
dienst gesteld, moet onmiddellijk vervangen worden.
De vergunninghouders zorgen voor het onderhoud der
opschriften op de platen die de Stad langs buiten mocht geplaatst hebben, evenals voor dit der platen aan de binnenzijde.

Art. 118. — Behoudens het bepaalde in artikel 119, is het
verboden langsheen de grafgalerijen enig voorwerp te plaatsen, zoals bidbankjes, stoelen, bloembakken, vazen, enz. De
kransen, bloemen, enz., in de galerijen voor de vakvergunningen geplaatst of gehangen, mogen de belendende vergunningen noch geheel, noch gedeeltelijk verbergen. De bloemen
moeten verwijderd worden zodra zij verwelkt zijn.

—

813 —

(7 décembre

1964)

Art. 119. — Indien roeden voor het ophangen van kransen
of bloemvazen werden toegestaan, dan mogen deze voorwerpen
de afmetingen der vergunning niet te buiten gaan. De gegarneerde roeden en de vazen mogen niet meer dan 30 centimeter uitspringen op de muur en hun vertikale projectie moet
zich op de plaat bevinden.
Art. 120. — De vergane voorwerpen worden ambtshalve
door het Stadbestuur opgeruimd en gedurende vijftien dagen
ter beschikking der families gehouden. De verwelkte bloemen
worden ambtshalve weggenomen en vernietigd.
De vergunninghouders kunnen tijdelijk en herroepelijk toestemming krijgen om bloemperkjes aan te leggen op de gedenktekens die boven de oude galerijen van de begraafplaats van
Laken aangebracht zijn. Indien deze perken worden verwaarloosd, zo moet men ze verwijderen, zoniet gaat de Stad hiertoe
ambtshalve over.
Art. 121. — Elke vergunninghouder mag een opschrift
doen beitelen op de daartoe aangewezen plaats van de grafsteen die de Stad boven de afzonderlijk verhuurde vakken doet
plaatsen en onderhouden.
Elke schade die hierdoor zou berokkend worden, moet door
de vergunninghouder hersteld worden.
Art. 122. — Onder voorbehoud der bepalingen van artikelen 85 en 86 van deze verordening, moeten de plannen
der gedenktekens, langs buiten boven de voorbehouden reeksen vakken te plaatsen, aan de beoordeling van het Collège
onderworpen worden.
Deze plannen mceten behooriijk genummerd en voorafgaandelijk docr de vergunninghouders gedagtekend en ondertekend
worden.
Het oprichten dezer gedenktekens, evenals hun onderhoud,
is ten laste der families.

(7 december

1964)

—

814 —

T1TEL IV.
OVER

D E LIJKENBEWAARPLAATSEN
E N LIJKENHUISJES

Art. 123. — E r worden, zowel in de Stad als op de begraafplaatsen der hoofdstad, lijkenbewaarplaatsen opgericht die
ook als lijkenhuisjes kunnen dienen.
De bijzondere inrichtingen van de lijkenbewaarplaats gelegen in de Wolstraat, 103, bestemd tôt het uitvoeren der lijkschouwingen, dragen de naam van Instituut voor Wettelijke
Heelkunde.
A.

Bestemming

dezer

inrichtingen.

Art. 124. — De lijkenbewaarplaatsen zijn bestemd voor de
lijken der overleden personen die thuis niet kunnen bewaard
worden, noch op de plaats waar ze ontdekt werden.
Zij dienen ook, onder de naam van lijkenhuisjes, tôt het
bergen der lichamen van onbekende personen ten einde de
identiteit vast te stellen.
Art. 125. — De opneming van een lichaam in de lijkenbewaarplaats geeft aanleiding tôt het betalen van het recht
door het Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld,
wanneer het stoffelijk overschot op aanvraag der familie of
der belanghebbende personen naar die inrichting overgebracht
is.
E r is geen recht te betalen wanneer het vervoer van het
lichaam naar de lijkenbewaarplaats een politiemaatregel is of
bevolen is door de Stad Brussel.
Behoudens bijzondere toestemming van de Burgemeester
mogen de lichamen niet meer dan twee dagen in de lijkenbewaarplaatsen blijven.
Art. 126. — De lijkenbewaarplaatsen zijn ook bestemd voor
het uitvoeren der lijkschouwingen door het Parket bevolen of

— 815 —

(7 décembre

1964)

door de gerechtelijke overheid toegestaan. Wanneer het gaat
over lijkschouwingen gedaan tôt staving ener burgerlijke
rechtsvordering, vallen de kosten van de opneming van het
lichaam in de lijkenbewaarplaats. de kosten van gebruik der
lijkschouwingzaal, evenals eventueel aile andere kosten, ten
laste der families of der belanghebbende personen. Na lijkschouwing mogen de lijken niet aan de families getoond
worden.
Art. 127. — De in de begraafplaats opgerichte lijkenbewaarplaatsen zijn ook bestemd voor het bergen van lichamen
over welker teraardebestelling het Bestuur moet beslissen,
hetzij dat deze lichamen naar de begraafplaats gevoerd werden
zonder verlof tôt begraven, hetzij om elke andere reden door
de Stad te beoordelen.
Art. 128. — Uitgenomen in buitengewone aan de omstandigheden toe te schrijven gevallen zijn de lijkenbewaarplaatsen
toegankelijk voor de families van 8 tôt 17 uur.
Art. 129. — De bewaker van de lijkenbewaarplaats in de
Wolstraat, 103, houdt een register, genummerd en geparafeerd door de Schepen onder wiens bevoegdheid de dienst der
begrafenissen geplaatst is. In dit boek moeten dag aan dag,
zonder tussenruimten, en bij de aankomst van het lichaam,
volgende inlichtingen ingeschreven worden:
1° Naam en voornamen der personen wier lichaam in de
inrichting gebracht wordt;
2° Woonplaats;
3° Nummer en datum van het requisitorium der politie en
naam van de ondertekenaar van dit document;
4° Dag en uur der ontvangst;
5° Dag en uur van het vervoer en plaats der bestemming.
De beheerder der begraafplaats schrijft onmiddellijk in het
begrafenisregister de namen der personen wier lijk naar de
lijkenbewaarplaats van de dodenakker gebracht wordt.

(7

—

december

1964)

B.

van lichamen

Vervoer

816

—

naar de

lijkenbewaarplaatsen.

Art. 130. — In geval van overlijden mogen de families of,
bij ontstentenis van deze, elke b e t r o k k e n persoon, het onmiddellijk vervoer van de overledene naar de lijkenbewaarplaats,
aanvragen. Z i j dienen deze aanvraag in bij de Begrafenisdienst
of op het Politiecommissariaat hunner afdeling.
Indien de aanvraag tôt de Dienst der Begrafenissen gericht
is, verwittigt deze de Dienst van de B u r g e r l i j k e Stand, die
het nodige doet om het overlijden door de geneesheer van de
B u r g e r l i j k e Stand te doen vaststellen alvorens tôt het vervoer
over te gaan. Indien de aanvraag op het politiecommissariaat
ingediend wordt, vordert de officier van dienst een geneesheer, ten einde de dood vast te stellen voor het wegnemen
van het l i c h a a m .
In geval van schielijke of gewelddadige dood, m a g de aanvraag om vervoer e n k e l tôt de politie gericht w o r d e n .
D e z e maatregelen zijn steeds van toepassing,
lijden thuis of elders geschiedde.
Art.

131.

Wolstraat,

—

H e t is verboden

103, te

1° D e ontgraven

naar de

of het

over-

lijkenbewaarplaats,

zenden:
lijken;

2° De in staat van ontbinding verkerende lijken ;
3° D e lichamen der personen overleden tengevolge é é n der
besmettelijke en overdraagbare
ziekten opgesomd in artikel 132 van deze verordening.
Deze lijken dienen naar de lijkenhuisjes der
gebracht.

begraafplaatsen

Art. 132. — D e lichamen moeten naar de lijkenhuisjes der
begraafplaatsen gevoerd w o r d e n :
a) Ingeval het overlijden toe te schrijven is hetzij aan een
der ziekten aangezien als een pestziekte (choiera, pest, pokken, v l e k - en recurrentstyfus), hetzij aan m i l t v u u r , hetzij aan

—

817 —

(7 décembre

1964)

het snot of aan de worm, of wanneer de profylaxe van andere
besmettelijke ziekten het vereist;
b) Wanneer de openbare gezondheid het gebiedt.
Art. 133. — Het vervoer der Iijken naar de lijkenhuisjes
der begraafplaatsen geschiedt zonder verwijl in de bij vorig
artikel voorziene gevallen, na een eerste vaststelling van het
overlijden door toedoen van een geneesheer door de politie
gevorderd.
Art. 134. — Uitgenomen in de gevallen bepaald bij artikel 81 van het Burgerlijk Wetboek, wanneer de eerste vaststelling van het overlijden niet gedaan werd door de geneesheer
van de Burgerlijke Stand, begeeft zich deze laatste onmiddellijk naar de bewaarplaats van het lijk om tôt de officiéle vaststelling van het overlijden over te gaan. De kisting heeft eerst
na deze vaststelling plaats.
In geen geval mag de teraardebestelling geschieden zonder
verlof tôt teraardebestelling afgegeven door de ambtenaar van
de Burgerlijke Stand.
Art. 135. — Gedurende de door het Bestuur vastgestelde
uren, worden de Iijken door het personeel van de Dienst der
Begrafenissen weggehaald en met een bijzonder voertuig naar
de lijkenhuisjes vervoerd.
Wanneer dit vervoer op aanvraag der families of der belanghebbende personen gedaan wordt. is de tariefverordening
op het lijkenvervoer van toepassing. Het vervoer geschiedt
kosteloos wanneer het een politiemaatregel geldt, of wanneer
het door de Stad bevolen wordt, namelijk wegens openbare
gezondheidsredenen.
Art. 136. — Wanneer een persoon schielijk overlijdt op de
openbare weg, in een openbare inrichting of in een woonhuis
waar hij toevallig vertoeft en waar hij niet kan behouden
worden. wordt het onmiddellijk vervoer naar de woonplaats
van de overledene toegestaan op vcorwaarde:
1° Dat het overlijden vastgesteld werd door een geneesheer
door de politie gevorderd, bij ontstentenis van de geneesheer
van de Burgerlijke Stand.

(7 december

1964)

— 818 —

Dat de familie met aile gewenste omzichtigheid gewaarschuwd werd.
Deze bepalingen zijn van toepassing voor de personen te
Brussel overleden. Indien de overledene niet in de Stad
woont. moet de gemeente waar hij woonachtig is, vooraf telefonisch door de politie verwittigd worden en er in toestemmen
dat het lichaam naar haar grondgebied overgebracht wordt.
De tariefvordering is ook toepasselijk op dit vervoer.
Indien deze voorwaarden niet vervuld zijn, wordt het lichaam
van een persoon, overleden zoals beschreven in lid één van
dit artikel, naar het lijkenhuisje gevoerd, op vordering der
politie, na vaststelling van het overlijden door de geneesheer
van de Burgerlijke Stand of, bij zijn onts'ientenis, door een
geneesheer door de politie gevorderd. In dit laatste geval vin^it
de officiële vaststelling van het overlijden door de geneesheei
van de Burgerlijke Stand in het lijkenhuisje plaats.

Gemene

beschikkingen

voor liitera

A en B van Titel

IV.

Art. 137. — Het vervoer naar de lijkenbewaarplaatsen of
de lijkenhuisjes gebeurt bij middel van de lijkwagen indien
toestemming werd verleend om het lijk ten huize te kisten.
Zoniet wordt het vervoer gedaan met een bijzonder voertuig.
In geen geval mogen andere voertuigen gebruikt worden.
Art. 138. — Het kisten der lijken in de bewaarplaatsen
heeft plaats door de zorgen der bloedverwanten of, bij ontstentenis, door het perscneel van de begrafenisdienst. In dit
geval worden de nodige doodkisten geleverd uit de reserve
die in de bewaarplaatsen voorhanden is.
De lijken waarvan de lijkschouwing gedaan werd, mogen
slechts door de bedienden van de Begrafenisdienst gekist
worden.
Art. 139. — De bewaker der lijkenbewaarplaats in de
Wolstraat, 103, en de beheerders der begraafplaatsen zijn
belast, onder het onmiddellijk toezicht van de Gezondheids-

—

819

—

(7 décembre

1964)

dienst, met de uitvoering der maatregelen voorgeschreven om
de snelle ontbinding der lijken te voorkomen en om de ontsmetting, de gezondmaking en het onderhoud der lokalen te
verzekeren.

TITEL V.
STRAFBEPALINGEN
Art. 140. —• De inbreuken op deze bepalingen worden met
politiestraffen bestraft, onverminderd de andere strafmaatregelen bij de wetten bepaald, en de krachtens deze verordening
te nemen maatregelen.
De ambtenaren en beambten van de Begrafenisdienst die
daartoe bevoegd zijn, moeten deze inbreuken melden.

SLOTBEPALING
Art. 141. — De vorige reglementering betreffende
voorwerp is ingetrokken.

hetzelfde

Raadsbesluit van
voor kennisneming aangenomen door de Bestendige Deputatie
van Brabant
en overeenkomstig de bepalingen van artikel 102 der gemeen
tewet op
afgekondigd.

STAD BRUSSEL

BEGRAFENISDIENST

VERORDENING
BETREFFENDE DE EREPERKEN
IN DE BEGRAAFPLAATSEN

Verordening
in*

au 'à- perken aangelegd v(
schot van de oudst
de oorïog 1914-19 L
strijta, de burgerii
itade weerstands
oorlog 1940-1945,1
ten gevolge van ve:
gedurende de veto
De bepfemssen

k

2.

-

Het

mil van het type
» uitsluiting vai

fle zuii
boden kranshcudei

Ù i -

^

I de begrafenis
perken. voor m
Het Sta^h"
de

Perken betrei

— 823 —

(7 décembre

1964)

Verordening betreffende de ereperken
in de begraafplaatsen

Artikel
één. — In de Stadsbegraafplaatsen
worden ereperken aangelegd voor het begraven van het stoffelijk overschot van de oudstrijders en daarmede gelijkgestelden van
de oorlog 1914-1918, van de Belgische en geallieerde oudstrijders, de burgerlijke gevangenen, de leden van de officieel
erkende weerstandsgroeperingen
en gelijkgestelden van de
oorlog 1940-1945, op het Veld van E e r gevallen of overleden
ten gevolge van verwondingen opgelopen of ziekten opgedaan
gedurende de veldtochten.
De begrafenissen in de ereperken zijn niet meer toegestaan
respectievelijk vanaf 1 januari 1925 en 1 januari 1964.
Art. 2. — Het enig herkenningsteken der graven is de
zuil van het type door het Bestuur vastgesteld en geleverd
met uitsluiting van aile andere versiering.
Art. 3. — Het aan te brengen opschrift wordt door toedoen
van het Gemeentebestuur en op zijn kosten in de zuil gebeiteld. A a n de zuil mag niets vastgehecht worden. Het is verboden kranshouders en vazen op de graven te plaatsen, evenals
versieringen met grint, cernent, gras, palm, enz.
E n k e l het neerleggen

van bloemen is veroorloofd.

Art. 4. — De algemene politiemaatregelen voorgeschreven
bij de begrafenisverordening zijn van toepassing op de ereperken. voor zover deze bepalingen er niet van afwijken.
Het Stadsbestuur behoudt zich het recht voor de schikkingen te treffen die het nodig acht, zowel wat de politie van
de perken betreft als hun onderhoud en esthetisch uitzicht.

(7

december

- 824

1964)

—

Art. 5. — Aile vorige reglementering betreffende hetzelfde
voorwerp is afgeschaft.
Aldus besloten in zitting van de Gemeenteraad van 7 december 1 9 6 4 .
Voor kennisneming aangenomen door de Bestendige Deputatie van Brabant op
Afgekondigd en aangeplakt te Brussel, op
* *

Service
Règlement
Règlement
Règlement
Règlement

des

Inhumations.

sur les Concessions
tarif des Concessions

sur les inhumations
concernant
dans les

de
de

et les

les pelouses
cimetières.

sépulture.
sépulture.
incinérations.
d'honneur

Modifications.

Le règlement
ment-tarif des
vigueur ont été
tivement le 15
let 1 9 4 7 .

sur les concessions de sépulture et le règleconcessions de sépulture actuellement e n
approuvés par le Conseil communal respecoctobre 1 9 4 5 et les 17 mars et 14 juil-

Ces règlements reproduisent, à peu de choses près, la
réglementation élaborée en 1 9 4 4 par l'administration d u
Grand Bruxelles qui elle-même reprenait, en très grande
partie, la réglementation antérieure de la Ville de Bruxelles.
Comparativement à cette dernière, la réglementation de
1947 pose d'une façon définitive et en la renforçant, la nette
distinction faite entre Bruxellois et étrangers à la Ville, lors
de l'acquisition des concessions de sépulture, afin de sauvegarder les intérêts des Bruxellois par rapport à ceux des

— 825 —

(7 décembre

1964)

habitants d'autres communes. Dans le règlement d'avantguerre, cette distinction n'existait pas. Seule une taxe minime
était perçue lors de l'inhumation d'un étranger dans la
concession. Ce n'est que fin 1942, mais avant le Grand
Bruxelles, qu'elle apparut à peu près dans sa forme actuelle
dans le règlement de la Ville, celle-ci suivant le mouvement
déjà ébauché alors dans quelques communes de l'agglomération bruxelloise.
En somme, la réglementation actuelle, datant donc de
1945-1947, reproduit à peu près celle d'avant-guerre, sauf
la majoration du prix d'acquisition des concessions pour les
non-habitants de la Ville. Quant aux prix eux-mêmes, fixés
en 1947, la Ville s'est conformée à l'époque aux instructions
de l'autorité supérieure prévoyant que les taxes communales
devaient être portées au triple de celles perçues en 1940.
Depuis lors, la réglementation de base et les prix du
règlement-tarif n'ont pas changé, sauf la modification intervenue par décision du Conseil communal du 2 décembre 1963 et qui, notamment, majore le prix des concessions
pour les étrangers à la circonscription ou à la Ville et le porte
respectivement de 50 et 100 % à 100 et 200 % à partir du
1 janvier 1964. D'ailleurs, jusqu'à ces derniers temps, la
nécessité d'une modification des tarifs ne s'est pas réellement fait sentir.
er

Au point de vue de son application, cette réglementation
a répondu dans son ensemble à ce que l'on en attendait.
Sans doute, comme pour toute réglementation, elle a fait
apparaître quelques légères faiblesses, quelques lacunes,
voire même quelques difficultés auxquelles il est d'ailleurs
facile de porter remède. L'une de ces difficultés se rapporte
précisément à l'application d'un tarif différent selon que le
concessionnaire est Bruxellois ou non. En vertu du reglement-tarif actuel, un Bruxellois peut acquérir au tarif simple
le terrain pour un caveau, même si la plupart des bénéficiaires de cette concession sont étrangers à la Ville, rar
contre, un non-habitant de Bruxelles devra payer le tant
triple, même si tous les bénéficiaires sont Bruxellois. Ceci
constitue donc une possibilité de tourner une des bases
mêmes du règlement-tarif.

(7

december

1964)

— 826 —

Il existe donc, actuellement, des motifs pour modifier le
règlement sur les concessions des sépultures ainsi que le
règlement-tarif de ces concessions.
Ces motifs peuvent se r é s u m e r comme suit:
1 ) Aménagement de la réglementation actuelle à la lumière
des expériences acquises pendant plus de quinze ans
d'application ;
2) Modifications
profondes apportées par les principales
communes de l'agglomération bruxelloise, tant à leur
règlement de base sur les concessions q u ' à leur règlement-tarif en cette matière ;
3 ) Situation privilégiée dans l'agglomération des cimetières
de la Ville, particulièrement de celui de Laeken, alors
que plusieurs cimetières importants des communes avoisinantes ont été transférés à plus de 10 km du centre
de la capitale ;
4) Avant-projet de loi, à l'étude au Ministère de l'Intérieur
depuis 1958, qui autoriserait les communes à reprendre les
anciennes concessions perpétuelles non entretenues, septante-cinq ans après leur fondation ;
5) Avant-projet de loi récent, également à l'étude, qui,
d'après les renseignements obtenus, interdirait à l'avenir
l'octroi de concessions à perpétuité, la d u r é e des nouvelles concessions étant désormais fixée à cinquante ans,
sauf renouvellement éventuel à titre gratuit.
Cette dernière raison est forcément très vague, mais elle
donne néanmoins une indication précise quant au nouveau
mode d'octroi des concessions. D'ailleurs, de nombreuses
communes de l'agglomération bruxelloise, et m ê m e de province, s'y sont déjà conformées et ont modifié leur règlement dans ce sens, en supprimant la perpétuité et en créant
des concessions de cinquante ou de soixante ans. Anderlecht
(50 ans),
Schaerbeek
(60 ans),
Molenbeek-Saint-Jean
(50 ans), Ixelles (60 ans), Uccle (60 ans sauf les caveaux), Saint-Gilles (50 ans sauf les caveaux), BerchemSainte-Agathe
(50
ans),
Etterbeek
(50
ans),
Evere
(50 ans), Forest (50 ans sauf les caveaux), Kraainem
(99 ans),
Liège
(99 ans), Anvers (50 ans),
Gand

— 827 —

(7 décembre

1964)

(50 ans). Il ne fait pas de doute que, dans un proche avenir,
d'autres communes se conformeront à leur tour à ce principe, compte tenu non seulement de l'avant-projet de loi
dont question ci-dessus, mais surtout, des difficultés rencontrées par la plupart des administrations communales pour les
inhumations ordinaires.
Ces difficultés proviennent principalement de la diminution
progressive et certaine des surfaces d'inhumation provoquée
par la multiplication des sépultures perpétuelles dans les
cimetières, de nombreuses sépultures abandonnées ne pouvant même pas être reprises, le contrat à perpétuité passé,
lors de l'octroi, entre l'autorité communale et le concessionnaire initial, l'interdisant.
En somme, si les deux projets de loi cités aux 4) et 5)
ci-dessus étaient entérinés par le Parlement, certaines difficultés disparaîtraient immédiatement. La reprise par les
communes des anciennes concessions abandonnées et la suppression de la perpétuité, de façon à ce que les sépultures
disparaissent avec les familles, constituent en effet la base
même de la pérennité des cimetières. Or, l'établissement
d'un nouveau cimetière représente pour la commune une
très lourde charge qu'elle ne devrait pas engager si elle pouvait prolonger l'existence de l'ancien champ de repos. Un
pas important est fait dans ce sens par la suppression des
concessions perpétuelles. C'est donc en se basant sur ce
principe nouveau que s'est faite la modification de la réglementation de la Ville en la matière.
La révision du règlement sur les concessions de sépulture
est, par conséquent, axée sur le caractère uniquement temporaire des concessions qui seront octroyées à l'avenir. En
outre, ce règlement a été adapté aux modifications apportées
au règ'ement-tarif et certaines dispositions ont été modifiées,
afin de supprimer les lacunes ou les difficultés que son application a fait apparaître.
Voici d'ailleurs, largement résumées, les principales modifications :
Le règlement actuel ne prévoit que des concessions temporaires de quinze ans et des concessions perpétuelles. La

(7

december

1964)

—

828

—

modification proposée remplace les concessions perpétuelles
par une nouvelle sorte de concessions temporaires d'une
durée
de
cinquante
ans,
éventuellement
renouvelables
(art. 1 ) . Le terme de cinquante ans a été choisi eu égard
au délai fixé dans l'avant-projet de loi, eu égard aussi au
fait qu'il apparaît dans les règlements de nombreuses communes, parce qu'il permet une reprise plus rapide des
concessions abandonnées tout en laissant aux familles l'occasion de renouveler la sépulture, cinquante ans étant, en
effet, une période raisonnable qui correspond à une large
moyenne de la vie humaine, compte tenu du moment où l'on
peut songer à fonder sa sépulture. D è s lors, dans la nouvelle réglementation tout ce qui concernait les concessions
perpétuelles en pleine terre, avec caveau ou dans les galeries funéraires, se rapporte maintenant aux concessions temporaires de cinquante ans. Il est précisé que les bénéficiaires de ces concessions doivent habiter la Ville (par circonscription), sauf paiement des redevances prévues au
règlement-tarif pour les non-habitants (art. 5). Le principe
de la rétrocession à la Ville des anciennes concessions à
perpétuité est admis (art. 8). En outre, tant pour les
anciennes que pour les nouvelles concessions avec caveau,
plus aucun frais ne sera perçu, après coup, lors d'une
inhumation (art. 11), l'expérience ayant démontré que la
perception ultérieure de ces sommes minimes occasionnait
dans certains cas, des difficultés aux familles.
Quant aux concessions temporaires de quinze ans, elles
sont maintenues telles quelles. Elles sont donc exclusivement individuelles (art. 1 7 ) , en pleine terre et, en outre,
pour les distinguer nettement des concessions temporaires de
cinquante ans,
elles ne pourront plus désormais
être
octroyées anticipativement (art. 1 4 ) .
Les cases des caveaux sont, en principe, individuelles.
Cependant, pour répondre aux demandes de certains concessionnaires, l'inhumation de deux cercueils dont l'un au
moins de dimension très réduite, sera désormais toléré
moyennant paiement du supplément prévu au tarif (art. 27).
Le renouvellement
quante ans (art. 29)

des concessions temporaires de cina été volontairement laissé dans l'im-

— 829 —

(7 décembre

1964)

précision, en raison du manque de renseignements. Cet
article pourra être complété lorsque le Parlement aura
approuvé l'avant-projet de loi dont question ci-dessus (5).
De toute façon, comparativement à la réglementation actuelle,
il n'est rien innové en précisant qu'en cas d'abandon les
monuments et les caveaux deviendront la propriété de la
Ville. Quant au délai de quarante-cinq ans fixé pour la dernière inhumation, il est commandé par la législation sur les
inhumations (décret du 23 prairial An XII) qui fixe un
terme minimum de cinq ans pour la reprise des sépultures.
Pour les caveaux d'attente, rien n'est modifié, sauf le fait
que pour le cimetière de Laeken — où il n'existe plus de
concessions en pleine terre — la provision à verser correspond au prix d'une concession de cinquante ans au cimetière
de Bruxelles, à Evere, majoré du prix du transfert dans cette
nécropole au moyen d'un corbillard de quatrième classe. Au
cas, bien rare, où la famille se désintéresserait de l'inhumation définitive du défunt, celui-ci serait donc transféré au
cimetière de Bruxelles, les frais étant couverts par la provision (art. 31).
Enfin, les concessions à perpétuité étant supprimées, la
question des entretiens à perpétuité par la Ville des monuments et caveaux (anciens art. 39 et 40) ne se pose plus
dans la nouvelle réglementation, attendu que toutes les
entreprises privées de monuments funéraires se chargent
actuellement de l'entretien des signes de sépulture, suivant
contrat, pour un temps déterminé de plus ou moins longue
durée. D'ailleurs, les entretiens à perpétuité assumés par la
Ville constituent pour elle une très lourde charge, par suite
de la dépréciation progressive de la valeur du capital versé
et de l'augmentation constante du nombre de monuments à
entretenir.
En conséquence, déjà en 1961 des mesures ont dû être
prises par le Collège, en vue de limiter considérablement
la prise en charge de nouveaux entretiens à perpétuité.
La révision du règlement-tarif des concessions de sépulture s'est faite dans le même esprit que la modification du
règlement sur les concessions.

(7

december

1964)

— 830 —

Elle vise donc :
1 ) à éliminer les difficultés qui se présentent dans l'application du tarif, surtout en ce qui concerne le tarif différent à appliquer aux Bruxellois et aux étrangers;
2) à défendre les intérêts des Bruxellois, compte tenu des
majorations importantes apportées par certaines communes de l'agglomération bruxelloise au tarif des concessions dans leur cimetière, compte tenu aussi de la situation territoriale privilégiée des cimetières de la Ville.
L'application du règlement-tarif des concessions temporaires de quinze ans, exclusivement individuelles, ne comporte aucune difficulté puisque ce règlement est basé sur le
dernier domicile de la personne défunte à inhumer, résultant d'une inscription dans les registres de la population de
Bruxelles. La modification du prix de ces concessions est
donc faite principalement en vue de sauvegarder les intérêts
des habitants de Bruxelles, eu égard aux prix demandés pour
des concessions de durée à peu près semblable par d'autres
communes de l'agglomération bruxelloise.
Quant aux prix des concessions perpétuelles — qui correspondent aux concessions temporaires de cinquante ans dans
la nouvelle réglementation — il se divise en deux parties:
a) le prix au m , variant suivant le cimetière et la catégorie de concession et, par conséquent, suivant aussi la
superficie de celle-ci, et qui constituait jusqu'à présent
la partie la plus importante du prix total demandé ;
2

b) le prix de chaque inhumation prévue dans la concession,
qui, dans la réglementation actuelle, est minime par
rapport au précédent et même inférieure au prix d'une
concession temporaire.
L'application du tarif est identique pour les concessions
perpétuelles individuelles et pour les concessions temporaires de quinze ans.
Pour les concessions collectives (en pleine terre ou pour
caveau), seul le domicile du concessionnaire détermine
actuellement le tarif à appliquer. S'il est étranger à la Ville,
le prix total est triplé. C'est précisément là que gît la diffi-

— 831 —

(7 décembre

1964)

culte. Il est donc loisible à un concessionnaire bruxellois
d'acquérir au tarif non majoré une concession collective dont
la plupart des bénéficiaires seront étrangers à la Ville.
En réalité, ce n'est pas tant la surface acquise qui
importe. Dans une famille, il se trouvera toujours bien un
parent habitant Bruxelles susceptible d'acquérir la concession
au tarif simple. Ce qui importe, c'est l'utilisation de la
concession par les bénéficiaires, ce sont les inhumations à
y faire. En outre, la place occupée par le défunt dans une
concession collective n'est pas moins importante que celle
qu'il occuperait dans une concession individuelle, voire
m ê m e dans une concession temporaire de quinze ans.
C'est donc dans cet esprit qu'est faite la modification du
tarif des concessions temporaires de cinquante ans, (individuelles et collectives) qui comporte.a) le prix au m , variant suivant le cimetière et la catégorie,
mais ne subissant aucune majoration, quel que soit le
domicile du concessionnaire. Ce prix a été mis en
concordance avec celui réclamé par la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise;
2

b) un prix par inhumation, correspondant au prix d'une
concession temporaire de quinze ans dans le cimetière
où est demandée la concession. Ce prix est triplé si le
bénéficiaire n'est pas domicilié à Bruxelles, ce domicile
résultant d'une inscription ininterrompue aux registres de
la population depuis au moins un an (art. 9 et 10). Dans
l'ancienne réglementation ce délai était de six mois.
Si le concessionnaire d'une sépulture collective ne peut
designer à l'avance les bénéficiaires de sa concession,
ceux-ci seront s e n s é s être tous domiciliés à Bruxelles et le
prix réclamé pour chacune de ces inhumations futures sera
celui du tarif non majoré.
Cependant, lorsque le concessionnaire ou son ayant droit
désignera la personne à inhumer dans la concession, le supplément de 200 % (ou de 100 %) prévu au tarif, sera
réclamé si cette personne n'habite pas Bruxelles (ou la
circonscription) au moment ou sa désignation est portée à la
connaissance de notre Administration.

(7

december

1964)

832 —

E n effet, le contrat de concession a été conclu pour l'inhumation exclusive de Bruxellois. En demandant l'inhumation d'un parent n'habitant pas Bruxelles, le concessionnaire
modifie lui-même le contrat par sa demande et, dès lors, il
est redevable du droit supplémentaire pour cette inhumation.
À titre d'exemple, un particulier habitant Anderlecht, qui
solliciterait une concession collective pour la construction
d'un caveau de quatre cases au cimetière de Bruxelles, à
Evere, pour lui, ses parents habitant Bruxelles et une personne à désigner ultérieurement, paierait en troisième catégorie :
a) 4,13 m

x 6.030 (prix ne variant pasï .

. fr.

24.780

b) 1 droit d'inhumation à 4.000 francs triplé (pour
son inhumation)

12.000

3 droits d'inhumation à 4.000 francs (pour ses
parents et la personne non désignée) . . .

12.000

2

soit

. fr.

48.780

Dans l'ancienne réglementation, il aurait payé 4 m ,
13x 5 . 0 0 0 francs = 20.650 francs, plus 4 x 1.500 francs
(droit d'inhumation) - 26.650 francs x 3 = 79.950 francs.
2

Par contre, s'il habite Bruxelles et ses parents Anderlecht,
il paierait:
a) 4,13 m

fr.

24.780

b) 2 droits d'inhumation à 4.000 francs (pour son
inhumation et celle de la personne non désignée)
. . .

8.000

2

2

x

6.000

croits d'inhumation à 4.000
(pour ses parents)

francs,

triplé
24.000

soit

. fr.

56.780

Dans l'ancienne réglementation il aurait p a y é : 4 m ,
13 x 5.000 francs = 20.650 francs, plus 4 x 1.500 francs
(droit d'inhumation) = 26.650 francs. A u surplus, dans la
nouvelle réglementation, si la personne désignée ultérieure2

— 833 —

(7 décembre

1964)

ment pour occuper la quatrième place n'habite pas Bruxelles,
il faudra suppléer 8.000 francs, au moment de sa désignation.
Les dispositions du nouveau règlement-tarif sont donc plus
logiques que celles du règlement actuel et supprime, en
outre, toute possibilité de fraude.
Reste à voir maintenant, l'importance du nouveau tarif,
comparativement aux tarifs actuellement en vigueur dans les
principales communes de l'agglomération bruxelloise.
En ce qui concerne les concessions temporaires de quinze
ans, la moyenne des prix réclamés depuis quelques temps
déjà se situe aux environs de 4.000 francs. Voici d'ailleurs
un relevé de ces prix:
Schaerbeek 15 ans: 4.000 francs;
— étranger: tarif triplé.
Anderlecht

15 ans: 4.000

— uniquement

francs;

les Anderlechtois.

Molenbeek-Saint-Jean

15 ans: 4.000 francs;

— étranger: tarif triplé.
Ixel'es 10 ans: 4.000 francs;
— uniquement les Ixellois.
Uccle 15 ans: 3.300 et 4.400 francs;
— étranger: tarif triplé.
Saint-Gilles

15 ans: 3.300 francs;

— étranger: tarif triplé.
Saint-Josse 15 ans: 3.500 francs;
— étranger: tarif doublé.
Woluwe-Saint-Lambert 15 ans: 4.200 francs;
— uniquement les habitants.
Woluwe-Saint-Pierre 15 ans: 5.000 francs;
— étranger: tarif triplé.
Etterbeek 15 ans: 3.000 francs;
— étranger: tarif doublé.

(7 december

1964)

— 834

—

Forest 15 ans: 3.000 francs;
— étranger: tarif quadruplé.
En conséquence, le prix des concessions temporaires de
quinze ans a été fixé uniformément à 4.000 francs pour les
cimetières de Bruxelles, à Evere, de Neder-Over-Heembeek
et de Haren. Pour ces deux derniers cimetières il n'est plus
possible de faire une distinction, comme elle existe dans la
réglementation actuelle. La transformation de ces quartiers
qui ont perdu leur caractère rural, la situation des cimetières
et le fait que les habitants de Neder-Over-Heembeek et de
Haren n'appartiennent certainement pas à une classe moins
aisée que celle des habitants de Bruxelles premier district,
sont des raisons qui empêchent, en effet, que soit établie
une différence. En outre, un prix inférieur à la moyenne
des prix des autres communes amènerait fatalement, par
suite de l'accroissement des demandes de concessions pour
étrangers, la pénurie et la suppression de ces concessions,
ce qui serait contraire aux intérêts des habitants de ces quartiers.
Quant au cimetière de Laeken, eu égard à sa situation
particulière, eu égard aussi au peu de surface restant disponible, le prix a été fixé à 6.000 francs, mais, pour ce cimetière, compte tenu du peu de surface, les concessions,
quelles qu'elles soient, sont désormais uniquement réservées
aux personnes domiciliées dans la circonscription de ce
cimetière.
Une comparaison identique en ce qui concerne les concessions perpétuelles, c'est-à-dire, dans la nouvelle réglementation, les concessions temporaires de cinquante ans, serait
très difficile à établir et même presque impossible, en raison
de la multiplicité des systèmes de tarifs en vigueur dans les
communes. D'ailleurs, certaines communes de l'agglomération bruxelloise et même de province, construisent ellesmêmes les caveaux en série. Il en est ainsi, notamment, à
Anvers, Gand, Schaerbeek, Anderlecht, Etterbeek, Ixelles.
Cette façon de procéder, tout en empiétant sur le domaine de
l'entreprise privée, restreint considérablement la liberté du
concessionnaire quant au choix de l'emplacement de sa sépul-

— 835 —

(7 décembre

1964)

ture et au nombre de cases qu'il désire lui donner. D'ailleurs, elle ne peut être mise en pratique dans les cimetières
de Laeken, de Neder-Over-Heembeek et de Haren, par
suite du manque d'espace suffisant pour construire les
caveaux en série. Il semble donc préférable pour Bruxelles
de laisser à l'entreprise privée le soin de construire les
caveaux suivant les désirs des concessionnaires et conformément au règlement spécial existant, comme cela s'est toujours
pratiqué à la satisfaction des particuliers et des entrepreneurs spécialisés.
De l'examen des divers règlements communaux en la
matière, apparaît néanmoins un point commun qui tend à se
généraliser: c'est la suppression de la perpétuité des sépultures.
Les raisons pour lesquelles il est proposé de supprimer
dans la nouvelle réglementation la concession à perpétuité et
de la remplacer par la concession temporaire de cinquante
ans ont été longuement exposées ci-dessus.
Par ailleurs, aucune modification n'est apportée quant aux
sortes de concessions et à leurs catégories, sauf pour le cimetière de Laeken, où il n'existe plus de concessions temporaires de cinquante ans en pleine terre, ni de cellules dans
les galeries funéraires, ni de catégories pour les concessions
pour caveaux, par manque de place et, aux cimetières de
Neder-Over-Heembeek et de Haren où il n'existe plus, pour
le même motif, de catégories pour les concessions en pleine
terre. Les prix des cellules et des terrains pour caveau de
deuxième et de troisième catégorie ont été donnés, pour le
cimetière de Laeken, à titre indicatif, afin de prévoir d'une
part les exhumations des cellules, la rétrocession éventuelle
et la réoccupation de celles-ci, et d'autre part, la transformation sur place des concessions perpétuelles en pleine terre
en concessions temporaires de cinquante ans pour caveau,
dans des terrains de deuxième et de troisième catégorie,
transformation qui pourrait être demandée par des familles.
Les prix, au mètre carré, ont été majorés de façon à marquer une plus nette différence entre les concessions de la

(7 december

1964)

— 836

—

première catégorie
(aux emplacements spéciaux) et les
autres. Pour le cimetière de Laeken, le prix fixé tient
compte de l'exiguïté du cimetière et de sa situation spéciale.
En outre, comme dit plus haut, les concessions sont uniquement réservées aux personnes domiciliées dans la circonscription de ce cimetière. Les prix pour les cimetières de NederOver-Heembeek et de Haren ont été alignés sur les catégories inférieures du cimetière de Bruxelles, à Evere, pour
les raisons invoquées ci-dessus aux concessions temporaires
de quinze ans.
Pour terminer, voici à titre indicatif le prix que devrait
payer, suivant le nouveau règlement-tarif, un Bruxellois
qui désirerait acquérir une concession temporaire de cinquante ans de deuxième catégorie en pleine terre, au cimetière de Bruxelles, à Evere, pour deux personnes domiciliées à Bruxelles, et les prix pratiqués pour la même concession dans quelques autres communes :
2,40 m x 5.000 francs = 12.000 francs + (4.000 francs
de droit d'inhumation x 2) = 20.000 francs (prix actuel:
11.600 francs).
2

Schaerbeek

fr.

20.000

Anderlecht

24.130

Molenbeek-Saint-Jean

25.000

Uccle

18.450

Saint-Gilles

16.500

Evere

15.800

Auderghem

20.000

Ganshoren
Anvers:

le

16.000
m

2

.

.

.

.

de 6.000 à

10.000

Le même cas, mais concession de troisième catégorie
destinée à la construction d'un caveau de quatre cases pour
quatre personnes domiciliées à Bruxelles:
4,13 m x 6.000 francs = 24.780 francs + (4.000 francs de
droit d'inhumation x 4) = 40.780 francs (prix actuel:
26.650 francs). A noter qu'à ce prix, il convient d'ajouter
les frais de construction du caveau et le monument.
2

— 837 —

(7

décembre

1964 )

Schaerbeek : 53.550 francs — caveau construit par la commune, sans le monument.
Anderlecht: 47.100 francs — idem.
Ixelles: 48.500 francs — idem.
Evere : 34.600 francs pour trois cases, caveau à construire
par la famille.
Gand : 45.000 francs — caveau construit par la commune,
sans le monument.
Anvers: de 7.500 à 12.000 francs le m

2

— idem.

Il convient d'insister sur le fait que, dans ces exemples,
les prix donnés pour les diverses communes proviennent
d'une réglementation qui est déjà en application depuis quelque temps déjà et que certaines communes procèdent actuellement — ou procéderont sous peu — à la révision de leur
tarif dans le sens d'une majoration. En outre, pour les
caveaux, toutes les communes citées dans l'exemple, sauf
Evere, construisent elles-mêmes les caveaux en série, ce
qui donne lieu aux inconvénients déjà cités ci-dessus dans le
rapport et, au surplus, la superficie du terrain concédé est
inférieure à celle du terrain concédé par Bruxelles pour le
même genre de concession
(Schaerbeek: 3 m 50 —
Bruxelles: 4 m 13).
2

2

Tel est l'exposé des modifications importantes au règlement sur les concessions de sépulture et au règlement-tarif
de ces concessions que le Collègue a l'honneur. Mesdames
et Messieurs, de soumettre à votre appréciation.
La revision de ces règlements entraîne évidemment la
modification du règlement sur les inhumations et les incinérations, règlement de police approuvé par le Conseil communal le 15 octobre 1945. Ce règlement reproduisait dans ses
grandes lignes la réglementation en vigueur à la Ville avant
le Grand-Bruxelles, celle-ci ayant d'ailleurs servi de base
à l'élaboration du règlement du Grand-Bruxelles. Les modifications y apportées découlent donc des modifications du
règlement sur' les concessions. Il en a été profite pour simplifier le texte, le rendre plus clair, supprimer les redites
renforcer certaines dispositions trop souvent méconnues. Les

(7

december

1964)

—

838

—

articles du Code civil concernant les inhumations et de la
loi du 21 mars 1932 sur les incinérations qui y étaient reproduits et qui en réalité, ne constituent pas une réglementation
communale, ont été supprimés et rassemblés dans une brochure spéciale. Quant à la modification du règlement sur les
pelouses d'honneur, elle ne fait que reproduire la décision
prise par le Conseil communal en séance du 19 décembre 1960.
En conséquence, compte tenu des raisons développées cidessus, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'approuver ces nouveaux règlements.

VILLE DE BRUXELLES

SERVICE DES INHUMATIONS

REGLEMENT
SUR LES
CONCESSIONS D E SEPULTURE

s par le Ce
les conces

La « e s s i o i
:É, mais i
m affectation
Les concess
m foret du
JrU-I

l'iiet d'un ta

k

3.-1

M payé av;

irt, ( * comporti
no

M*

il

j_
«6

— 841 —

(7

décembre

1964)

Règlement
sur les concessions de sépulture

CHAPITRE I.
Dispositions

générales.

Article premier.
— Des concessions peuvent être accordées par le Conseil communal pour être affectées à des
sépultures particulières, sauf ce qui est dit à l'article 14
pour les concessions temporaires de quinze ans.
Ces concessions de sépulture ont une durée de quinze ou
de cinquante ans et sont éventuellement renouvelables.
La concession ne confère au titulaire aucun titre de propriété, mais uniquement un droit de Jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative.
Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial an XII.

conformément

Art. 2. — Le prix des concessions de sépulture
l'objet d'un tarif arrêté par le Conseil communal.

fait

Art. 3. — Le prix de la concession doit être intégralement payé avant qu'il en soit fait usage.
Art. 4. — La demande de concession de terrain de sépulture comporte de la part du demandeur l'engagement de se
conformer non seulement aux dispositions du présent règlement ainsi que de celui sur les inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être
apportées.
Art. 5. — Les concessions ne peuvent servir qu'à la
sépulture des personnes pour lesquelles elles ont été accor-

(7 december

1964)

— 842 —

dées et sont réservées en principe aux personnes
dans la circonscription lors de leur désignation.

résidant

Des concessions pourront servir à la sépulture de personnes étrangères à la circonscription ou à la ville, moyennant paiement des majorations de redevances prévues au
règlement-tarif, sauf en ce qui concerne le cimetière de
Laeken où les concessions sont uniquement réservées aux
personnes résidant dans la circonscription de ce cimetière.
Art. 6. — Si une ou plusieurs personnes à inhumer ne
sont pas désignées de façon précise et nominative lors de la
demande de concession, celle-ci sera censée être demandée
au profit de personnes résidant dans la circonscription.
La désignation ultérieure d'une personne ne résidant pas
dans la circonscription ou dans la ville, constituera une modification de la concession accordée et entraînera l'obligation de
payer les majorations des redevances prévues au règlementtarif en vigueur au moment de la désignation.
Art. 7. — L'inhumation à titre définitif dans le cimetière
d'une autre commune d'une personne pour laquelle un droit
d'inhumation en concession a été accordé entraîne la déchéance de ce droit.
Le monument ainsi que le caveau qui pourraient être
construits sur une concession devenue sans objet devront
être enlevés dans les trois mois de l'inhumation définitive,
faute de quoi les matériaux qui en proviennent appartiendront à la Ville.
Art. 8. — Les concessions sont incessibles. Les concessions perpétuelles acquises avant l'entrée en vigueur du
présent règlement peuvent cependant être rétrocédées à la
Ville en cas de non usage, au prix payé lors de l'acquisition
et déduction faite de la part versée à la Commission
d'Assistance publique, et, en outre, en ce qui concerne le
cimetière de Laeken, à la Fabrique de l'église Notre-Dame
de Laeken, en vertu de la transaction du 1 avril 1874.
er

Il en sera de même pour les concessions de cinquante ans
accordées en exécution du présent règlement, le rembourse-

— 843 —

(7 décembre

1964)

ment étant cependant effectué au prorata de la période restant à courir et déduction faite des cinq dernières années.
La Ville peut exiger au préalable l'enlèvement du monument et la démolition du caveau.
Art. 9. —• Les concessions sont divisées en plusieurs
catégories d'après les cimetières et leur emplacement dans
ceux-ci.
Le

choix de la catégorie

appartient au concessionnaire.

Celui-ci pourra, toutefois, se faire représenter par un tiers
muni d'une procuration.
On entend par procuration, pour l'application du présent
règlement, un écrit explicitement rédigé, dûment signé et
appuyé de la carte d'identité du mandant dûment qualifié et
de celle du mandataire.
Le prix de la concession est consigné dès le choix effectué
en accord avec le service compétent et, au plus tard, dans
les quarante-huit heures sous peine de forclusion.
Art. 10. — Les terrains concédés sont livrés aux concessionnaires par le dirigeant du cimetière et, à son défaut, par
son délégué désigné à cet effet.
Le tracé des concessions est déterminé sur les lieux par
le personnel qualifié du service, lequel, après l'achèvement
des travaux, vérifie si le terrain occupé n'excède pas les
dimensions mentionnées dans l'acte de concession.
11. — L e droit de faire ouvrir les caveaux et les
cellules dans les galeries funéraires appartient au Bourgmestre.
Art

Us ne peuvent être ouverts que pour les besoins du Service des inhumations et par les agents de la Ville préposés
à cet effet, sauf dérogation à accorder par le Bourgmestre.
Sauf en cas d'inhumation, ces opérations seront effectuées après invitation faite au concessionnaire d'être présent
en personne ou représenté par un délégué et en présence du

(7

december

1964)

- 844 —

dirigeant du cimetière ou de l'agent du Service des inhumations délégué à cet effet.
Immédiatement après l'inhumation, la case sera murée ou
dallée, selon le cas, par l'Administration.
Art. 12. — Le terrain concédé peut être repris si l'intérêt
public ou les nécessités du service l'exigent. Dans ce cas,
il sera assigné au concessionnaire, sans aucune indemnité,
un nouvel emplacement. L'exhumation et le transfert des
corps, de même que le déplacement du monument funéraire et, éventuellement, la construction d'un caveau selon
les prescriptions réglementaires en vigueur, se feront aux
frais de la Ville.
Art. 13. — En cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires n'auront d'autres droits que
l'exhumation et l'obtention gratuite dans le nouveau cimetière d'un terrain de même étendue que celui qui leur avait
été concédé.

C H A P I T R E II

Concessions

temporaires

de

quinze

ans.

Art. 14. — Des concessions sont accordées pour une
durée de quinze ans, en pleine terre, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Elles ne peuvent être octroyées

anticipativement.

Ces concessions sont accordées dans des pelouses affectées à cet usage.
Art. 15. — Le terrain est repris au 31 décembre de la
quinzième année, sans exception ni prolongation de délai et
sans qu'il soit donné d'autre avis aux intéressés que par
voie d'affiches ou de journaux.
Dans la mesure des possibilités, les concessions temporaires de quinze ans peuvent être renouvelées pour le même

— 845 —

(7 décembre

1964)

terme de quinze années, aux conditions du tarif en vigueur
lors du renouvellement; celui-ci doit être effectué avant la
fin de la quinzième année. Dans chaque cas, il sera décidé,
s'il y a lieu, de procéder à l'exhumation, dont le prix est
éventuellement payé par la famille en même temps que celui
de la concession.
Art. 16. — A u cours de la quinzième année, les monuments ou signes de sépulture doivent être enlevés par les
intéressés sans aucune réquisition.
A défaut d'enlèvement, à l'expiration de la quinzième
année, les monuments et signes de sépulture non enlevés
seront considérés comme abandonnés au profit de la Ville.
Art. 17. — Les
sont exclusivement

concessions temporaires
individuelles.

de

quinze

ans

Art. 18. — Le transfert, à la demande du concessionnaire, du corps inhumé dans une concession temporaire de
quinze ans entraîne l'abandon du prix payé pour la première
concession et de tous droit acquis.
Art. 19. — Toutefois, sous réserve de l'application de
l'article 28 du présent règlement, le prix d'une concession
temporaire de quinze ans accordée depuis moins de cinq
ans. est admis en déduction du prix payé pour l'inhumation
de la même personne lors de l'acquisition d'une nouvelle
concession temporaire de cinquante ans.

C H A P I T R E III
Concessions

temporaires

de

cinquante

ans

(éventuellement renouvelables à l'expiration du terme)
A)

Concessions

en pleine

terre.

Art. 20. — Sauf dérogation spéciale, le minimum de
superficie d'une concession en pleine terre est fixé à 1 mètre

(7

december

1964)

—

846

—

carré (0 m 80 x 1 m 25) pour les enfants âgés de moins de
sept ans, à 2 mètres carrés (1 m x 2 m) pour les personnes
plus âgées et à 1 mètre carré (1 m x 1 m) pour les urnes
cinéraires, si les dimensions des enveloppes qui les contiennent n'excèdent pas celles d'un cube de 50 centimètres de
côté.
Art. 21. — Les concessions collectives ne pourront être
établies qu'aux endroits déterminés et ne pourront servir,
selon les possibilités, que pour l'inhumation de deux corps
e n t e r r é s l'un au-dessus de l'autre.
Cependant aux conditions du tarif et selon les possibilités,
dans une concession collective, la place d'un corps non incinéré peut être occupée par deux urnes cinéraires. De plus,
selon les possibilités et pour autant que les dispositions
légales sur la matière soient respectées, deux urnes supplémentaires peuvent être inhumées dans les concessions de
l'espèce pour autant que les dimensions des enveloppes
contenant les urnes cinéraires ne dépassent pas celles d'un
cube de 50 centimètres de côté.
Art. 22. — Aux conditions du tarif, selon les possibilités
et pour autant que les dispositions légales sur la matière
soient respectées, une concession individuelle peut être transformée en concession collective.
Art. 23. — Préalablement à toute inhumation, le concessionnaire doit faire enlever à ses frais, selon les indications
du Service, le monument et éventuellement ses fondations
(ainsi qu'au besoin les monuments contigus), faute de quoi
le corps sera inhumé en fosse ordinaire-, toutefois, si le corps
est placé dans une enveloppe métallique, il pourra être
déposé dans un caveau d'attente, aux conditions du tarif.
Si le monument n'est pas replacé dans un délai de quinze
jours après l'inhumation, il sera évacué (les monuments
contigus seront replacés) par l'Administration aux frais, risques et périls du concessionnaire défaillant et tenu à sa disposition pendant un délai de trois mois, après lequel il
deviendra la propriété de la Ville.

—
B)

847 —

(7 décembre

1964)

Concessions pour la construction de caveaux.

Art. 24. — La superficie minimum des concessions destin é e s à la construction de caveaux est fixée, selon les possibilités, à :
3 m- 85 (2 m 75 x 1 m 40) pour les caveaux à une rangée
de cases ;
6 m- 65 (2 m 75 x 2 m 42) pour les caveaux à deux rangées
de cases ;
9 m- 45 (2 m 7 5 x 3 m 44) pour les caveaux à trois rangées
de cases et ainsi de suite.
En ce qui concerne le cimetière de Bruxelles, à Evere, la
largeur minimum renseignée au présent article est majorée
de 10 centimètres.
Art. 25. — Selon les emplacements et les disponibilités
et aux conditions du tarif, les superficies déterminées aux
articles ci-dessus peuvent être augmentées ou diminuées.
C)

Concessions dans les galeries

funéraires.

Art. 26. — Les cellules dans les galeries funéraires sont
c o n c é d é e s pour cinquante ans.
Les concessions de cellules sont individuelles. Cependant sont considérées comme collectives les séries de cellules
r é s e r v é e s établies dans les galeries du cimetière de Laeken,
comprenant la rangée verticale complète de cellules y
é r i g é e s , le concessionnaire s'engageant à faire établir un
monument extérieur qui doit surmonter la sépulture.

Dispositions relatives aux inhumations supplémentaires
dans les caveaux
et les cellules des galeries funéraires.
Art. 27. — Chaque case de caveau et chaque cellule des
galeries funéraires est destinée en principe à l'inhumation
d'un seul corps ou d'une seule urne cinéraire.

(7 december

1964)

— 848

—

Cependant, une cellule de dimension normale ou une case
de caveau contenant une urne cinéraire pourra, moyennant
paiement de la redevance prévue au tarif, recevoir des urnes
supplémentaires, pour autant que les dimensions des enveloppes contenant les urnes ne dépassent pas celles d'un cube
de 50 centimètres de côté.
Dans les mêmes conditions, deux cercueils, dont l'un au
moins de dimension très réduite, (ou plusieurs petits cercueils), pourront selon les possibilités être inhumés dans
la même case ou la même cellule.

Mutations

de

concessions.

Art. 28. — En cas de déplacement dans le même cimetière d'une concession temporaire de cinquante ans ou de
transformation d'une concession en pleine terre en concession pour caveau, le prix payé pour l'acquisition de la
concession précédente est déduit du prix de la concession
nouvelle.
A l'occasion de cette déduction, il ne sera cependant tenu
compte du supplément imposé aux étrangers à la circonscription ou à la Ville lors de l'octroi de la concession précédente,
que pour autant qu'un supplément de la même espèce soit
appliqué pour la concession nouvelle.
En aucun cas, la déduction à opérer ne pourra donner lieu
au remboursement d'une soulte par la Ville.

Renouvellement

des concessions
de cinquante
ans.

temporaires

Art. 29. — Les concessions temporaires de cinquante ans
pourront éventuellement, dans les cinq ans précédant l'expiration du délai, être renouvelées par les ayants droit aux
conditions du règlement en vigueur à l'époque.
A défaut de renouvellement, plus aucune inhumation ne
pourra être faite dans la concession après quarante-cinq ans.

— 849 —

(7 décembre

1964)

^ E n cas de non renouvellement, les monuments et caveaux
érigés sur ces concessions deviendront la propriété de la
Ville, sauf e n l è v e m e n t par les ayants droit dans le délai d'un
an et exhumation à leurs frais des corps se trouvant dans les
caveaux.
L a Ville sera seule juge de la destination à donner aux
monuments et caveaux abandonnés. Les corps se trouvont dans
ces derniers, seront exhumés par la Ville et inhumés en pleine
terre.
CHAPITRE IV
Caveaux

d'attente.

Art. 30. — Sous réserve de ce qui est prévu à l'article 31
du présent règlement, des caveaux d'attente établis dans les
cimetières de la Ville sont mis à la disposition des familles
pour le dépôt provisoire des corps ou des urnes cinéraires:
1° à placer dans les caveaux de famille;
2" devant être transportés ultérieurement en province ou à
l'étranger.
Le séjour d'un corps dans les caveaux d'attente est soumis
au paiement anticipatif d'une redevance trimestrielle fixée au
tarif des redevances diverses.
Art. 31. — A u c u n corps, aucune urne cinéraire ne peut
être déposée dans un caveau d'attente que moyennant le
dépôt préalable d'une provision égale au prix d'une concession temporaire individuelle de cinquante ans du taux le
moins élevé existant dans le cimetière, compte tenu de la
qualité d'habitant ou d'étranger à la circonscription ou à la
Vi'le.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, le tarif prévu
sera celui du cimetière de Bruxelles majoré du prix du transfert dans cette nécropole au moyen d'un corbillard de quatrième classe.
La provision prévue au présent article n'est pas exigée
lorsque le corps ou les cendres à placer dans un caveau

( 7 december

1964)

— 850

—

d'aitente peuvent être normalement inhumées dans une
concession existante ou nouvellement acquise dans le cimetière où doit avoir lieu le dépôt.
Cette disposition n'est d'application que pour autant que
la personne défunte possède une place nominativement désignée dans un caveau de famille.
Art. 32. — Le séjour des corps dans les caveaux d'attente ne peut dépasser le terme de trois mois, à moins d'une
autorisation spéciale du Bourgmestre, délivrée pour motifs
exceptionnels.
Art. 33. — Si, à l'expiration du terme, les familles n'ont
pas pris les mesures pour l'inhumation défintive, le corps ou
l'urne est inhumé d'office dans une concession du prix
correspondant au montant de la provision déposée.
Art. 34. — En ce qui concerne les corps déposés dans
les caveaux d'attente, au cas où l'enveloppe cesserait d'être
parfaitement étanche, la famille intéressée sera invitée à
prendre les mesures requises.
A
aux
sera
dant

défaut de se conformer dans les quarante-huit heures
ordres donnés à cet effet par l'Administration, le corps
inhumé d'office dans une concession du prix corresponà la provision versée.

Disposition

finale.

Art. 35. — Le présent
règlement est
applicable aux
concessions, renouvellements, extensions et modifications de
concessions, demandés à partir du 1 janvier 1965; il s'applique également aux concessions demandées avant cette date,
pour ce qui concerne la police des cimetières et des inhumations.
er

Les dispositions des règlements antérieurs sur les concessions de sépulture, qui concernent la police des cimetières et
des inhumations, sont abrogées.

VILLE DE BRUXELLES

SERVICE

DES INHUMATIONS

REGLEMENT-TARIF
DES
CONCESSIONS D E

SEPULTURE

J
i

11!

«!
il

5.

S

1
j

— 853 —

(7 décembre

1964)

Règlement-tarif
des concessions de sépulture

Article premier.
— L e s concessions sont d i v i s é e s en c a t é gories selon leur emplacement et le c i m e t i è r e dans lequel
elles sont o c t r o y é e s .
CHAPITRE PREMIER
Concessions

temporaires

de quinze

Art. 2. — L e prix des concessions
ans est fixé c o m m e s u i t :
Cimetières
Haren :

de B r u x e l l e s ,

4 . 0 0 0 francs

par concession.

ans.

temporaires de quinze

de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k et de

C i m e t i è r e de L a e k e n :
6.000
Art.

francs

par concession.

3. — L a superficie

et

les prix

fixés

ci-dessus

sont

r é d u i t s de m o i t i é pour l ' i n h u m a t i o n :
1) des corps d'enfants
2)

â g é s de moins de sept a n s ;

des urnes c i n é r a i r e s , pour autant que les dimensions de
l'enveloppe contenant l ' u r n e n ' e x c è d e n t pas celles d'un
cube de 5 0 c e n t i m è t r e s de c ô t é .
C H A P I T R E II
Concessions

A . — Concessions

temporaires

en pleine

de cinquante

ans.

terre.

Art. 4. — L e prix des concessions temporaires de c i n quante ans en pleine terre tient compte de la superficie

( 7 december

1964)

— 854

—

concédée et du nombre de corps à inhumer. Il est fixé comme
suit :
Cimetière de Bruxelles:
l

catégorie : 7.000 francs le mètre c a r r é ;

r e

2

catégorie : 5.000 francs le mètre carré.

m e

Cimetières de Haren et de Neder-Over-Heembeek:
5.000 francs le mètre carré.
Par corps, dont l'inhumation dans la concession est prévue,
il est perçu en outre :
— 6.000 francs au cimetière de Laeken;
— 4.000 francs dans les autres cimetières.

B . — Concessions

destinées

à la construction

de

caveaux.

Art. 5. — Le prix des concessions temporaires de cinquante ans destinées à la construction de caveaux, tient compte
de la superficie concédée et du nombre de corps à inhumer.
Il est fixé comme suit :
Cimetière de Bruxelles et cimetière de Laeken:
r ° catégorie : 9.000 francs le mètre carré;
2

me

catégorie : 7.000 francs le mètre carré;

3

m e

catégorie : 6.000 francs le mètre carré.

Cimetière de Haren et de Neder-Over-Heembeek:
l
2

r e

m e

catégorie: 7.000 francs le mètre carré;
catégorie : 6.000 francs le mètre carré.

Par corps dont l'inhumation dans la concession est prévue,
il est perçu en outre :
— 6.000 francs au cimetière de Laeken;
— 4.000 francs dans les autres cimetières.

— 855 —
C. — Concessions

de

cellules

dans

(7 décembre
les

galeries

Art. 6. •— Le prix de ces concessions,
est fixé comme suit:

1964)
funéraires.

établi par cellule

1° Galerie funéraire en plein air.
Catégorie A,
centrale)

(cellules

Catégorie

(autres

B.

situées en face de l'allée
fr.

50.000

cellules)

45.000

2° Galerie courbe dans les cryptes

40.000

3° Petites cases pour urnes cinéraires dans les
cryptes
4° Anciennes galeries.

15.000

Catégorie A
Catégorie B
Catégorie Ca et Cb
Catégorie D
Catégorie E
Cellules anormales
Cellules pour enfants
5" Catégorie

fr-

F

10.000
15.000
15.000
20.000
20.000
10.000
7.000
3

0

0

0

0

Le dépôt d'un cercueil ou d'une urne supplémentaire dans
une cellule, conformément à l'article 27 du règlement sur les
concessions de sépulture, donne lieu au paiement d'une redevance de 6.000 francs.
La majoration de 100 % prévue à l'article 9 du règlement
ne sera pas appliquée en cas d'acquisition d'une cellule pour
urne cinéraire destinée à un habitant de Bruxelles ressortissant à une autre circonscription que celle de Laeken.
C H A P I T R E III

Dispositions

générales.

Art. 7. — L'autorisation d'inhumer dans une concession
un nombre de corps plus grand que le nombre admis au
moment où la concession a été octroyée, constitue une extension de la concession.

(7

december

1964)

—

856

—

Toute extension, quelle que soit la date à laquelle la
concession a été octroyée, donne lieu à l'application du tarif
en vigueur au moment où la demande en est faite.
Art. 8. — Le prix des concessions temporaires de cinquante
ans comprend la quote-part attribuée à la Commission d'Assistance publique de la Ville.
En ce qui concerne les concessions au cimetière de Laeken,
il comprend en outre la part revenant à la Fabrique d'église
de Notre-Dame de Laeken en vertu de la transaction du
1 avril 1874.
er

Art. 9. — Sauf en ce qui concerne le cimetière de Laeken
où les concessions sont uniquement r é s e r v é e s aux personnes
domiciliées dans la circonscription de ce cimetière, le prix
de chaque concession temporaire de quinze ans, le prix de
chaque cellule ainsi que celui payé pour une inhumation
supplémentaire en cellule, ou le prix payé pour l'inhumation
de chaque corps en concession temporaire de cinquante ans,
à l'exclusion donc, dans ce dernier cas, du prix payé pour le
terrain, est majoré de 100 % ou 200 % si la personne à
inhumer n'a pas sa résidence dans la circonscription ou dans
la Ville lors de sa désignation.
Pour les concessions au cimetière de Bruxelles (à E v e r e ) ,
la majoration de 100 % ne sera pas appliquée si la personne
à inhumer a sa résidence dans le deuxième district lors de sa
désignation.
Art. 10. — Pour l'application de l'article 9, on entend par
résidence dans la circonscription ou dans la Ville, une résidence principale résultant d'une inscription ininterrompue aux
registres de la population depuis au moins un an au moment
de la désignation. C e délai d'un an n'est pas requis si la
désignation est faite après le d é c è s .
Art. 11. — Le présent règlement est applicable aux
concessions, renouvellements, extensions et modifications de
concessions demandés à partir du 1 janvier 1965.
er

Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal
séance du 17 mars 1947 est abrogé à la date ci-dessus.

en

VILLE DE BRUXELLES

SERVICE DES INHUMATIONS

REGLEMENT
SUR L E S INHUMATIONS
E T L E S INCINERATIONS

- 859 - -

(7 décembre

1964)

Règlement
sur les inhumations et les incinérations

11TRE

PREMIER

DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE PREMIER
Du

personnel

des

inhumations.

Article premier.
— Le cadre du personnel détermine le
nombre des fonctionnaires, employés et ouvriers attachés au
Service des Inhumations, le grade de ceux-ci et l'ordre
hiérarchique.
Art. 2. — Il est tenu, dans chaque bureau de district des
Inhumations, un registre coté et paraphé par l'Echevin qui a
le Service des Inhumations dans ses attributions. Dans ce
registre sont inscrits, jour par jour, sans blanc ni lacune,
tous les permis d'inhumation délivrés par l'Officier de l'Etat
civil en ce qui concerne :
1° Les décès survenus dans le district;
2 ° Les décès survenus hors du district, mais pour les
corps inhumés dans un des cimetières du district.
Y sont mentionnés le lieu où l'inhumation est faite et le
mode de transport employé. Il est reproduit, en outre, toutes
les indications fournies par les dirigeants des cimetières et
répondant aux nécessités du service notamment, la pose et
la reprise des monuments et signes indicatifs de sépulture
pour les tombes ordinaires. En ce qui concerne les concessions, ces indications sont mentionnées dans le registre ad
hoc.

(7 december

1964)

— 860

—

Des registres identiques sont tenus dans chaque cimetière.
Art. 3. — Des fonctionnaires d>u Service des Inhumations sont notamment et spécialement chargés de la surveillance extérieure des convois (matériel et personnel).
Art. 4. — Des agents sont spécialement chargés de la
garde et de l'entretien des corbillards, du matériel, etc., et
de veiller à l'observation des cahiers des charges des entreprises en cours, relativement aux fournitures.
Ils collaborent à la bonne marche du service par l'exécution de tout travail qui pourrait leur être confié.
Art. 5. — Les ordonnateurs sont chargés de la surveillance des opérations qui se font à la mortuaire ainsi que de
la conduite et de la police des convois funèbres. Us assistent
à la levée des corps et au transport de ceux-ci et veillent à
l'observation ponctuelle des règlements relatifs aux enterrements et des dispositions ordonnées par l'Administration. Us
exécutent, à cet effet, les ordres émanant de leurs supérieurs
hiérarchiques.
Le CoMège désigne, parmi les porteurs, des ordonnateurs
suppléants, qui sont requis lorsque les nécessités du service
l'exigent. Ces agents sont équipés comme les ordonnateurs
effectifs et remplissent les mêmes fonctions qu'eux.
Art. 6. — Les chauffeurs, les porteurs et les porteurs
suppléants sont placés sous les ordres et la surveillance
immédiate des ordonnateurs et, le cas échéant, des ordonnateurs suppléants. Le membre du Collège qui a le Service des
Inhumations dans ses attributions peut agréer parmi les
ouvriers des cimetières des porteurs suppléants qui sont
requis lorsque les nécessités du service l'exigent.
Art. 7. — Les gardiens du dépôt mortuaire de la Ville
sont chargés de l'entretien des locaux, des installations et du
matériel placés sous leur garde et de l'observation des dispositions du règlement ayant trait à ces établissements. Il en est
de même en ce qui concerne les ouvriers chargés de la garde
des cimetières de Neder-Over-Heembeek et de Haren.

— 861 —

(7 décembre

1964)

Art. s. — Le dirigeant d'un cimetière en a la garde,
sous la haute direction de ses supérieurs hiérarchiques.
Sans préjudice à la compétence des agents et fonctionnaires
de la police communale, il est seul chargé sous l'autorité du
Bourgmestre, de la police du cimetière. Il veille à l'exécution
des règlements, à la surveillance du champ de repos, à la garde
et à l'entretien des locaux érigés dans l'enceinte de celui-ci.
II est chargé, en outre, de la tenue des registres de
concessions et du registre général des inhumations dans lequel il inscrit jour par jour, sans blanc ni lacune:
1° Le numéro d'ordre général sous lequel les corps sont
enterrés ; ce numéro est reproduit sur une plaque de plomb
fixée sur le cercueil au moment de l'inhumation;
2 ° Le mode de transport avec indication éventuelle de la
classe de corbillard;
3° Les nom, prénoms, état civil, et les dates de naissance, de décès et d'inhumation;
4° Le lieu du décès et la résidence;
5° L'indication détaillée du lieu de sépulture;
6° En ce qui concerne les fosses ordinaires, la date de la
délivrance de l'autorisation de placement ou d'enlèvement du
signe de sépulture.
Le dirigeant du cimetière ou l'agent chargé de cette
mission indique, en outre, sur les plans du cimetière, par
numéro d'ordre général (plomb du cercueil) ou par numéro
de concession, la place de chaque inhumation.
Il surveille les inhumations et veille à la stricte observation des dispositions légales et des instructions sur la matière.
Le dirigeant ou son délégué
funèbres dans le cimetière.

accompagne

les

convois

Le dirigeant ou l'agent chargé de cette mission dirige le
service des autres agents du cimetière.
Il signale immédiatement à son chef hiérarchique les faits
importants survenus dans le cimetière de même qu il lui renu

(7 december

1964)

— 862

compte

périodiquement

travaux

exécutés.

de

l'activité

L e dirigeant ou son d é l é g u é
que

le c o r p s d o i t ê t r e d i r i g é

il d r e s s e p r o c è s - v e r b a l

personnes

ment

du

pectifs.

convoi

décédées

cimetière
Avant

assiste

aux

registre

ces

les o r d r e s d e c o n v o i

Art.

général

Après

9. — L e s

aux e x h u m a t i o n s ;

lors-

autre champ de

en

transmis

locaux des

de

le

permis

des

repos,

opération.

bureaux

collationne

les

et

et l e s p e r m i s d ' i n h u m e r

d'inhumer,
renvoyent

personnel

hors district sont

l'expédition

chef-fossoyeur.

du

vers un

d e cette

T o u s les ordres de
aux

—

inhumations

documents

des

relatifs

journelle-

le

inhumations,

res-

dirigeant

les

permis

et l e c a r n e t d ' i n h u m a t i o n d u

avoir

pris note,

d'inhumer

au

ordonnateurs

les b u r e a u x

dirigeant

de

convois,

locaux

du

cimetière.

les

chefs-fos-

s o y e u r s et l e s o u v r i e r s de c i m e t i è r e s s o n t c h a r g é s de l a p o l i c e
dans l'enceinte

Art.

des c h a m p s

10. — L e s

de

gardiens

repos.

sont

stricte observation des m e s u r e s
nécropoles
Art.

o ù i l s sont

11.

—

chef-fossoyeur
de

Sous
et,

distribuer

le

jugés

chargés

de police

veiller

à

la

dans

les

indispensables.

l'autorité

du

à son défaut,
travail,

de

et d ' o r d r e

de

dirigeant
son

du

cimetière,

remplaçant,

contrôler

les

est

ouvriers

le

chargé

ainsi

que

les gardiens.
Il fait les t r a c é s p o u r c a v e a u x et
alignements
Il

veille

soient

à

ce

construits

t a i r e s et
sur

pour

le

placement

que

les

le

inscriptions,

contrôle
des

M fait p r o c é d e r

des

changements

ou

au c r e u s e m e n t

des

caveaux,

à l'inhumation des

les

cercueils,

au

moment

de

le

numéro

d'ordre

plomb

portant

et

aux

signes

et d o n n e

les

monuments.

caveaux

conformément

aux conditions a u t o r i s é e s ;

place,

concessions

des

monuments

funéraires

prescriptions

réglemen-

i l fait
de

hebdomadairement,

sépulture

placés,

compléments
des

fosses,

c o r p s et

à

aux

du

la

des

apportés.
ouvertures

l'apposition

l'inhumation, de
général

y

plaque

cimetière.

sur
de

— 863

—•

(7 décembre

1964)

II tient la comptabilité des entrées et des sorties du magasin du cimetière.
Il assiste le dirigeant à qui il rend compte des constatations faites pendant son service.
Art. 12. — Pour la nécropole où cette fonction est prévue,
le chef-jardinier ou son remplaçant est chargé de l'entretien
des chemins, des plantations et des pelouses. Il surveille
constamment les ouvriers pendant les travaux.
Art. 13. — Le Collège détermine la tenue des agents
du Service des Inhumations et leur alloue, éventuellement,
une indemnité de masse d'habillement dont le Conseil communal fixe annuellement le montant.
Pendant la durée du service, les agents de tous grades
doivent être en tenue et porter les insignes prescrits; il leur
est interdit de les porter en dehors de l'exercice de leurs
fonctions.
Lors de la cessation ou de l'interruption des fonctions, le
personnel qui ne bénéficie pas de l'indemnité de masse
d'habillement restitue, en bon état, le costume et les objets
qui lui ont été confiés.
Art. 14. — Il est formellement défendu à tous les employés et agents du Service des Inhumations:
1° De solliciter ou de recevoir, sous quelque forme^ que
ce soit, aucune gratification en raison de leurs fonctions;
2° De fumer pendant les heures de service;
3° D'introduire dans les cimetières, dans les locaux du
service ou leurs dépendances, des boissons alcooliques ou
de se rendre dans les maisons particulières ou des débits
de boissons pendant les heures de service;
4° D'abandonner
heures de

leur poste sans autorisation pendant les

travail;

5° D'employer le matériel de la Ville à leurs usages personnels ;

( 7 december

1964)

— 864 —

6° De tolérer ou d'introduire des personnes étrangères,
non munies d'une autorisation écrite du chef de service,
dans les locaux du service ou de leurs dépendances;
7° D'exécuter des travaux non commandés;
8° D'afficher ou de distribuer dans les locaux du service
ou sur la voie publique, des circulaires, placards, brochures, etc. ;
9° De lire des journaux, publications, etc., pendant les
heures de travail.
Il leur est interdit, sous peine de révocation, de s'immiscer directement ou indirectement dans toute fourniture ou
dans toute entreprise relatives aux funérailles, aux monuments et caveaux, de sépulture, aux pierres tumulaires,
aux grillages, aux croix et autres signes funéraires, et de
s'occuper directement ou par personne interposée, d'opérations commerciales ayant un rapport quelconque avec le
Service des Inhumations ou des Transports funèbres.

CHAPITRE II

à

Des formalités
préliminaires
l'inhumation
ou à
l'incinération.

Art. 15. — Les inhumations sont subordonnées à la
remise à l'agent de l'Administration, chargé de la police et
de la direction du cimetière, du permis d'inhumer prévu
à l'article 77 du Code civil.
Art. 16. — Après l'accomplissement des formalités prescrites par le Code civil, les personnes qui ont déclaré le
décès se rendent au bureau des inhumations du même district pour arrêter les dispositions relatives à l'inhumation du
corps qui ne pourra avoir lieu, au plus tôt, que 24 heures
après le décès. A défaut de ce faire, celle-ci sera effectuée
d'office par les soins de la Ville, aux frais de la succession.

— 865 —

(7

décembre

1964)

Il sera pris acte, sous la signature de la personne chargée
de pourvoir aux funérailles, de ce que le corps doit être
ou non présenté à une église ou à un temple, ou si des
cérémonies religieuses ou autres seront accomplies.
Art. 17. — En cas d'incinération, le transfert des cendres
au lieu où l'inhumation a été prévue s'effectue, conformément à l'article 19 de l'arrêté royal du 17 octobre 1932,
par les soins de la personne ayant qualité pour pourvoir
aux funérailles, nantie de l'autorisation d'inhumer.
Art. 18. — L'inhumation ou le transport du corps au
crématoire a lieu, dans les cas ordinaires, un jour au plus
tôt et trois jours au plus tard après le décès (quatre jours
au plus tard si le corps se trouve dans un dépôt mortuaire
approprié).
Ce délai peut, suivant les circonstances, être abrégé ou
prorogé en vertu d'une décision du Bourgmestre, après avis
du médecin de l'Etat civil.
Art. 19. -— Il ne peut être procédé à l'autopsie, au moulage, à l'embaumement ou à la mise en bière, avant que
le décès ait été dûment constaté par le médecin de l'Etat
civil.
Art. 20. — L a mise en bière a lieu par les soins de la
famille aussitôt que possible après la constatation du décès
par le médecin de l'Etat civil, spécialement dans tous les
cas où le décès est dû à une maladie transmissible, même
si les circonstances n'exigent pas le transfert du corps au
dépôt mortuaire ou à la morgue.
Lorsqu'un corps mis en bière devra être déposé préalablement à l'inhumation dans un endroit autre que celui où
s'est produit le décès, le cercueil sera scellé par les soins
du Service des Inhumations.
II en sera de même lorsque tout ou partie du transport
funèbre est effectué par l'entreprise privée.

(7 december

1964)

— 866 —

Le préposé scelle le cercueil en apposant sur le couvercle
et sur le coffre de chaque côté, deux cachets à la cire noire
reliés entre eux par un ruban noir.
Il est chargé de prescrire et, au besoin, de faire exécuter
d'office, aux frais des intéressés, toutes les mesures propres
à assurer le parfait conditionnement des cercueils.
Le cercueil ne pourra être rouvert sous aucun prétexte.
La mise en bière des corps à incinérer est contrôlée par
un agent de l'Administration communale.
Les scellés seront apposés sur le cercueil de la manière
indiquées ci-dessus.
Art. 21. — En cas d'épidémie, quand l'enlèvement des
cadavres est ordonné d'une manière spéciale, et en tout
temps, lorsque la salubrité publique l'exige, le Bourgmestre,
après avoir pris l'avis du médecin de l'Etat civil, prescrit le
transport du corps au dépôt mortuaire.
Des cercueils sont tenus en réserve dans les dépôts
désignés par l'Administration. L'agent compétent du service
fait délivrer les cercueils lorsque la famille ne peut s'en
procurer en temps utile.

TITRE II
DES

CONVOIS

FUNEBRES

Art. 22. — Le transport des morts s'effectue au moyen
de corbillards par les soins exclusifs de la Ville:
1° sur le territoire de la Ville;
2 " en dehors de ce territoire et jusqu'à destination d'un
des cimetières de la Ville et vice-versa ou jusqu'à une
gare de chemin de fer desservant la Ville.
Le monopole de transport prévu à l'alinéa précédent
pas applicable :

n'est

1° à la partie du transport effectué en dehors de la Ville
à destination du cimetière d'une autre commune;

—

867 —

(7 décembre

1964)

- au transport sans transbordement dans un autre véhicule sur le territoire de la Ville et à destination d'un cimetière de la Ville de personnes décédées dans une autre
commune. Toutefois, en cas de dépôt du corps, en vue des
funérailles, dans une maison située sur le territoire de la
Ville, l'emploi d'un corbillard de la Ville est obligatoire
pour le trajet de la dite maison au cimetière;
3° pour le passage sur le territoire de la Ville, de convois
funèbres venant d'une autre localité et se dirigeant vers
une tierce commune (simple transit).
Art. 23. — Aucun transport de corps ne peut avoir lieu
sans l'autorisation du Bourgmestre.
Toutefois, sauf en cas d'épidémie, cette autorisation n'est
pas requise en cas de transport, en simple transit sur le
territoire de la Ville, à destination d'une autre localité.
Art. 24. — Il est interdit à toute personne autre que les
agents et préposés de la Ville de procéder au transport des
morts, même des enfants morts-nés ou des fœtus.
Cependant, le Bourgmestre peut autoriser le transport des
corps d'adultes au moyen d'une civière recouverte d'un drap
mortuaire.
Cette autorisation n'est accordée que pour de courts
trajets et pour autant que le transport soit effectué à l'aide
de la civière spécialement destinée à cet effet. Dans ce cas,
le corbillard accompagne le cortège et la taxe y afférente
est due.
Art. 25. — Le corps d'une personne décédée hors ville
ne peut être déposé sur le territoire de celle-ci sans l'autorisation préalable du Bourgmestre, qui ne l'accordera que
pour autant que le transfert ait lieu par corbillard ou par
fourgon mortuaire fermé, spécialement affecté au transport
des morts, à l'exclusion de tout autre véhicule, et que le
dépôt ne soit effectué qu'au domicile du défunt ou au domicile d'un de ses parents consentant à le recevoir, sauf
exceptions autorisées par le Bourgmestre.

(7 december

1964)

—

868

-

Lorsqu'il s'agit d'un corps exhumé, celui-ci ne peut être
déposé qu'au dépôt mortuaire du cimetière, sauf exceptions
autorisées par le Bourgmestre et si toutes les mesures
d'hygiène, telles que l'emploi d'un cercueil métallique, sont
prises.
Art. 26. — Les heures de convois, de même que la durée
des cérémonies à accomplir sont fixées de manière à concilier les nécessités du Service des Inhumations et les convenances des familles.
Art. 27. -— La pompe des convois funèbres et le tarif
des frais à payer, pour le transport et l'inhumation des
corps, par la succession des personnes décédées, sont déterminées par le Conseil communal.
Art. 28. — L'ordonnateur s'assure que la mise en bière
a été effectuée en tenant compte des prescriptions du présent règlement, et que le cercueil présente au point de vue
de la salubrité et de la décence toutes les conditions voulues.
A l'heure fixée, l'ordonnateur fait procéder à l'enlèvement du corps, veille à ce que la mise en corbillard se fasse
avec tous les soins recommandables. Il fait placer aux
endroits désignés du corbillard les fleurs et couronnes, fait
allumer les lanternes et donne le signal du départ.
L'ordonnateur se place à la tête du cortège, prend toutes
ies mesures qu'il juge utiles pour que la plus grande décence
soit observée et qu'aucun obstacle ne gêne la marche du
convoi.
Les porteurs se tiennent
observent le silence.

aux

côtés

du

corbillard

et

Si une troupe en marche fait obstacle au passage du
convoi, l'ordonnateur fait ralentir et au besoin arrêter le cortège jusqu'à ce que la route soit devenue libre.
Les indications de service
l'ordonnateur.

sont données

à mi-voix par

—

869

i 7 décembre

1964)

Art. 29. — Si les familles en ont régulièrement exprimé
le désir, le corps est présenté à l'église ou au temple. L'ordonnateur y fait déposer le corps par les porteurs; à l'issue
du service religieux, il le fait replacer dans le corbillard.
Il assiste à la cérémonie
ne se dispersent pas. L'un
donnateur, se tient près du
offices de longue durée, le
de rôle.

et veille à ce que les porteurs
de ceux-ci, à désigner par l'orchar. En hiver, et pendant les
service de garde se fait à tour

Art. 30. — Les corbillards sont conduits à allure modérée
depuis la maison mortuaire jusqu'à l'endroit désigné par
l'Administration et, éventuellement, quand le service le
permet, jusqu'au cimetière.
Les transports funèbres ne peuvent être interrompus que
pour l'accomplissement des cérémonies religieuses.
Art. 31. — L'ordonnateur et les porteurs accompagnent le
convoi en suivant l'itinéraire prescrit.
L'ordonnateur peut, à partir de l'endroit à déterminer par
instructions spéciales, faire accélérer l'allure du convoi et
prendre place sur le char funèbre. Au même moment, les
porteurs quittent le convoi. Cependant s'ils sont tenus de
l'accompagner, ils ont le droit de se placer à côté des conducteurs des voitures de suite.
Art. 32. — Au cimetière, l'ordonnateur fait la remise du
corps au dirigeant de la nécropole.
Si le corps est conduit jusqu'à un cimetière autre que
ceux de la Ville, le récépissé de la remise du corps est
demandé par l'ordonnateur au fonctionnaire chargé de ce
soin dans !a commune où l'inhumation a lieu.
Si le corps est conduit vers une maison particulière ou
s'il n'est accompagné que jusqu'à une gare de chemins de
fer. ou jusqu'à la limite de la Ville, l'ordonnateur se fait
donner décharge par un membre de la famille ou par la
personne à laquelle la conduite du transport est confiée.

(7 december

1964)

— 870

—

Art. 33. — Il est interdit à tout conducteur de véhicule,
de quelque genre que ce soit, d'arrêter les convois funèbres.
Art. 34. — Il est strictement défendu à l'ordonnateur
ainsi qu'aux porteurs et conducteurs d'abandonner les convois funèbres pour quelque cause que ce soit. Ils sont tenus
d'avoir une attitude et un maintien compatibles avec le service
qu'ils accomplissent.
Art. 35. — L'exhibition soit au moment du départ, soit
pendant la durée du transfert, de tout emblème, signe ou
objets quelconques de nature à troubler l'ordre et la décence
des convois funèbres est interdite.
Art. 36. — Il est interdit à toute personne n'appartenant pas au service de prendre place sur les chars funèbres.

TITRE III
DES CIMETIERES
CHAPITRE PREMIER
Dispositions

fondamentales.

Art. 37. — Le Conseil communal détermine la partie du
territoire de la Ville (circonscription) ressortissant à chacun
des cimetières.
Art. 38. — Le cimetière de chaque circonscription
destiné à l'inhumation des corps ou des cendres:

est

1° Des personnes décédées sur le territoire de cette circonscription, à l'exclusion de celles décédées dans les hôpitaux, cliniques et autres établissements hospitaliers. Les
défunts provenant de ces établissements sont inhumés dans
le cimetière de leur circonscription s'ils ont leur résidence

— 871 —

(7 décembre

1964)

a Bruxelles, et pour les autres personnes dans le cimetière
à désigner par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
2° Des personnes qui ont leur résidence dans cette circonscription et sont décédées hors du territoire de celle-ci. Il
en est de même pour les personnes placées par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles dans une institution
située en dehors de la circonscription — ou de la Ville —
où elles avaient leur résidence;
3° Des personnes qui possèdent dans ce cimetière le droit
de sépulture par suite de l'acquisition d'une concession de
sépulture ou au titre de parent ou successeur d'une personne
ayant acquis une concession de sépulture dans ce cimetière.
La résidence, telle qu'elle est prévue au présent article,
se justifie uniquement par l'inscription aux registres de
population.
Art. 39. — Tous droits d'inhumer le défunt en fosse
ordinaire dans un des cimetières de Bruxelles sont expressément abandonnés par les familles dans les cas suivants:
1° En ce qui concerne les personnes qui décèdent en
cette ville, si le corps est déposé, même momentanément,
en dehors de Bruxelles, compte non tenu des présentations
à l'église ou au temple;
2° En ce qui concerne les personnes qui décèdent en
dehors de la Viiie, mais y ont leur résidence (inscription
aux registres de la population), si le corps a été inhumé
dans un cimetière autre que ceux de Bruxelles.
Ces mêmes droits d'inhumation sont abandonnés dans^ le
cimetière dépendant de la résidence du défunt, si celui-ci
a été enterré dans le cimetière d'une autre circonscription.
Art. 40. — L'inhumation dans le cimetière d'une autre
circonscription ou d'une autre commune du corps ou des
cendres de personnes décédées dans la circonscription ne
peut se faire qu'après autorisation du Bourgmestre et sur
production d'une attestation du lieu de destination établissant que rien ne s'oppose à l'inhumation.

( 7 december

1964)

— 872

—

Art. 41. — Les inhumations dans les cimetières de la
Ville ont lieu par les soins des agents de l'Administration,
sans distinction de culte ni de croyances philosophiques ou
religieuses, dans les parties de ces cimetières désignés par
le chef du Service des Inhumations, conformément aux
ordres du Bourgmestre.
Des bornes ou des plaques mentionnent les numéros des
pelouses et les divisions du terrain.
Art. 42. — Sauf les exceptions déterminées par
mestre, aucun corps à inhumer dans les fosses
ou dans les concessions de quinze ans ne peut
dans une gaine en plastic, un cercueil en métal
matière imputrescible.

le Bourgordinaires
être placé
ou autre

Le cercueil métallique hermétiquement fermé est obligatoire pour les inhumations à faire dans les galeries funéraires ainsi que pour les bières à déposer dans les caveaux
d'attente.
Le cercueil métallique est facultatif pour les inhumations
à faire dans les concessions perpétuelles ou de cinquante ans.
L'enveloppe protégeant une <urne cinéraire peut être constituée de matériaux résistants pour l'inhumation dans ces
mêmes concessions.

CHAPITRE II
Des inhumations

en

général.

Art. 43. — Toute inhumation a lieu dans une fosse
séparée, sauf ce qui est dit au règlement relatif aux concessions de sépulture.
Le Bourgmestre peut toutefois autoriser le placement
dans un même cercueil ou dans une même fosse des corps
de la mère et de l'enfant mort-né.
Art. 44. — Les inhumations en fosses ordinaires se font
dans des pelouses conformément aux prescriptions du décret

— 873 —

(7 décembre

1964)

du 23 Prairial an XII et, en ce qui concerne les urnes
cinéraires, en vertu de l'arrêté royal d'exécution de la loi
du 21 mars 1932.
Les fosses, les cellules et les cases des caveaux sont normalement destinées à l'inhumation de cercueils n'excédant
pas 2 m. de long, 75 cm. de large et 55 cm. de haut.
Généralement, les dimensions de l'enveloppe renfermant
une urne cinéraire ne peuvent pas excéder celles d'un cube
de 50 cm. de côté.
Les terrains affectés aux tombes ordinaires sont
par la Ville au plus tôt à l'expiration de la cinquième
à dater de l'inhumation. La reprise est annoncée au
trois mois à l'avance par toute voie de publicité jugée

repris
année
moins
utile.

Art. 45. — Les cendres provenant de l'incinération de
corps humains doivent être inhumées de la même manière
que les corps non incinérés.
Les urnes cinéraires destinées aux fosses ordinaires sont
inhumées à l'intérieur des pelouses, parmi les corps non
incinérés.
En aucun cas, il n'est permis de conserver les urnes cinéraires dans un columbarium, dans un temple ou à domicile.

CHAPITRE III
Des

inhumations

dans les concessions

de terrains.

Art. 46. — Des terrains peuvent être concédés dans les
cimetières communaux pour être affectés à des sépultures
particulières.
Les conditions auxquelles ces concessions peuvent
obtenues sont déterminées par un règlement spécial.

être

(7 december

1964)

— 874

—

CHAPITRE IV
Du

Service

des

Inhumations

dans

le

cimetière.

Art. 47. — Les convois sont introduits dans le cimetière
par l'ordonnateur, qui précède immédiatement le char funèbre.
Art. 48. — A son entrée au cimetière, l'ordonnateur
remet au dirigeant du champ de repos le permis d'inhumation et l'ordre de convoi. Le dirigeant lui remet une plaque
de plomb numérotée et lui restitue le permis après l'avoir
daté et y avoir indiqué le numéro général figurant sur la
plaque.
Art. 49. — Lorsque le corbillard est arrivé au lieu de la
sépulture ou jusqu'à l'endroit le plus proche où il puisse
pénétrer, le corps est retiré du char et placé sur une civière.
L'ordonnateur fait visser sur le cercueil la plaque d'immatriculation. Le corps est porté à pas lents jusqu'à la fosse
ou jusqu'au caveau. Il est procédé immédiatement à l'inhumation.
Art. 50. — Les couronnes et gerbes sont enlevées du
char par les fossoyeurs, déposées à proximité du lieu de
l'inhumation et placées ensuite sur la fosse comblée ou sur
le caveau de sépulture.
Le dirigeant du cimetière ou son délégué ne se retire que
lorsque l'inhumation est terminée.
Art. 51. — Dès que le corps est retiré du corbillard,
celui-ci est conduit à l'entrée du cimetière en suivant
l'itinéraire désigné.
Toutes les mesures nécessaires sont prises par le dirigeant
du champ de repos ou son délégué avant le départ du corbillard pour que celui-ci soit lavé et désinfecté, le cas
échéant, de manière à sauvegarder pleinement la salubrité
publique.
Art. 52. — L'inhumation terminée, le chef-fossoyeur ou
l'agent désigné à cet effet, porte sur le permis d'inhumer

— 875 —

(7 décembre

1964)

les indications détaillées du lieu de sépulture et remet ce
•document à l'ordonnateur.
L'ordonnateur reconduit la famille j u s q u ' à l'entrée du
cimetière et l'invite à retirer un bulletin indicatif de sépulture au bureau.
Art. 53. — Les voitures qui accompagnent les convois
funèbres ne sont pas admises dans les cimetières.
Les voitures amenant des personnes âgées ou infirmes,
ainsi que celles chargées de couronnes, peuvent avec l'autorisation du dirigeant du champ de repos ou de son délégué,
être introduites dans les cimetières sans qu'elles puissent
s'écarter des avenues ou des chemins pavés. Elles ne peuvent stationner sans nécessité et suivront au pas l'itinéraire
indiqué par le personnel.
Les visiteurs des cimetières ne sont pas admis à pénétrer
dans les champs de repos en voiture automobile, sauf autorisation spéciale délivrée par le Bourgmestre.
CHAPITRE V
Des

exhumations.

Art. 54. — Aucune exhumation, à l'exception de celles
ordonnées par l'autorité judiciaire, ne peut être effectuée
qu'avec l'autorisation du Bourgmestre.
Le transfert du corps s'effectue conformément aux dispositions du règlement sur les transports funèbres.
Art. 55. — L'exhumation d'un corps en vue de l'incinération peut être autorisée pour autant que les formalités
prescrites par l'arrêté royal du 21 mars 1932 aient été
accomplies.
Art
56. — Les exhumations
agents de la Ville préposés à cet
personnes qui ont qualité pour y
du cimetière ou de l'agent dûment

sont effectuées par les
effet, en présence des
assister et du dirigeant
qualifié à cet effet.

(7

december

1964)

—

876

—

I! est tenu dans chaque cimetière un registre dans lequel
sont inscrites successivement et sans laisser aucun blanc,
toutes les exhumations auxquelles il est procédé.
Art. 57. — Il n'est pas permis d'exhumer un corps ou des
cendres placés dans une concession pour les réinhumer dans
une concession de durée moindre ou dans une fosse ordinaire.
Art. 58. —- En cas d'exhumation, le dirigeant du cimetière, ou le délégué dûment qualifié, est chargé de prescrire
le renouvellement du cercueil dont l'état lui paraîtrait nécessiter cette mesure. Les frais du nouveau cercueil incombent
aux familles.
Sauf ce qui est prévu au règlement spécial sur la matière,
la taxe d'exhumation ainsi que les frais inhérents à l'enlèvement et au replacement éventuel du monument élevé sur
la tombe, ainsi que des monuments érigés sur les tombes
voisines, sont à charge des intéressés.
Art. 59. — Dans le cas où un corps exhumé doit être
transféré en dehors du cimetière, l'utilisation d'une enveloppe métallique parfaitement étanche, entourant le premier
cercueil est obligatoire.
Toutefois, en ce qui concerne le transfert d'un corps
d'un cimetière à un autre de la Ville, le Bourgmestre peut
autoriser l'emploi d'une enveloppe en bois étanche. Eventuellement, le Bourgmestre pourra prescrire toutes autres mesures qu'il jugera nécessaire dans l'intérêt de l'hygiène et
de la salubrité.
CHAPITRE VI
De la police des

cimetières.

Section I. — Des mesures de police générale.

Art. 60. — Les cimetières sont ouverts au public, sauf
exceptions à prescrire par le Collège des Bourgmestre et

— 877 —

(7 décembre

1964)

Echevins, du mardi au dimanche de 8 à 17 heures. Ils sont
fermés les lundis, sauf du 1 octobre au second lundi du
mois de novembre inclus. Les cortèges funèbres sont cependant toujours admis.
er

Les bureaux de renseignements établis dans les cimetières sont accessibles au public de 8 h. 30 à 12 h et de
14 h. à 16 h. 45.
Toute exception à l'horaire établi qui pourrait éventuellement être décidée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, sera portée à la connaissance du public par voie
d'affiches, placardées à l'entrée des cimetières et dans les
bureaux du Service des Inhumations.
Art. 61. — La fermeture des portes est annoncée une
demi-heure à l'avance par une sonnerie qui est répétée un
quart d'heure avant la fermeture et, dès ce moment, le
public n'est plus admis à pénétrer dans le cimetière.
Art. 62. — L'entrée du cimetière est interdite: aux gens
en état d'ivresse, aux marchands ambulants, aux jeunes
enfants non accompagnés, aux porteurs d'armes à feu, aux
personnes accompagnées d'animaux, sauf s'il s'agit de
chiens servant de guide ou d'attelage à un invalide ou à
un infirme.
Art.

63. — U est défendu:

T D'escalader et de franchir les murs et les clôtures
extérieures du cimetière, les grillages ou treillages des
sépultures ;
2' De pénétrer dans les cimetières avec des bannières,
étendards ou fanions, à l'exception des drapeaux nationaux
et d'emblèmes cravatés aux couleurs nationales, de pénétrer
avec des objets autres que ceux destinés aux tombes ou
d'emporter ces objets sans autorisation;
3° De faire aucune marque ou entaille aux arbres, d'arracher ou de couper des branches ou plantes quelconques (cette
interdiction ne s'applique pas à l'entretien normal des tombes
par les membres de la famille ou leur représentant) ;

(7

december

1964)

— 878

—

4" D'endommager les monuments, emblèmes funéraires,
grillages ou tous objets servant d'ornement aux tombes,
d'écrire sur les tombes ou les pierres tumulaires;
5° De s'introduire dans les massifs, de marcher, de
s'asseoir ou de se coucher sur les tombes et sur les gazons
des pelouses et des

avenues;

6" De dégrader les chemins ou les allées ;
7° De prendre les oiseaux ou de détruire leurs nids;
8° D'abandonner des enfants à e u x - m ê m e s ;
9° De déposer des ordures dans l'enceinte des cimetières,
d'y jeter des papiers ou tous autres objets quelconques
ailleurs que dans les corbeilles disposées à cet effet;
10° D'y commettre aucune action contraire à la d é c e n c e ;
11° De pénétrer, sans autorisation, dans les locaux réservés au personnel ou dans les lieux servant de dépôts mortuaires ;
12° De colporter,
conques ;

d'étaler,

de

vendre

des

objets

quel-

13° De se livrer à aucun jeu et de fumer;
14° De chanter ou de faire de la musique sans l'autorisation du Bourgmestre ;
15° D'apposer des affiches, tableaux, écrits ou autres
signes d'annonces soit à l'intérieur, soit aux portes ou aux
murs des c i m e t i è r e s ;
16° De photographier les signes de sépulture, d'y faire
aucun travail ou d'y apporter un changement quelconque en
y fixant à demeure des plaques, photographies, emblèmes
religieux ou autres, sans autorisation préalable de l ' A d m i nistration communale ;
17° De prendre des moulages ou des croquis de tout ou
parties de monuments funéraires collectifs ou particuliers,
sans autorisation préalable de l'Administration communale;
18° D'entraver, de quelque manière que ce soit, le passage d'un convoi funèbre;

— 879 —

(7

décembre

1964)

19° D'emporter ou de déplacer aucun objet se trouvant
dans |e cimetière, sans l'autorisation du dirigeant ou de son
délégué. Cette disposition est applicable à toute personne
y compris les entrepreneurs qui sont chargés d'exécuter aux
tombes un travail, aussi minime qu'il soit. Les réparations
quelconques et de quelque nature qu'elles puissent être, aux
signes funéraires en général, ne peuvent être effectuées
qu'avec l'assentiment du dirigeant du cimetière ou de son
délégué.
II est interdit, en outre, de circuler sur les chemins
formant voûtes des galeries funéraires avec des véhicules
quelconques, ainsi que des brouettes, tonneaux d'eau, etc.
Toute infraction à ces dispositions est signalée par les
gardiens ou les autres membres du personnel du cimetière au
dirigeant de la nécropole.
Seules les voitures d'enfants et d'infirmes peuvent être
admises dans les cimetières. Elles doivent se ranger et
s'arrêter pour livrer Dassage aux convois funèbres.
Art. 64. — Il est interdit à tous individus de faire aux
visiteurs du cimetière, ou aux personnes accompagnant les
convois funèbres, des offres de service soit pour eux, soit
pour des tiers.
Il est interdit de pénétrer et de circuler dans le cimetière
avec des outils destinés à l'entretien des tombes, si l'on ne
peut justifier de travaux à y exécuter.
Art. 65. — Le dirigeant du cimetière réprime ou fait
cesser immédiatement tout désordre provoqué par les discours ou les cérémonies sur les tombes.
Art. 66. — Quiconque ne se comporte pas avec le respect
dû aux morts ou enfreint l'une des défenses portées aux
articles 62 à 64 ci-dessus est expulsé du cimetière, sans
préjudice aux poursuites de droit.
Outre ces poursuites, l'accès du cimetière pourra, selon
la gravité du cas, être interdit temporairement aux personnes

(7 december

1964)

— 880 —

qui ont contrevenu aux mesures d'ordre concernant le champ
de repos ou à toute autre prescription réglementaire concernant la police des cimetières.
Art. 67. — Tout travail est interdit dans le cimetière les
dimanches et jours de fêtes légales, sauf autorisation à conférer en cas d'urgence par le dirigeant du cimetière. Cette
interdiction ne s'applique pas à la pose, par les familles,
de simples signes indicatifs de sépulture transportables à
bras, ni au dépôt de couronnes, fleurs, médaillons, etc.,
ni à la plantation de petites plantes saisonnières.
Art. 68. — A compter du pénultième jour ouvrable du
mois d'octobre et jusques et y compris le 2 novembre de
chaque année, il est défendu:
a) De placer ou d'enlever aux cimetières de la Ville tout
signe et accessoires funéraire quelconque ; cette interdiction
ne s'applique pas au dépôt de couronnes, de médaillons
et de fleurs ;
b) De graver ou d'approfondir des inscriptions sur les
signes de sépulture; d'exécuter tout travail de ciselure,
de peinture, de dorure, de nettoyage à sec ou à l'eau, de
jointoiement et de redressement de tout signe de sépulture
ou accessoire ;
c) De faire aucune plantation d'arbres ni d'arbustes ou
rosiers ayant plus de 60 centimètres de hauteur ;
d) De circuler dans les cimetières avec des charrettes,
brouettes ou autres véhicules, échelles, seaux et autres ustensiles servant aux travaux d'écurage, de nettoyage, etc. Cette
interdiction ne s'applique pas aux voitures transportant des
visiteurs admis dans les cimetières, ni, jusqu'au 1 novembre à 9 h. 30, aux véhicules transportant des fleurs ne pouvant être portées à bras et destinées à la garniture des tombes. Les bêches peuvent être introduites dans les cimetières
uniquement en vue de la plantation des chrysanthèmes.
er

L'appropriation des jardinets est seule autorisée pour autant
que les avenues et chemins ne soient pas endommagés et
restent tenus en parfait état de propreté.

—

881

—

(7 décembre

1964)

Le présent article est d'application sans préjudice des pénalités de droit.

Art. 69. — Les caveaux de sépulture devront être achevés et fermés, les monuments funéraires placés avant le
pénultième jour ouvrable du mois d'octobre. Les terres provenant des terrassements, les pierres et signes de sépulture
non placés, les matériaux et outils quelconques et tous autres
objets non e n l e v é s par les intéressés devront être sortis des
champs de repos dans le même délai. A l'expiration de
celui-ci, ils seront éventuellement enlevés d'office par les
soins de l'Administration, aux frais, risques et périls des contrevenants, sans aucun recours pour ces derniers.
Le présent article
pénalités de droit.

est

d'application sans préjudice

des

Art. 70. — Les objets trouvés dans le cimetière doivent
être remis sans délai au dirigeant ou à son délégué, qui en
prend immédiatement note et en effectue le dépôt au bureau
de police.
La Ville n'est pas responsable des vols, même de fleurs,
qui seraient commis au préjudice des familles. Celles-ci éviteront de déposer sur les tombes aucun objet qui puisse tenter
la cupidité. Les garnitures en métal seront solidement fixées
aux monuments.
Art. 71. — Il est interdit à tous entrepreneurs de monuments funéraire ou de pompes funèbres, loueurs de voitures,
à leurs commis ou courtiers et à toutes autres personnes qui
s'occupent de commerces se rattachant aux sépultures,^ de
stationner dans les bureaux des inhumations, ainsi qu'aux
abords de ceux-ci, et d'y faire des offres de service quelconques.
L'accès aux bureaux des cimetières sera interdit aux personnes ayant contrevenu au présent article, dont les dispositions sont étendues à tous les bureaux du Service des Inhumations, y compris ceux situés en dehors des cimetières.

(7 december

1964)

— 882 —

Section II. — Des mesures d'ordre concernant les monuments,
les pierres et signes funéraires, les inscriptions et plantations.

Art. 72. — Tout particulier a le droit de placer sur la
tombe de son parent ou de son ami, au plus tôt six semaines
après l'inhumation, une pierre sépulcrale ou un autre signe
indicatif de sépulture. Les alignements de ces monuments
seront arrêtés par !e Collège des Bourgmestre et Echevins
et indiqués sur place par le dirigeant du cimetière ou son
délégué.
11 est interdit de placer des chapelles vitrées sur les tombes, quelles qu'elles soient.
Art. 73. — Les demandes de concession de terrain pour
sépulture comportent, de la part des demandeurs, l'engagement :
1° d'ériger sur le terrain concédé endéans le délai de six
mois, à partir du jour de la demande de la concession, un
monument en pierre couvrant la totalité de celle-ci — sauf
ce qui est prévu à l'article 89 — et conforme aux prescriptions du présent règlement et aux instructions sur la matière ;
2° de laisser subsister le signe de sépulture pendant toute
la durée du terme de la concession;
3° de faire exécuter au monument, et éventuellement au
caveau, à la première réquisition de l'Administration, tous les
travaux rendus nécessaires par quelque cause que ce soit.
Dans l'éventualité cù les engagements qui précèdent ne
seraient pas respectés, la Ville se réserve le droit d'intenter une action en dommages et intérêts contre le concessionnaire ou ses ayants droit défaillants.
A défaut d'avoir fait ériger le monument dans les conditions et le délai prescrits, il sera interdit de procéder à toute
inhumation ultérieure dans la concession.
Les dispositions du présent article s'appliquent également
aux monuments à placer au-dessus des séries réservées des
cellules dans les galeries funéraires.

—

883 —

(7

décembre

1964)

Art. 74. — Les monuments, pierres tumulaires et signes
indicatifs de sépulture quelconques à placer sur les fosses
ordinaires ne peuvent excéder 1 m. 50 de longueur et
0 m. 80 de largeur.
Ces mesures sont réduites à 1 m. 20 de longueur et
0 m. 80 de largeur pour les tombes d'enfants de moins de
7 ans.
Ces

ouvrages seront établis sans maçonnerie.

11 est interdit de surélever le niveau des terrains établis
par le personnel du cimetière, le rétablissement du terrain
au niveau général environnant étant seul autorisé en cas
d'affaissement local.
Art, 75. — En ce qui concerne les concessions de quinze
ans, les semelles de base d'une épaisseur minimum de 8 centimètres, devront être d'une seule pièce. Le périmètre des
concessions peut également, en vue de la création d'un
jardinet, être délimité par un encadrement formé de quatre
p i è c e s ayant une section carrée ou rectangulaire dont les
cotés auront 10 centimètres minimum à 15 centimètres maximum.
Ces ouvrages seront constitués de matériaux durables et
établis sans maçonnerie (fondation).
Art. 76. — Sauf pour les besoins du Service des Inhumations, aucun dépôt de pierres sépulcrales, de matériaux,
servant à l'érection des signes funéraires et d'autres objets
quelconques ne peut être fait dans l'enceinte du cimetière.
Les pierres doivent être taillées et prêtes à être placées
immédiatement, avant d'être admises au cimetière. Le placement doit être fait sans interruption.
Les pierres ne peuvent être travaillées sans l'autorisation
du dirigeant du cimetière ou de son délégué et ce uniquement pour ragréer et pour graver des inscriptions.
Il en est de m ê m e pour tous les signes funéraires en général.

(7 december

1964 )

— 884 —

Les signes de sépulture destinés aux tombes ordinaires et
aux concessions de quinze ans doivent être introduits au cimetière en une seule fois, à moins que leur poids élevé ne justifie une dérogation à cette mesure. Toutefois, le poids total
ne pourra jamais dépasser 2.000 kilogrammes.
En ce qui concerne les monuments à ériger sur les autres
concessions, les pièces peuvent être introduites en plusieurs
fois, à condition de les placer au fur et à mesure de leur
introduction.
Les pierres destinées aux signes de sépulture à placer sur
les concessions doivent être ciselées, bouchardées ou écurées
sur toutes les faces visibles.
Art. 77. — Les inscriptions, épitaphes ou numéros d'ordre
doivent être mis sur les signes indicatifs de sépulture avant
que ceux-ci soient reçus au cimetière. Toutefois, sous la
surveillance du dirigeant de la nécropole ou de son délégué,
et après autorisation du Bourgmestre, des inscriptions peuvent être gravées ou placées sur des monuments existants ou
sur ceux arrivant directement des carrières.
Les dirigeants des cimetières veilleront à ce qu'aucune
inscription ou épitaphe ne soit séditieuse, ne blesse la moralité
ou la décence et ne soit contraire à la mémoire des morts.
Art. 78. — La pose des signes indicatifs de sépulture
effectuée par les soins des familles après avis préalable
Bourgmestre. Elle s'effectue en présence d'un agent
l'Administration, qui veille à ce que les tombes voisines
soient pas endommagées.

est
au
de
ne

Des dispositions toutes particulières seront prises par les
intéressés pour assurer la stabilité parfaite des signes de
sépulture sur les fosses ordinaires et les concessions de
quinze ans.
Les porte-couronnes et les supports de plantes grimpantes
doivent être scellés au plomb ou au ciment dans la semelle
ou dans l'encadrement. Ils ne peuvent dépasser les dimensions de la sépulture, ni empiéter sur la zone des plantations
de la Ville. Leur hauteur maximum est de 2 mètres.

— 885 —

(7 décembre

1964)

Il est défendu de jeter ou de déposer du sable, des pierrailles, cendrées ou matières étrangères quelconques devant
les sépultures ou sur les accotements ou chemins d'accès,
dont l'entretien incombe à l'Administration, ainsi que dans
les intervalles entre les tombes.
Art. 79. — Les personnes qui se chargent d'ériger des
signes de sépulture sont tenues de remettre les lieux en
parfait état de propreté; elles doivent déposer les débris à
un endroit à désigner par le dirigeant du cimetière ou par
son délégué; il leur est expressément défendu, de même
qu'aux familles, d'abandonner des débris ou des immondices
sur les pelouses, allées ou sépultures, ou de les enfouir sur
place.
Art. 80. — Tout signe funéraire (monument, pierre, croix,
etc. ) qui menace ruine ou qui est dégradé doit être réparé
ou enlevé par les familles intéressées.
Après une mise en demeure restée sans suite, ou lorsque
le concessionnaire ou les ayants droit sont restés inactifs ou
introuvables, il sera procédé d'office, sur l'ordre du Bourgmestre, à la démolition ou à l'enlèvement des matériaux.
En cas de démolition d'office des monuments, les matériaux qui en proviennent appartiennent à la Ville.
Aucune réparation aux monuments ou signes indicatifs
de sépulture en général ne peut être effectuée au cimetière
qu'avec l'assentiment du dirigeant ou de son délégué et aux
endroits désignés par lui.
Art. 81. — Dès l'annonce de la désaffectation d'un terrain,
les familles peuvent, sous réserve formelle des droits des
tiers intéressés, et après en avoir obtenu l'autorisation du
Bourgmestre, reprendre les signes funéraires, pierres sépulcrales ou autres objets qu'elles ont placés sur les tombes.
A l'échéance, l'Administration dispose des emblèmes qui
n'ont pas été enlevés et reprend possession du terrain.

(7

december

1964)

— 886 —

Art. 82. — Il est défendu de déplacer ou d'emporter les
croix, grillages ou entourages ou tout signe funéraire ou
objet sans l'autorisation des familles et de celle du dirigeant
du cimetière ou de son délégué. Cette disposition est
applicable à toute personne quelconque et spécialement aux
entrepreneurs qui sont chargés d'exécuter aux tombes un
travail, si minime soit-il.
Art. 83. — Les plantations doivent, sans exception, être
faites dans la zone affectée à chaque sépulture, et de telle
sorte qu'en aucun cas elles n'empiètent sur les tombes
voisines par suite de la croissance des arbustes, etc. Elles
ne peuvent être faites qu'aux époques favorables à la reprise
et après autorisation de l'Administration. Seule la plantation
et le maintien de rosiers et de plantes saisonnières n'atteignant pas 60 centimètres de hauteur, sont admis sans demande
préalable.
Elles doivent toujours être disposées de manière à ne point
gêner la surveillance et le passage; celles qui sont reconnues
nuisibles sont enlevées, élaguées ou abattues d'office aux
frais de la famille intéressée.
Lors du renouvellement des plantations de fond derrière
les concessions, la Ville enlèvera d'office les plantes qui ne
sont pas en harmonie avec celles destinées à former le nouveau rideau.
Les espaces compris entre les monuments ne peuvent
recevoir de plantations ni aucun autre objet. Le dirigeant du
cimetière ou son délégué fera enlever, sans avertissement,
les plantes ou objets qui auraient été placés en contravention
à la disposition ci-avant. Cependant des plantes saisonnières
seront tolérées dans les intervalles pour autant qu'elles ne
fassent l'objet d'aucune contestation, soit avec les concessionnaires des sépultures voisines, soit avec la Ville.
Toute plantation effectuée dans un des cimetières de la
Ville reste la propriété de celle-ci.
Il est défendu d'emporter des pots vides ou des plantes
quelconques; cette interdiction ne s'applique pas aux pots
et plantes utilisés à la garniture des caveaux d'attente, pour

— 887 —

(7 décembre

1964)

autant que le propriétaire de ces objets soit accompagné d'un
agent du cimetière.
Avec
délégué,
trouvant
d'autres

l'assentiment du dirigeant de la nécropole ou de son
les familles sont autorisées à enlever les plantes se
sur les tombes désaffectées pour les replacer sur
tombes.

Section III. — Des mesures d'ordre concernant l'érection
des monuments et la construction des caveaux.

Art. 84. — Les projets des monuments à ériger sur les
concessions sont soumis à l'appréciation du Service des Inhumations.
Pour les concessions autres que celles de quinze ans, les
plans cotés, dressés en double expédition, à l'échelle de 1/10,
datés et signés par les concessionnaires, devront être introduits en même temps que la demande de placement.
Art. 85. — En ce qui concerne les projets de monuments
à ériger aux emplacements réservés, les plans sont soumis
à l'appréciation du Collège des Bourgmestre et Echevins. Les
concessionnaires donnent le plan, la coupe et l'élévation du
monument avec indication de toutes les cotes et du bordereau
de la nature des matériaux à utiliser.
La valeur minimum des monuments à placer sur ces concessions ou toute autre appréciation correspondante est fixée
par le Collège.
Art. 86. — Il est interdit de placer des monuments en
pierre artificielle ou en granito sur les concessions autres
que celles de quinze ans.
Les projets soumis ne sont admis que sous réserve des
droits de tiers en ce qui concerne la propriété artistique.
Toute modification au signe de sépulture érigé sur ces
concessions doit être soumis à l'Administration communale
et, en ce qui concerne les monuments prévus à l'article 85,

(7 december

1964)

— 888 —

ne peut entraîner aucune diminution de la valeur attribuée
au projet primitif.
Si la transformation projetée est demandée par les héritiers
ou successeurs du fondateur de la concession, ils sont tenus
de respecter le caractère religieux ou philosophique initial
donné au signe de sépulture par le fondateur.
Art. 87. — Les monuments placés sur les concessions
autres que celles de quinze ans, sans caveaux, seront établis
sur des fondations suffisantes pour empêcher toute inclinaison. Ces dispositions ne s'appliquent pas aux cimetières
où des fondations ou des encadrements sont placés sur ce
genre de sépulture par les soins de l'Administration.
Les semelles de ces monuments, d'une épaisseur minimum
de 15 centimètres sur toute leur étendue, seront d'une seule
pièce pour les concessions simples et pourront être de deux
ou trois pièces pour les monuments couvrant des concessions
contiguës. U n chanfrein ou un arrondi ne s'écartant pas de
plus de 3 centimètres des bords extérieurs est admis sur la
face supérieure des semelles; l'épaisseur de celles-ci peut
être réduite à 10 centimètres si la longueur du signe de
sépulture ne dépasse pas 2 mètres. Les dimensions des corbeilles creusées dans les semelles ne peuvent excéder 50 centimètres x 30 centimètres.
Le périmètre de la concession pourra, en vue de la création d'un jardinet, être délimité par un encadrement formé
de quatre pièces, d'une section carrée ou rectangulaire, dont
les côtés auront 15 centimètres minimum à 20 centimètres
maximum ; les pièces latérales de cet encadrement devront
avoir la longueur de la concession.
Les niveaux et aplombs seront rigoureusement observés;
toutefois lorsqu'il s'agit d'une simple dalle, une inclinaison
vers l'avant, ne dépassant pas 3 % sera autorisée.
Les dimensions des monuments seront, dans certains cas,
conformes aux usages locaux.
La projection du monument sur le plan horizontal ne peut
tomber en dehors des limites de la concession.

— 889 — T

(7 décembre

1964)

Art. 88. — Chaque concession autre que celles de quinze
ans doit porter un numéro d'ordre taillé d'une manière apparente sur la partie gauche de la face antérieure du monument
avant que ce dernier ne soit introduit au cimetière. Les
chiffres d'une hauteur minimum de 3 centimètres sont gravés,
si possible, à 30 centimètres du sol, sur fond écuré et peints
en noir ou blanc ou or suivant qu'il s'agit de pierre bleue
ou de granit.
Les assemblages de pierres seront effectués au moyen
d'agrafes ou de broches en cuivre, de dimensions appropriées,
en nombre suffisant et pénétrant dans les parties à assembler
d'au moins 5 centimètres.
Elles seront scellées au plomb fondu ou au ciment et, en
tout cas, de façon à ne pouvoir causer des accidents.
Art. 89. — Les faces latérales de la semelle ou de l'encadrement des monuments à ériger sur des caveaux doivent
rester à 10 centimètres en retrait des limites latérales de la
concession.
Au cimetière d'Evere cette distance est portée à 15 centimètres.
L'épaisseur des pièces à poser sur le radier en béton ne
pourra pas être inférieure à 10 centimètres.
Art. 90. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins_ peut,
en ce qui concerne certaines allées ou pelouses, prévoir des
dimensions particulières pour les terrains concédés en vue
de l'érection des caveaux de sépulture ainsi que pour les
monuments à y ériger et, éventuellement, pour les jardinets
à établir sur les faces latérales.
Art. 91. — Les monuments, entourages et jardinets qui
dépendent des concessions doivent constamment être tenus
en parfait état de conservation, d'entretien et de propreté par
les concessionnaires.
Si malgré un avertissement écrit ou un avis inséré dans
deux journaux, les concessionnaires ou leurs ayants droit per-

(7 december

1964)

— 890 —

sistent à laisser leur concession en état d'abandon ou de
délabrement, la Ville a le droit soit de pourvoir d'office et à
leurs frais aux travaux qui s'imposent, soit d'interdire toute
inhumation ultérieure dans la concession, soit — si aucun
corps n'y a été inhumé — de reprendre d'office le terrain
concédé sans devoir restituer le prix de la concession ni payer
aucune indemnité en raison des constructions qui y auraient
été faites, ni du monument qui y aurait été érigé, soit —
si un ou plusieurs corps sont inhumés — de niveler le terrain
le tout sans préjudice des dommages et intérêts qui seront
réclamés au concessionnaire ou à ses ayants droit défaillants.
En ce qui concerne plus spécialement le caveau, les mêmes
mesures peuvent être prises. L'Administration se réserve le
droit, dans l'éventualité où un ou plusieurs corps y sont
inhumés, de transférer les cercueils inhumés dans une concession de pleine terre et de reprendre d'office le terrain
concédé.
Art. 92. — Les caveaux sont établis de manière à former
des cases séparées pour chaque corps à inhumer.
Ils sont construits conformément aux plans-types dressés
par les soins de l'Administration. Des exemplaires de ces
plans sont délivrés, contre paiement, aux intéressés qui en
font la demande.
Les concessionnaires devront se conformer à l'un des
plans-types A ou B, selon les prescriptions du Service des
Inhumations.
Le plan-type A est obligatoire pour les caveaux de plus
de 2 cases, lorsque la disposition des lieux permet la construction d'un vestibule.
L'obligation pour le concessionnaire d'élever les constructions suivant les plans-types ne dégage en rien la responsabilité de ce dernier quant à la solidité, la stabilité, les vices
apparents ou cachés des ouvrages établis. Si, pour quelque
cause que ce soit, certaines parties de la construction doivent
être renforcées par rapport au plan-type, il appartient au

-

891

—

(7

décembre

1964)

concessionnaire de solliciter les dérogations qui s'imposent,
l'Administration ne prenant aucune responsabilité en cette
matière.
Art. 93. — Les caveaux sont construits et modifiés aux
frais, risques et périls des concessionnaires et des constructeurs qui doivent prendre, sous leur responsabilité, toutes les
précautions nécessaires pour éviter les accidents de personnes
et les dégâts aux sépultures voisines.
Art. 94. — Le concessionnaire ou ses ayants droit et
ayants cause restent responsables en tout temps vis-à-vis des
tiers des accidents qui pourraient survenir ultérieurement aux
caveaux ou monuments voisins, aux visiteurs ou agents des
cimetières, par suite de la mauvaise qualité des matériaux
mis en œuvre ou du fait de l'exécution défectueuse des
travaux ou du défaut d'entretien.
Art.
95. — L'autorisation d'apporter une modification
quelconque dans le mode prescrit pour la construction des
caveaux et des vestibules souterrains ne peut être accordée
que par le Collège des Bourgmestre et Echevins, auquel les
plans détaillés sont soumis et seulement pour les concessions
de dimensions exceptionnelles chaque fois que les plans-types
imposés par l'Administration ne pourront être suivis pour
des motifs qu'elle seule peut apprécier.
Art. 96. — L'Administration peut se charger de la fourniture et du placement des dalles séparatives des cases (en
béton armé ou pierre bleue sciée sur les deux faces) dans
les caveaux de sépulture, aux conditions fixées suivant convention spéciale à intervenir dans chaque cas entre l'Administration et les concessionnaires.
Art. 97. — Lorsque la nature du sol le permet, les
caveaux simples peuvent comprendre au maximum six cases
superposées; les caveaux de plus grandes dimensions peuvent
contenir deux ou plusieurs rangées ayant chacune six cases
superposées au maximum.

(7 december

1964)

—

892

—

Art. 98. — Les murs et le plateau supérieur des caveaux
doivent être en rapport avec le poids et les dimensions du
monument qu'ils sont destinés à supporter.
L'intérieur des caveaux doit être revêtu d'une couche d'un
centimètre d'épaisseur de ciment bien lissé à la truelle.
L'Administration peut prescrire, selon les circonstances,
que toute la maçonnerie soit assise sur fondations spéciales.
Aucun mur ne peut être mitoyen.
Les murs latéraux des caveaux voisins doivent se toucher,
sauf au cimetière d'Evere, où l'espace de 10 centimètre compris entre les dits murs par application de l'article 89 du présent règlement, sera comblé de terre convenablement foulée.
Art. 99. — Les matériaux employés doivent être de première qualité. L a maçonnerie doit être faite en briques de
Boom de première qualité. Le mortier doit être composé de
350 kilos de ciment Portland artificiel par mètre cube de
sable rude.
Le béton armé sera composé de 400 kilos de ciment Portland artificiel, de 400 décimètres cubes de sable et 870 décimètres cubes de plaquettes 2/20 ou de gravier.
Les dalles mobiles des vestibules de caveaux ainsi que
l'encadrement qui les soutient sont en pierre bleue ou en
béton armé vibré composé de 400 kilos de ciment Portland
artificiel et de 1.100 litres de gravillon 0 / 5 .
Les dalles de séparation entre les cases seront, au gré des
concessionnaires, en béton armé de 5 centimètres d'épaisseur
ou en pierre bleue sciée sur les deux faces de 5 centimètres
d'épaisseur.
Tous les fers seront attachés entre eux, avant bétonnage,
dans toutes les règles de l'art.
Art. 100. — Les concessionnaires ou les constructeurs
doivent faire enlever et conduire sans délai, soit aux endroits
qui sont désignés par l'un des agents du cimetière, soit au

