Recettes extraordinaires en dehors du budget.
RECETTES

NATURE DES RECETTES.

de
1912.

Part de la Ville dans la dix-neuvième distribution d'une partie du fonds de réserve de
la Société du Crédit communal.
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Bocndael. — Recettes

Total, fr.

1,467 12

445,884 97
447,352 09

A
RECOUVRER.

-

199 —

Recettes pour ordre.
NATURE DES R E C E T T E S .

Subside de l'Etat pour des élèves de l ' A c a d é m i e . . . .
Subside de la Province pour l'œuvre de l'hospitalité de nuit.
Subside de la Province pour l'œuvre de l'assistance par le
travail . . .
Comité de la Foire. — Remboursement de frais extraordinaires de police
Comité de la Foire. — Subside pour la colonie scolaire de
Nil-Saint-Vincent
Donation Ernest Acker
Legs Carpentier
Legs pour l'entretien de tombes
Legs pour l'entretien de la sépulture de M veuve CleirenVanderbergen
Legs pour l'entretien de la sépulture de la famille Vanderbeken
Remboursement de débours effectués pour compte des Hospices, en vue de l'acquisition d'un terrain à Jette-SaintPierre
Droitsd'abatage. — Ristourne aux bouchers et charcutiers.
Corps des sapeurs-pompiers. — Indemnités
Comité du Vieux-Bruxelles. — Produit de la vente de publications . . . .
Hont-de-Piété. - Remboursement d'un prêt
. . .
Commission intercommunale de statistique
Soeiete des Assurances générales. — Remboursement des frais
• >«jour a l'hôpital Saint-Pierre d'un enfant blessé en
colonie scolaire .
Ecole de menuiserie. 1 Vente de modèles .' \ '. .'
m o

Total, fr.

261

•

Noiraiíi

-

201 —

RÉCAPITULATION

DES

ÉPENSES

ET

DU SERVICE

DES

RECET

EXTRAORDINAIRE

— 202 —
—

i
DÉPENSES.

1

Dette

2
3
4

Dépenses diverses et subsides

5

Services pour ordre

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

6
7

Dépenses extraordinaires en dehors du budget

8
Totaux

RÉCAPITULATION
ÉVALUA'

RECETTES.
c.
1

Recettes diverses et subsides

2

Services pour ordre

3

Legs et fondations

4

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

5

Recettes pour ordre

.

.
.

.
.

.
.

.

fr.

12,151,1

.

3,185,;
24,£

.

.

.

.

.

.

Totaux, fr.

— 203

'ENSES du service e x t r a o r d i n a i r e ,

TOTAUX.

ALLOCATION'S.

SOMMES D É P E N S É E S

TOTAUX.

S

20,000 »

36,347 50

:0,735,000 »

6,515,997 88

4,744,736 64

2,038,793 72
370,720 28

766,000 »

3,224,090 79

3,185.393 29

23,428 72

24,556 s
D

3,008,966 45

t

261,055 75
19.475,685 93

!

15.479,401 09

li CETTES du service e x t r a o r d i n a i r e .

SOMMES REÇUES.

TOTAUX.

RESTE
A RECOUVRER.

5,760,434 17

3,155 06

3,224,095 71

1,491 77

23,428 72
y/7,352 09
,361.944 76

261,055 75
9,716,366 44

lance

en

dépenses .

.fr.

15,479,401 09

recettes .

.fr.

9,716,366 44

«cédentdedépenses,fr.

5,763.034 65

4,646 83

Recouvrements.
RECETTES

ô

NATURE DES RECETTES.

A KECOUVRE

de

1912.

jiœiî.
EXERCICES

1906

E T ANTÉRIEURS.

Service ordinaire.

Kxercices.
ÉlRMIÉÉ

Trente centimes additionnels sur la
patente des sociétés anony n é s et en
commandite par actions

1902

2,222 l>.

Idem

1903

961 6

1904

1,698 7-

1905

1,382 0'

1906

1,494 3(

Idem

-,

Idem
Idem

.

.

. •.

Taxe sur les constructions et les recon
structions
. . . .

1904

Idem

1906

Exploitation du service des eaux

1905

Total du service ordinaire, fr

350

»

jiltitrtice

189 61
1,381 î
1,735 2'.

350

»

11,064 6î

»

112 7!

Service extraordinaire.
¡0

Minquc au poisson. — P r o d u i t net de l a
vente à l a criée

1896

11

13

Frais d'administration. — Remboursement des fournitures faites à divers
services . . .
. . .

1905

»

11

Travaux pour ordre

1905

31 87

19

Idem

1906

2 54

20

Total du service extraordinaire, fr.

45 41

132 7c

Total g é n é r a l pour les exercices 1906 et
antérieurs
fr.

395 41

11.197 4C

EXERCICE

1907.

Service ordinaire.
2
113

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral
Exploitation du service des eaux.

.

Total pour l'exercice 1907, fr

11

- 19*.

3,169 06
»

3,169 06

— 206 —
RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRER

1912.

EXERC ICE

Service

¡1« HIIS

1908

ordinaire

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral.

101 66

Dix centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et
de tabac

45 s

Recettes ordinaires imprévues .

2 35

Exploitation du service des eaux

132 65

Total du service ordinaire, fr.

Service

135

D

1 26

155 02

extraordinaire.

Frais d'administration. — Remboursement des
fournitures faites à divers services .
Travaux pour ordre

2,141 43

386 42

Total du service extraordinaire, fr.

386 42

2,141 43

Total général pour l'exercice 1908, fr.

521 42

2,296 45

RECETTES

NATlilìE DKS R E C E T T E S .

<1e
1012.

EXERCICE

1909.

Service ordinaire.
Trente centimes additionnels sur la patente
des sociétés anonymes et en commandite par
actions, directeurs, administrateurs, etc. .

3,044 47

Dix centimes communaux sur les patentes .
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique
Exploitation du service des eaux

Total pour l'exercice 1 9 0 9 , fr.

2

»

200

»

»

3,246 47

— 208 —
te

RECETTES

TT
=3

=3

N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRER

1912.

EXERCICE

Service

1910.

ordinaire.

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral
50 centimes additionnels sur l a . patente des
sociétés anonymes et en commandite par
actions, directeurs, administrateurs, etc .
Centimes communaux sur les patentes.
Taxe sur les voitures
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique
Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions
Subsides de l'Etat et de la Province pour les
cours d'éducation
Exploitation du service des eaux
. . . .

»

266 66

855 »
2,400 »

»

1,128 79
3,965 24

574 68

Total Hu service ordinaire, fr.

9,940 25

55,781 64

358 09
191 08
952 05
90 »

1,233 30
»

53,707 »

»

lit lavi

Service

extraordinaire.
3,409 96

1,781 88

Total du service extraordinaire, fr.

3,409 96

1,781

Total général pour l'exercice 1910, fr.

13,350 21

Travaux pour ordre

.

.

.

.

pu

ARECOUVRER.

EXERCICE

1914.

Service ordinaire.
Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière (15.30 p. c.)
.
. .
50 centimes additionnels sur la patente des
sociétés a non)*mes et en commandite par
actions, directeurs, administrateurs, etc.
Centimes communaux sur les patentes . .
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens . . . . .
Taxe sur les constructions et les reconstructions . . . .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et
de tabac
Redevance de la Société du Central-Car .
Produit des propriétés bâties du domaine
permanent
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique
Propriétés du domaine privé. — Loyers .
Id.
Recettes diverses
Annuités provenant de la vente de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Subsides de l'Etat et de la Province pour les
cours d'éducation
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Couvreur
Parts de l'Etat et de la Province dans les frais
de l'instruction primaire et recettes diverses.
Parts de l'Etat et de la Province dans les traitements de disponibilité du personnel enseignaut et dans les traitements des intérimaires.
1 roduit de l'école normale d'institutrices et des
bcoles primaires y annexées
Participation de la Province dans les frais de la
Caisse des pensions du corps professoral de
1 Université libre
A reporter, fr.

7,345 97
2,160 29

3,734 68
»

20
01
»
«

10,910 98
1,067 »
11 30

100,772 09

858 »

410 »
3,469 12

130 »
3,754 75

9,796
2,634
170
204

394 20
17
1,925
14
9,821
4,150

»
59
60
80
»

1,572 56

»

»

»

1,687 50
132 81

11,484 »

»

20,675 »

»

1,687 17

»

80 »

»

»

5,000 »

178,783 60

27,287 02

— 210 —
be

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Artie!

3

86
122
124

1912.
Reports, fr.

178,783 60

27,287 02

Subsides et recettes diverses pour le Pèlerinage
national du 23 septembre
Recettes ordinaires imprévues
Exploitation du service des eaux

»

16 »
63,012 42

1,000 »
3,439 75

Total du service ordinaire, fr.

241,812 02

31,726 77

48,151 75

»

Service

3
12
17
29
30

A RECOUVREE.

de

»

extraordinaire.

Quartier de la Putterie, halte centrale et rue
de l'Empereur. — Remboursement par
l'Etat
Dégagement et restauration du chevet de
l'église de SS.-Michel-et-Gudule. — Subsides
de l'Etat, de la Province et de la Fabrique
Service de l'électricité. — Recettes diverses .
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires. — Remboursement par les débi- .
teurs d'annuités .
Travaux pour ordre

19,554 92

»

»

100 »

63 52
10,657 95

729 08

Total du service extraordinaire, fr.

78,428 14

829 08

Total général pour l'exercice 1911, fr.

320,240 16

32,555 85

»

1

-

211 —

R E C O U V R E M E N T S .

KÉOAPiTUI.ATION.

A RECOUVRER.

K ECETTF.S.

Service

ordinaire.

,)

11,064 65

Exercice 1907.

3,169 06

10,327 03

Exercice 1908.

135 »

155 02

Exercice 1909.

3,246 47

1,243 62

Exercice 1910.

9,940 25

55.781 64

241,812 02

31,726 77

258,652 80

110,298 73

350

Exercices 190G et antérieur;

Exercice 1911
T o t a l , fr

Service

extraordinaire.

Exercices 1906 et a n t é r i e u r s

. fr.

45 41

132 75

Exercice 1908

386 42

2,141 43

Exercice 1910

3,409 96

1,781 88

Exercice 1911

78,428 14

829 08

Total, f r .

82,269 93

4,885 14

Total général, f r .

340,922 73

115,183 87

— 212 —
RÉCAPITULATIl

Excédent des dépenses du service extraordinaire .

fr.

5,763,034 6!

il reste à recouvrer :
f Exercicesl941 et antérieurs
.<
f Exercice 1912 .
.
.

110,298 7c

{ Exercices 1911 et antérieurs
Pour le service extraordinaire]
f Exercice 1912 .
.
.

4,885 14
4,640 83

Total, fr.

321,173 92

l'our ie service ordinaire

201,343 22

GENERALE.

Boni du compte de 1911

fr.

Recouvrements

54,221 26
340,922 73

Excédent des recettes du service ordinaire .

.

.

1,367,575 31

Prélèvement sur l'emprunt de 1905

.

.

4,100,000

..

Total, fr.
Excédent des dépenses du service extraordinaire

»

5,862,719 30

. fr.

5,763,034 65

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de
3
fr.

99,684 65

F e x e r c i c e

191

— nz

—

—

215

—

COMPTE RENDU D E L A S É A N C E D U 1 9 A O Û T 1 9 1 3 .

N° 3.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1913.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 9 Août 1 9 1 3 .
Présidence de

M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

Prestation de serment et installation de M. Vandersmissen, élu Conseiller communal
210
Modification aux alignements de la rue du Houblon et de
la rue du Vinaigre. — Suppression de l'impasse de la
Baleine. — .Arrêté définitif. — Adoption
-217
Installations maritimes. — Annexion de territoires à la
ville. — Enquête. — A d m i s les conclusions d u r a p p o r t .

218

Etablissement d'une taxe sur les jeux. — Adoption des
propositions du Collège

220

Règlement de l'École de menuiserie. - Modification. —
Adoption

225

Hospices. — Actes divers d'administration. — Id. . 220
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Compte de 1912.
, - Id
231
Ecole professionnelle Punck. — Compte de 1912. — I d . 231
Crédits supplémentaires. — Exercice 1913 :
A) Ecoles professionnelles — Entretien du mobilier.
— Adoption.

.

.

231

ii) Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments. — Id. 232
c) Ecole; primaires — Entretien du mobilier et du
materiel. — id
. . . .
233
II. -

14,

Août

VAS)
••.s :v.:ri

esents : M M . Max. Bourgmestre ; Lemonnier. bteens,
main. Maes. Hallet. Kchecins; Brabandt. Bosquet, Hubert,
a, Yandenbosch. Burtboul. Bauwens. Besniet. Yanneek,
s. Huisman-Yan den Nest. Anspach-Puissant. Camille
=mans, Moons. L e v è q u e , Smets, Boon, Juks Anspaeh,
dot. Yandervelde. Jauquet, Bergmans. Brassinne, Pladet,
Breroaecker. Dasbek. Bassonviile. Lathouders. Yander-

Poelaert sexcuse de ne pouvoir assister à la séance.

! procès-verbal de la séance du 26 juillet 1913 est déposé
le bureau à une heure et demie, à la disposition de
les Conseillers.

- le Secrétaire donne lecture des
8 dans la dite séance.

décisions

inseil aborc

I
tation de serment et installation de M. Vandersmissen,
élu Conseiller communal.
. le B o u r g m e s t r e . L'élection de M . Yaniersniissen, en
lacement de M . Furnemont, déniissionnaire. avant été
ée par la Députation permanente le 30 juillet dernier, je
M . Yandersmissen de bien vouloir prêter le serment
itutionnel suivant : c Je jure fidélité au Roi, obéissance a
mstitution et aux lois du Peuple belge, J
Yandersmissen prête serment et est installé dans ses foncde Conseiller communal.

217 _

(19 Août

1913)

M le Bourgmestre. Mon cher collègue, je vous donne acte
de votre prestation de serment et vous souhaite la bienvenue
parmi nous.

2
Mikationaux
alignements
de la rue du Houblon et de la
rue du Vinaigre. — Suppression de l'impasse de la
Baleine.
— Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente
l'arrêté définitif suivant :
Le Conseil communal,

Revu sa délibération du 23 juin 1913, par laquelle i l a adopté
un plan modifiant les alignements de la rue du Houblon et de* la
rue du Vinaigre, et prévoyant la suppression de l'impasse de la
Baleine ;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, § 7, et du 27 mai
1870;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
Arrête :
1° Le plan modifiant les alignements de la rue du Houblon et
de la rue du Vinaigre et prévoyant la suppression de l'impasse de
la Baleine est définitivement adopté ;
2° Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure
un décret d'utilité publique pour la modification aux alignements
et la suppression de l'impasse dont s'agit.
— Cet arrêté est approuvé.

***
Communication.
M. Dassonville. Le Collège doit avoir reçu une pétition de
a* commerçants de la Grand'Place qui demandent i'autorisaÛ necessaire pour l'étalage de marchandises sur la voie
i ' ^ - fous les Conseillers, sauf le Collège, peut-être, ont
pu cette pétition.
1JlJ,

M. le Bourgmestre. Je connais cette pétition.

(19 Août

1913)

I l s'agit d'un étalage
Grand'Place.

-

218 —
de

marchandises

sur le trottoir,

M . l'Echevin H a l l e t . D ' u n seul étalage !
M . le B o u r g m e s t r e . L e Collège examinera la question. Il y
a eu déjà décision sur ce point. Cette décision a même été
confirmée a p r è s un second examen de la part du Collège ; mais
je le r é p è t e , la question sera e x a m i n é e de nouveau pour déférer
au désir de M . Dassonville.
M . De M o t . J'insiste é g a l e m e n t pour un nouvel examen.
M . B a u w e n s . M o i aussi !
M . Boon. M o i é g a l e m e n t .
M . V a n n e c k . M o i aussi.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. J'insiste aussi. (Rires.)
M . le B o u r g m e s t r e . Je constate que les intéressés auront
fait de nombreuses d é m a r c h e s . (Nouveaux rires.)

3

installations maritimes. — Annexion de territoires à la Vil
Enquête.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons été avisés par M . le Gouverneur du Brabant de
ce qu'une enquête relative à des modifications à apporter aux
limites territoriales de Bruxelles aurait lieu, par les soins de
M . le d é p u t é permanent C h . Janssen,le 18 août 1913.
Cette e n q u ê t e est la suite d'une proposition de loi laite par
M . le s é n a t e u r Hanrezdans la séance du S é n a t du 15 avril 1913.
S i le plan de modification s'efforce de rendre justice à quelques-unes de nos revendications, i l nous serait toutefois impossible d'y a d h é r e r sans restriction.
D'autre part, on ne saurait perdre de vue que cette question
de modifications territoriales se lie é t r o i t e m e n t au vaste problème
du développement des installations maritimes et doit être
résolue en m ê m e temps que l u i .
A l'égard de ce p r o b l è m e , le Conseil communal a exprime sa

-

219

-

(19 Août 1913)

parade voir, en termes catégoriques, dans l'ordre du jour
'¡•¡la votó le23 juin 1913.
Votre intervention à l'enquête ne pouvait comporter qu une
Jfe attitude: nous nous sommes référés à la résolution du
S«eüdu23 juin, en nous réservant la faculte de nous prononcer plus tard sur les conséquences à tirer éventuellement de
l'enquête.
Nous avons remis à M. le député permanent C h . Janssen, en
même temps que le texte de la présente communication, un
exemplaire du Bulletin communal, renfermant le texte d e l à
délibération du 23 juin 1913, avec le texte des rapports qui
Tout précédée.
Nous vous prions de vouloir bien ratifier par votre approbation la marche que nous avons suivie.
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez reçu le rapport
du Collège sur cette question. I l s'agit de la proposition de loi
déposée au Sénat par M . Hanrez et tendante à une modification
de limites territoriales en vue de maintenir sur le territoire de la
ville île Bruxelles la totalité des installations maritimes dans
l'hypothèse où ces installations seraient complétées par la
création d'un avant-port.
Nous avons, dans la séance du 23 juin dernier du Conseil
communal, fait connaître, d'une manière précise, quelle était
l'opinion du Collège sur la question. Le Collège a, sur ce point,
rencontré l'approbation du Conseil communal. I l s'est déclaré
partisan de la proposition de M . Hanrez, dans la forme nouvelle
donnée par l'honorable sénateur à cette proposition lorsqu'il l'a
représentée après qu'elle eût été frappée de caducité par suite
de la dissolution du Parlement. Toutefois notre adhésion était
subordonuée à une condition, c'était que le projet fût complété
par la superposition au plan de M . Hanrez d'un autre plan
émanant de M. le Gouverneur du Brabant et présenté par celui-ci
|i la Commission intercommunale du voútement de la Senne.
Ine superficie d'environ 55 hectares serait ainsi ajoutée à celle
prévue dans la proposition de l'honorable M . Hanrez. Cette
superficie est celle de la partie de territoire qui se trouve comprise entre la Senne et la gare du Nord, y compris la gare ellemême.
Xous ne pouvions, Messieurs, à l'enquête à laquelle a procédé
•'.• député permanent Janssen, que nous en référer à nos
'declarations antérieures en ce sens.
le

L opinion de l'Administration communale ayant été ainsi manié e d une manière claire, précise et ne pouvant donner lieu à
•une equivoque, nous vous demandons,* Messieurs, de ratifier
marche que nous avons suivie. (Adhésion.)

(19 Août 1913)

— 220 —

I l est entendu que lorsque l ' e n q u ê t e sera t e r m i n é e , nous en
examinerons les é l é m e n t s et a p p r é c i e r o n s s ' i l y a lieu de prendre
é v e n t u e l l e m e n t une nouvelle délibération. (Adhésion.)
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

Établissement

d'une taxe sur les jeux.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rappjrt
suivant :
L a multiplication croissante des appareils de tout genre affectés
au jeu dans des locaux ouverts au public est un fait dont l'opinion
commence à s'émouvoir. I l appartient au pouvoir judiciaire d'app r é c i e r dans quelle mesure l'existence de ces jeux est compatible
avec la loi du 24 octobre 1902.
Mais i l est incontestable que la surveillance des locaux, dans
lesquels ils sont établis, augmente les obligations de la police
communale. D'autre part, i l est avéré que l'utilisation d'app;ireils
affectés au j e u est pour les occupants des locaux où ils sont établis l'occasion d'avantages considérables. S i ces avantages sont
illicites (point sur lequel nous n'avons pas à nous prononcer), i l
est désirable que l'action répressive des parquets se fasse immédiatement sentir. S'ils sont licites, i l est tout naturel que ceux
qui en bénéficient paient leur tribut aux dépenses communes.
Les taxes que nous proposons sont lourdes ; n é a n m o i n s nous ne
les croyons pas excessives. Si l'on nous objectait qu'elles sont de
nature à rendre difficile, sinon impossible, l a réalisation des
avantages dont certains jeux sont l'occasion, notre réponse serait
aisée : une critique du m ê m e genre peut ê t r e adressée à d'autres
i m p ô t s . Lorsqu'une taxe est élevée, i l arrive forcément que certains contribuables renoncent à la possession des choses ou à
l'accomplissement des opérations q u i motivèrent sa perception.
Dans le cas p r é s e n t , nous envisageons sans crainte un semblable
résultat.
A R T I C L E P R E M I E R . — I l est créé une taxe sur les appareils
affectés au j e u , tels que billards m é c a n i q u e s , baraques ou combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc., offrant
l'appât du gain, quelle que soit l a nature de celui-ci et placés à
la disposition des joueurs dans un lieu accessible au public,
m ê m e si cet accès est soumis à certaines formalités, et en tant
que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous l'application de
la loi p é n a l e .

— 221 —
l R T

(19 Août 1913)

g — Le montant de cette taxe est fixé comme suit :

a) En ce qui concerne les engins tels que billards mécaniques,
les baraques ou combinaisons analogues et tous appareils du
même genre, 20,000 francs par an et par j e u ;
b) En ce qui concerne les distributeurs automatiques et autres
appareils : 10,000 francs par an et par jeu.
Il faut entendre par jeu, dans les littéras a et b, tout appareil
ou partie d'appareil offrant par eux-mêmes des chances de gain
ou de perte.
ART. 3. — Est débiteur de la taxe tout occupant d'un local
dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont i l est question
ci-dessus.
Sont réputés occupants d'un local tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant actuellement l'usage de ce
local ont consenti à ce qu'on s'y livre à l'un ou à l'autre des jeux
spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient être
réputées occupants d'un même local, tout paiement fait par l'une
d'entre elles profiterait à tous les débiteurs de la taxe.
ART. 4. — Tout occupant d'un local accessible au public dans
lequel on peut se livrer à l'un ou l'autre des jeux indiqués ci-dessus
est tenu de déclarer à l'Administration communale le nombre et
la nature des jeux qui se trouvent dans son établissement. L a
déclaration devra être faite dans les trois jours à compter de
la mise en vigueur du présent règlement ou dans les trois jours
à compter de l'introduction d'un appareil dans uu local accessible
au public.
ART. 5. — La taxe est indivisible et elle est due pour la totalité de l'année en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les
jeux ont été mis à la disposition du public.
, ^ ; 6- — Tout débiteur de la taxe est tenu, à la première
réquisition qui lui en sera faite, d'en consigner le montant entre
les mains du receveur communal.
Le recouvrement de la taxe sera poursuivi conformément à la
loi du 29 avril 1819.
RT

ART. 7. — Toute contravention — et notamment le défaut de
eciaration — sera punie, sans préjudice de paiement du droit
« J une amende égale à ce droit, et, dans le cas de récidive
™ t 1 expiration du délai d'un an, d'une amende égale au
•'"'iblti «le ce droit.
11

M. le Bourgmestre. Le _texte qui est imprimé dans le

( 1 9 Août 1 9 1 3 )

— 222 —

placard qui vous a été distribué n'est pas conforme à celui qui a
été voté par la Conférence des Bourgmestres. C'est ensuite de
négociations qui ont été poursuivies en mon absence, par notre
Administration, avec le Département de l'intérieur, que des
modifications ont été introduites au projet voté par la Conférence
des Bourgmestres. Dès ma rentrée, hier, je me suis rendu au
Département de l'intérieur et j ' a i insisté auprès de qui de droit
pour que le texte arrêté par la Conférence des Bourgmestres
fût maintenu. I l est, en effet, hautement désirable de réaliser
l'unité en matière de réglementation des jeux dans toute l'agglomération bruxelloise. Les raisons que j ' a i fait valoir ont été
jugées suffisantes et je puis vous apporter aujourd'hui l'assurance
que le règlement sur la taxe, tel qu'il a été communiqué à la
Section du contentieux et tel que vous l'avez sous les yeux, recevra l'approbation de l'Autorité supérieure.
Comme suite à la circulaire récente du Ministre de l'intérieur,
admettant la légalité d'une ordonnance de police permettant
aux bourgmestres de soumettre l'établissement des jeux dont i l
s'agit à une autorisation préalable, j'avais préparé un règlement ]
dont je vais vous communiquer le texte, afin qu'il figure dans
notre Bulletin communal :
ARTICLE P R E M I E R . — Sans préjudice aux prohibitions résultant de la loi pénale en ce qui concerne l'exploitation des jeux de
hasard, i l est interdit de placer ou de maintenir sans autorisation
expresse et préalable du Bourgmestre dans un lieu accessible au
public, même si cet accès est soumis à certaines formalités, tous
appareils affectés au jeu, tels que billards mécaniques, baraques
ou combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc.,
offrant l'appât du gain, quelle que soit la nature tle celui-ci.

ART. 2. — L'autorisation sera subordonnée aux conditions
jugées utiles par le Bourgmestre au maintien de la tranquillité
publique. Elle ne sera accordée qu'à titre précaire et révocable.
A R T . 3 . — L a police pourra faire évacuer et fermer les établissements où seraient commises des infractions aux dispositions qui précèdent.
A R T . 4 . — Les contrevenants à la présente ordonnance seront
punis des peines de police.
Mon intention était de soumettre au vote du Conseil communal, aujourd'hui, l'ordonnance dont je viens de donner lecture ; mais on a fait remarquer, au sein de la Section du conten-

(19 Août 1913)

— 223 —

nu'il était préférable d'attendre d'abord les effets de la
b i n o n s allons décréter aujourd'hui. Je m'incline devant
te Lréciation <*
co
qui a émis un
«L ,mmime à cet égard. Il est donc entendu que l'ordonnance
L t je viens de donner lecture sera présentée au Conseil, à une
date ultérieure, dans le cas où le règlement créant la taxe sur
les jeux n'aurait pas produit les conséquences que nous en espérons, c'est-à-dire n'aurait pas mis fin aux abus qui se commettent actuellement.
el a

S e c t i o n

d

u

n t e n t i e u x

M. Anspach-Puissant. Je voudrais avoir la confirmation
d'une interprétation de l'article 1 qui me semble ressortir du
dernier alinéa de l'article 2.
A l'article 1 il est dit : « Il est créé une taxe sur les appareils
affectés au jeu, offrant l'appât du gain ». Et au dernier paragraphe de l'article 2, i l est dit : « II faut entendre par jeu,
dans les littéras a et 6, tout appareil, ou partie d'appareil offrant
par eux-mêmes des chances de gain ou de perte. » Je suppose
qu'ilfoutinterpréter les mots « offrant l'appât du gain » de
l'article 1 dans le sens du dernier paragraphe de l'article 2,
c'est-à-dire que l'appareil doit offrir par lui-même des chances
de perte ou de gain.
er

er

er

Il ne faudrait pas que le règlement s'appliquât à de simples
appareils, tels que billards anglais ou autres, sur lesquels deux
joueurs peuvent jouer l'un contre l'autre, l'appareil fût-il même
pourvu d'obstacles mécaniques destinés à augmenter la difficulté.
H faut donc bien que ce soit l'appareil qui présente par l u i même les chances de gain ou de perte.
M. Camille Huysmans. Le gain, c'est l'illusion; la perte,
eest la réalité. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Nous sommes bien d'accord sur l ' i n terpretahon que vient d'indiquer l'honorable M . AnspachPuissant.
r

Je vais mettre aux voix le projet de taxes sur les jeux, article
par article.
J

ARTICLE P R E M I E R . — Il est créé une taxe sur les appareils
j s au jeu, tels que billards mécaniques, baraques ou combi™ n s analogues, distributeurs automatiques, etc., offrant
»PPat au; gain, quelle que soit la nature de celui-ci, et placés à
3
,
J
s un lieu accessible au public,
^ soumis à certaines formalités et en tant
eete

on

d e S

o u e u r s

m ê

&1 c e t

a c c c s

e

d a n

( 1 9 Août 1 9 1 3 )

—

224

—

que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous l'application de
la loi pénale.
— Adopté.
A R T . 2 . — L e montant de cette taxe est fixé comme suit :
a) E n ce q u i concerne les engins tels que billards mécaniques,
les baraques ou combinaisons analogues et tous appareils du
m ê m e genre : 2 0 , 0 0 0 francs par an et par j e u ;
b) E n ce qui concerne les distributeurs automatiques et autres
appareils similaires : 1 0 , 0 0 0 francs par an et par j e u .
I l faut entendre par j e u , dans les l i t t é r a s a et 6, tout appareil
ou partie d'appareil offrant par e u x - m ê m e s des chances de gain
ou de perte.
— Adopté.
A R T . 3 . — E s t d é b i t e u r de l a taxe tout occupant d'un local
dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont i l est question
ci-dessus.
Sont r é p u t é s occupants d'un local tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant actuellement l'usage de ce
local, ont consenti à ce qu'on s'y livre à l ' u n ou à l'autre des
jeux spécifiés ci-dessus.
Dans le cas o ù deux ou plusieurs personnes devraient être
r é p u t é e s occupants d ' u n m ê m e local, tout paiement fait par
l'une d'entre elles profiterait à tous les d é b i t e u r s de l a taxe.
— Adopté.
A R T . 4 . — Tout occupant d'un local accessible au public dans
lequel on peut se livrer à l ' u n ou l'autre des jeux indiqués cidessus, est tenu de d é c l a r e r à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale le
nombre et l a nature des jeux qui se trouvent dans son établissement. L a d é c l a r a t i o n devra ê t r e faite dans les trois jours à
compter de l a mise en vigueur du p r é s e n t r è g l e m e n t ou dans les
trois jours à compter de l'introduction d'un appareil dans un
local accessible au public.
— Adopté.
A R T . 5 . — L a taxe est indivisible et elle est due pour la totalité de l ' a n n é e en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les
j e u x ont é t é m:s à l a disposition d u public.
—

Adopté.

A R T . 6. — L'occupant est tenu, à l a p r e m i è r e réquisition qui
l u i t n sera faite, de consigner entre les mains d u receveur comm u n a l le montant de l a taxe.

(19 Août 1913)

— 225 —

Le recouvrement de la taxe sera poursuivi c o n f o r m é m e n t à la
loi du 29 avril 1819.
— Adopté.

k 7, __ Toute contravention — et notamment le défaut de
déclaration —sera punie, sans préjudice du paiement du droit
dû d'une amende égale à ce droit, et dans le cas de récidive
avant l'expiration du délai d'un an, d'une amende égale au
double de ce droit.
RT

— Adopté.

— L'ensemble du règlement est ensuite mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

5
Règlement de VÉcole de menuiserie.

—

Modification.

M . l'Echevin J a c q m a i n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le règlement de l'Ecole communale de menuiserie, approuvé
parle Conseil communal en séance du 29 juin 1903 et modifié en
séances du 3 août 1908, du 1 février et du 24 mai 1909, p r é voit à l'article 4 que :
e r

ï L'école est administrée par une commission de onze m e m bres, savoir :
>) Un membre du Collège échevinal à qui appartient de droit
la présidence.
)) Trois membres pris dans le Conseil communal.
» Six membres en dehors du Conseil communal, n o m m é s par
celui-ci pour représenter l'élément technique : deux patrons,
deux ouvriers et deux architectes.
» De plus, un délégué de la province, D
AUD de satisfaire à l'une des conditions imposées par le Consei provincial pour l'octroi des subsides provinciaux aux écoles
C a ï q u e s (voir sa dépêche du 5 août 1912), le Collège propose
"[i""' '-'!' de un à deux
le nombre des délégués provinciaux au
sein du comité de l'Ecole de menuiserie.
1

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
ûommal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

(19 Août

— 226 —

1913)

6
HOSPICIOS.

—

Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
3
•S
de
l ' I n d i c a t e u r gé

Numere

a

15610

D É S I G N A T I O N DES

BIENS.

DATE

PRIX

OBJET
de

NATURE
DE

L'ACTE.

L'ACTE.

5 pullet
1913.

Acte
sous seing
privé.

OBTENU.

et situation
de

Location.

CONTENANCE

la propriété.

A.

Maison sise
rue
St-François.
n° 27.

))

C.

D-M
FR.

»

))

650

»

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

©

çS
•3
-5

js ^
a » "-

3 0 3
3
2

• r-

z

—

S
a

1595«

DATE

OBJET

27 juin
1913.

DES

BIENS.

PRIX

DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION

NATURE
NOM
DU N O T A I R E .

Vente.
Morren.

CONTENANCE

OBTENU.

et s i t u a t i o n
de

la p r o p r i é t é .

Terrain à bâtir
sis
à Scbaerbeek,
avenue D a i l l y .

A.

1

c.

D-M

33

10

FR.

11,172 15

— 227 —

«

c
0 «66

e«z 0s)
S

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

de

NATURE

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

c

16658 4 juillet
1913.

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Delzaert.

(19 Août 1913)

CONTENANCE
OBTENU.

A.

C

D-M
FR.

Terrains
à bâtir sis à
Schaerbeek :
rue
Markelbach,
lot n° 35 ;

1 04 90

6,698 »

rue
Markelbach,
lot n° 36 ;

1 23 30

7,484 90

1 47

9,612 60

av. de l'Opale,
lot n° 252.

80

***
Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder de g r é à g r é à l a commune d'Anderlecht une
emprise de 19 ares 68 centiares 15 dix-milliares de l a parcelle
sise section H , n° 210, dans cette localité, en vue de l a construction d'un bâtiment communal destiné aux Services de l a police,
des pompiers et de l a voirie.
La cession se ferait au prix de fr. 4,428-35 pour le fonds et
de 225 francs pour les arbres qui y croissent. Ces prix ont été
déterminés par une expertise r é c e n t e .
La parcelle H 210 est louée moyennant 180 francs l'an, jusqu'au 30 novembre 1922.
La commune supporterait les frais d'acte et r é g l e r a i t directement avec le locataire, et sans intervention aucune de l ' A d m i n i s tration charitable, les i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à l'occupant. Elle aurait en outre à assurer l'accès aux parties restant
appartenir aux Hospices et à e x é c u t e r à ses frais, le cas é c h é a n t ,
les travaux nécessaires pour e m p ê c h e r les é b o u l e m e n t s et faciliter l'écoulement normal et r é g u l i e r des eaux pluviales.
Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

(19 Août 1913)
Hospices

228 —
Cession

de

terrains.

L e Conseil g é n é r a l des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder à la commune de .lette-Saint-Pierre, en vue de la
construction du boulevard De S m e t d e Naeyer :
1° Gratuitement, une partie de 40 ares G5 centiares 60 dixmilliares de la parcelle D , n° 3 5 9 « , de la dite localité. E n compensation de cette cession gratuite, les c é d a n t s ou leurs ayants
droit seront e x o n é r é s pour le p r é s e n t et pour l'avenir de toute
taxe en vigueur au moment de la passation de l'acte et frappant
le p r o p r i é t a i r e ne c é d a n t pas gratuitement le terrain nécessaire
à l'assiette de la voie publique ;
2° De gré à gré, moyennant le prix global de fr. 4,540-36,
une partie s u p p l é m e n t a i r e de 5 ares 1 centiare 97 dix-milliares,
de la m ê m e parcelle. Dans cette somme est comprise une indemn i t é de 1,900 francs pour dépréciation. E n outre, la commune
de Jette, ayant pris possession de ces terrains le 2 août 1904,
aurait à boniiier aux Hospices un i n t é r ê t de 4 1 / 2 p. c. l'an,
depuis cette date.
L a commune a réglé directement avec le locataire de la parcelle,
et sans intervention aucune de l'Administration charitable, les
i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à l'occupant. Elle supporterait
les frais d'acte et aurait en outre à assurer l'accès aux parties
restant appartenir aux Hospices et à e x é c u t e r à ses frais, le cas
é c h é a n t , les travaux nécessaires pour éviter les éboulements et
faciliter l ' é c o u l e m e n t normal et r é g u l i e r des eaux pluviales.
Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

Hospices

Cession

gratuite

de

terrain.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
céder gratuitement, à la commune de Koekelberg, en vue de la
réalisation du plan d'alignement du quartier de la Chapelle, une
partie de 17 ares 99 centiares 2 dix-milliares des parcelles section B , n 1 5 8 6 / 3 et 1 5 9 u / 2 de la dite localité, appartenant à
l'hospice de l'Infirmerie. Ces parcelles sont louées, pour une
contenance totale de 99 ares 41 ares, à un particulier moyennant
200 francs l'an, jusqu'au 30 novembre 1921.
L'exécution de ce travail de voirie aurait pour effet d'augmenter la valeur des excédents lotissables.
0 3

(19 Août 1913)

— 229 —

Fu compensation de la cession gratuite, les Hospices, ou leurs
mnta droit seraient exonérés de la taxe sur l'ouverture de
2 approuvée par arrêté royal du 24 janvier 1905 et, en
général de toute taxe en vigueur au moment de la passation de
Pacte et frappant le propriétaire ne cédant pas gratuitement le
terrain nécessaire à l'assiette de la voie publique.
La commune de Koekelberg rétrocéderait, en outre, gratuitement l'assiette de l'ancien chemin supprimé, d'une superficie de
74 centiares 16 dix-milliares, supporterait les frais d'acte et
réglerait directement, avec le locataire et sans intervention
aucune de l'Administration, les indemnités d'engrais, etc., dues
à l'occupant.
Elle aurait, de plus, à assurer l'accès aux parties restant
appartenir à l'Administration, à exécuter à ses frais, le cas
échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les é b o u l e m e n t s
et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

Hospices. — Cession gratuite

et

rétrocession.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder gratuitement à la commune de Wesembeek une
partie de 4 ares 49 centiares d e l à parcelle section B , n° 187, de
cette localité, en vue de l'élargissement et de la rectification d'un
chemin. Ce travail aurait pour effet d'augmenter la valeur des
excédents lotissables.
La commune rétrocéderait aux Hospices, é g a l e m e n t à titre
gratuit, l'assiette de l'ancien chemin, soit 2 ares 83 centiares.
Elle supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec
le locataire de la parcelle, et sans intervention aucune de l ' A d m i nistration charitable, les indemnités d'engrais, etc., dues à l'occupant. Elle aurait en outre à assurer l'accès aux parties restant
appartenir aux Hospices et à exécuter, le cas échéant, les travaux
nécessaires pour éviter les éboulements et assurer l'écoulement
normal et régulier des eaux pluviales.
La parcelle en question est louée, pour une superficie de 1 hece48ares 23 centiares, moyennant 95 francs l'an, jusqu'au
* novembre 1915.
1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e
"avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

***

(49 Août 4943)

— 230 —

Hospices. — Location de parcelles à exploiter en briqueterie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un
acte de location des parcelles section B, n 327, 339 et 340 , de
YVemmel, d'une contenance, d'après mesurage, de 4 hectares
38 ares 37 centiares, pour être exploitées en briqueterie.
La concession est accordée pour un terme de neuf années consécutives (du 30 novembre 4942 au 30 novembre 4921), aux conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant le paiement d'une somme de fr. 58,862-70, indépendamment d'un fermage annuel de fr. 426-50 pendant les quatre dernières années
du contrat.
Le bien loué devra être nivelé avant le 1 juin 4918, et toujours entretenu de manière à assurer, d'une façon normale et
sans causer de préjudice aux propriétés voisines, l'écoulement des
eaux ; i l devra être tenu également en bon état de culture à
partir de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

ie

ie

er

Hospices. — Travaux.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 1,378 francs, effectuée d'urgence pour la
mise en état de l'auto-ambulance.
La dépense prévue au budget de 4913 sera imputée sur 1 article 363 du budget ordinaire des Hospices, catégorie ((Dépenses
diverses et imprévues des Hospices généraux ». Le disponible a
cet article est actuellement de fr. 27,901-44.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Travaux.

— Crédit

supplémentaire.

Le Conseil générai d'administration des hospices et secours
sollicite l'approbation d'une dépense de fr. 637-73, faite d urgence pour la mise en état des conduites souterraines du gaz, a
l'hôpital maritime Roger de Giamberghe, à Middelkerke.
Cette dépense n'ayant pas été prévue lors de l'élaboration du
budget, le Conseil général sollicite également l'allocation cl un
crédit supplémentaire de même import au budget ordinaire *
Hospices, exercice 4943, article 257, catégorie « Réparations

— 231 —

(19 Août

1913)

au local de l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke ».
.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs : 1° d émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense, et 2° d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.
- Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7.
École professionnelle

Bischoffsheim.

— Compte

de

1912.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre pour
approbation le compte de l'Ecole professionnelle Bischoflsheim
pour l'exercice 1912.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 86,309-93.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Ecole professionnelle

Funck.

— Compte

de

1912.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le compte de l'Ecole professionnelle Funck pour l'exercice 1912.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
&. 88,914-93.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 1 3 .
Ecoles professionnelles.

—

Entretien

du

mobilier.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
6

r

t

L installation de l'annexe de l'école ménagère et professionnelle
U. - 1 5 .

(49 Août 1913)

— 232 —

Aug. Couvreur entraînera une dépense imprévue de 1,125 francs,
pour l'exécution des travaux suivants :
Appropriation et placement de mobilier.
Placement du gaz
Placement du chauffage

.

.

. fr.

400
425
300

Total, fr.

1,125

Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 1,125 francs à l'article 111 des dépenses ordinaires du budget de 1913 « Ecoles professionnelles. — Entre-

tien du mobilier ».

Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . l'Echevin Hallet. Messieurs, j'ai l'honneur de vous
demander de pouvoir introduire d'urgence deux crédits qui sont
nécessaires pour la construction et l'outillage d'un atelier provisoire pour le travail du fer à l'école n° 18.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'urgence ayant été déclarée à l'unanimité, M . l'Echevin
Hallet fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

9

b

Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments.
Par suite de l'ouverture de la huitième année (4 degré) à
l'école n° 18, il est nécessaire d'établir une installation pour
le travail du fer.
Une grande partie de l'école devant être démolie pour la jonction Nord-Midi, il n'est pas possible de songer à une installation
définitive.
Il faudra donc se borner à élever, dans la cour de cette école,
un atelier provisoire qui durera deux ans ou plus, suivant l'avancement des travaux de la jonction.
La dépense, évaluée à 2,850 francs, se décompose comme il
suit :
e

Construction de l'atelier
Installation des appareils d'éclairage .
Imprévus

fr.
.

2,500 »
301 10
48 90

Total, fr.

2,850 »

.

.

— 233 —

(19 Août

1913)

ÏP Collècre vous propose, Messieurs, de voter un crédit supnlementaire°de 2,850 francs à l'article 89 des dépenses ordinaires
de l'exercice 1913 : « Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments, i
Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9

e

Écoles primaires. — Entretien du mobilier et du

matériel.

L'installation à l'école n° 18, d'un atelier de travail du fer,
pour les élèves de la huitième année d'études (4 degré),
entraînera une dépense de 2,360 francs environ, pour achat
d'outillage et de matériel.
Cette dépense imprévue provoquera une insuffisance de crédit
à l'article 90 des dépenses ordinaires du budget de 1913 :
ï Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et dumatériel. »
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 2,360 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1913.
e

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
et une abstention, celle de M. De Mot.

Communications.
M. Jauquet. Messieurs, i l y a quelques mois, le Conseil a
voté un subside de 15,000 francs pour les concerts du Wauxhall, à la condition que la société exécutât douze concerts gratuits avec programme éducatif.
Ces concerts ont eu lieu et ils ont été remarquables à tous les
points de vue; ils ont exigé une telle somme de travail et de
«lentde la part des exécutants, que nous avons, j'estime, le
«voir de féliciter ces derniers. Presque tous ces concerts ont
Complétés et rehaussés par des conférences du plus grand
• eret, laites par des musicologues érudits et par des orateurs
éloquents.
1

Sil m'est agréable de féliciter les exécutants, j'ai un devoir
°re plus agréable peut-être à remplir : certaines craintes

(19 Août 1913)

— 234 —

s'étaient manifestées
et je les avais partagées dans une certaine mesure — sur la possibilité d'exécuter comme i l convenait
ce cycle de concerts, et d'y maintenir le bon ordre. Or ils ont
été suivis par une assemblée extrêmement nombreuse — ils ont
r é u n i , chaque fois, de 1,500 à 2,000 auditeurs, —dont la
foule compacte a écouté les exécutions dans un religieux silence.
Les conférences elles-mêmes, certes très intéressantes, mais
parfois un peu longues, ont été écoutées avec la plus grande
attention. J'estime que c'est là une preuve des qualités tout à
fait remarquables de la population bruxelloise qui, parfois, présente des aspects un peu frustes qui avaient provoqué nos
craintes. Notre population fait preuve de sentiments artistiques
dont i l faut la féliciter. (Très bien !)
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis convaincu que les musiciens de
l'orchestre du W a u x - H a l l , ainsi que leurs auditeurs, seront très
sensibles aux félicitations que vient de leur adresser M . Jauquet.

(Très bien!)

Je donne la parole à M . Brassinne, pour une autre communication.
M . B r a s s i n n e . Il y a quelques mois, Monsieur le Bourgmestre, je vous avais demandé de bien vouloir recommander à la
police de surveiller le roulage au boulevard Botanique. Je ne sais
si ces recommandations ont été faites, mais je constate tous les
jours que des chevaux, chargés d'une façon vraiment insensée,
gravissent à grand'peine cette a r t è r e .
M . H u b e r t . C'est vrai !
M . B r a s s i n n e . Cela se passe surtout le matin, à une heure
où i l n'y a pas d'agent de police. I l n'y a pas de jour où je ne voie
des véhicules lourdement chargés et traînés par un seul cheval.
J'avais demandé à M . le Bourgmestre de bien vouloir ordonner
qu'un agent de police soit de poste, à cet endroit, en permanence.
Les faits que je signale sont tellement vrais que, i l y a quelques jours, un réverbère a été renversé pour la quatrième fois,
entre l'hôpital et la porte de Schaerbeek. J'ai assisté à une scène
lamentable, qui a duré plus d'un quart d'heure. J'ai cherché moimême à trouver un agent de police, mais en vain, et, pendant ce
temps-là, le délinquant avait pu s'échapper.
Puisque j ' a i la parole, je profite de l'occasion pour demander
que des recommandations soient faites aux wattman des Tramways économiques pour que, à l'entrée et à la sortie de la rue de
Schaerbeek, ils s'arrêtent pour laisser passer les véhicules à traction animale qui sont à hauteur de la ligne; les chevaux, lorsqu'ils doivent s'arrêter à cause du passage des voitures de

— 235 —

(19 Août 1913)

vavs, ont une difficulté extrême à d é m a r r e r sur la pente.
Nous assistons tous les jours à des scènes vraiment déplorables
auiauellesil serait aisé de porter remède, car i l est certain qu'un
véhicule à traction mécanique peut se remettre en marche, sur
uue pente, beaucoup plus aisément que des chevaux.
Je demande donc qu'il soit donaé suite à des instructions
spéciales d'abord pour que les Tramways économiques
s'arrangent de façon à ce que les attelages puissent traverser le
boulevard Botanique sans devoir s'arrêter, et ensuite pour que
uous n'assistions plus à des scènes vraiment déplorables.
tniin

M. le Bourgmestre. Je remercie M . Brasshme de la communication qu'il vient de nous faire.
Elle est de nature à m'intéresser, car elle semblerait prouver
que le jour où s'est produit l'incident dont i l a parlé, les instructions que j'avais données n'auraient pas été observées. Je puis
lui donner l'assurance que les prescriptions que j'ai édictées à cet
égard sont conformes à ses désirs. Un^ surveillance spéciale doit
être faite par trois agents dans la partie du boulevard Botanique
comprise entre la porte de Schaerbeek et la rue Neuve.
L'honorable M . Brassinne prétend que cette surveillance n'est
pas exercée avec une rigueur suffisante. J'ai pu me rendre compte
du contraire moi-même. Les instructions données aux agents de
police qui sont chargés de ce service comportent spécialement la
surveillance des attelages. L a police a reçu l'ordre d'intervenir
dans tous les cas où elle constaterait une surcharge des véhicules
et chaque fois que les conducteurs imposeraient aux chevaux qui
leur sont confiés des efforts excessifs.
Je remercie néanmoins l'honorable M . Brassinne de sa communication ; puisqu'il semble résulter de cette communication
pe, dans un cas exceptionnel, mes instructions n'auraient pas
été observées, je renouvellerai mes recommandations afin que
de pareils faits ne se reproduisent plus. Mon attention avait
déjà été attirée sur ce point par un article du journal la Gazette,
et c est a la suite de cet article que j'avais prescrit le service
spécial qui, je le répète — et j'en ai été convaincu par des inspections personnelles, — a fonctionné ordinairement d'une façon
satisfaisante.
M. Boon. Je demande la parole.
M- le Bourgmestre. N'abusons pas, je vous prie, des communications, qui deviendraient des interpellations.
La parole est continuée à M . Brassinne pour une seconde
communication.
M. Brassinne. Je voudrais, Messieurs, entretenir également
instant le Conseil au sujet des travaux que l'on exécute à
II. -

15*.

( 4 9 Août 1 9 4 3 )

.0

— 236

ne

1

l'école de l a rue R e m p a r t - d e s - M o i n e s . I l y a des mois que ces
travaux sont e n t a m é s et on ne les continue pas. Aussi les
c o m m e r ç a n t s de cette rue se plaignent-ils de la lenteur avec
laquelle ces travaux sont conduits. O n a c o m m e n c é les fondations, on les a a b a n d o n n é e s , puis on les a reprises sans les
continuer.
Je me suis r e n s e i g n é afin de c o n n a î t r e les raisons pour lesquelles on ne les continuait pas O n a die eue l'entrepreneur
n'avait pas les indications n é c e s s a i r e s pour les achever. Dans
tous les cas l'architecte c h a r g é de ces travaux n'a pas reçu d'avis
officiel. C'est, parait-il, l a raison pour laquelle ces travaux
n'avancent pas. N o u s sommes cependant dans une période favorable pour des travaux de l ' e s p è c e , et l a saison dans laquelle
nous allons rentrer peut nous r é s e r v e r des surprises. Nous
allons b i e n t ô t , en effet, avoir des jours courts et dts jours
de pluie. I l y aura donc une peite de temps excessivement
s é r i e u s e , et je demande qu'on veuille bien faire le nécessaire afin
que l'entrepreneur reçoive une communication officielle pour
achever les travaux, car je ne crois pas q u ' i l puisse agir sans
instructions officielles de l'architecte. Certes, me dira-t-on, l'en'
trepreneur pourrait achever son t r a v a i l en attendant, mais i l a
sa r e s p o n s a b i l i t é , et encore faut-il q u ' i l soit p r é v e n u officiellement,
M . l e B o u r g m e s t r e . L a c o m m u n i c a t i o n de M . Brassinne
sera transmise à M . l ' E c h e v i n des travaux publics, qui a dû malheureusement quitter la s é a n c e .
L a parole est à M . B o o n .
M . B o o n . Usant de son initiative en m a t i è r e de roulage,
l'honorable Bourgmestre a pris, i l y a deux ans, un a r r ê t é interdisant aux autos l'usage de l'avenue droite du bois de la Cambre.
Cette mesure a unanimement é t é a p p r o u v é e , notamment par
les cochers et s p é c i a l e m e n t par les cochers de fiacre et de remise.
A u s s i n'est-ce pas sans é t o n n e m e n t que nous avons vu l'honorable Bourgmesti e reviser ce r è g l e m e n t et autoriser les autos à
emprunter la droite comme la gauche du bois de la Cambre.
Je me permets de signaler à l'honorable Bourgmestre que ce
nouveau r è g l e m e n t est vivement c r i t i q u é par ceux qui, par profession, sont obligés de conduire dans le bois.
L e passage inces>ant des autos rend les routes impraticables.
Celles-ci se transforment en v é r i t a b l e s glacis par l'épanchement
des huiles et de la benzine. Les chevaux patinent et font des
chutes.
L a décision prise par l'honorable Bourgmestre est inspirée
sans doute par une excellente intention, mais je pense qu'il s'est

Tinde
«ici

ipHlft. le l'ig
ISfidcri
.^éw
->,gkiMit
|, to
océeAoitètr<
vj

wl

ât. le demande la pt
açastre. Sur que

tablerai
«s, on tiras à
.m

— 237 —

(19 Août 1913)

trompé en la prenant. Je le prie de vouloir bien prendre des renseignements auprès des personnes compétentes. Il apprendra que
des°loueurs de voitures qui utilisent surtout de vieux chevaux se
plaignent vivement. Les chevaux de maîtres, généralement jeunes
et'vigoureux, échappent à l'inconvénient. Leurs propriétaires
ne sont donc pas à consulter. J'ajoute enfin que les piétons euxmêmes se plaignent du nouveau règlement. — Ils sont aveuglés
parles poussières.
M. le Bourgmestre. Je n'ignore pas que la mesure dont
parle l'honorable M . Boon est critiquée par un certain nombre
de personnes, mais je sais aussi que cette même mesure est
vivement approuvée par bon nombre d'autres personnes.
L'honorable membre sera d'accord avec moi pour estimer que
l'expérience commencée doit être poursuivie. Lorsque celle-ci
aura duré assez longtemps, nous prendrons une décision définitive.
M. Daxbek. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Sur quel objet ?
M. Daxbek. Sur une question de police.
M. le Bourgmestre. Je constate que, sous prétexte de faire
des communications, on nous adresse de véritables interpellations, ce qui n'est pas conforme au règlement. Sous réserve de
cette remarque, j'accorde la parole à M . Daxbek.
M. Daxbek. Je prie notre honorable Bourgmestre de vouloir
bien examiner la situation qui existe à la porte de Ninove.
J'estime qu'il est nécessaire d'avoir là un agent à poste fixe. A ce
carrefour, i l y a le pont de Molenbeek sur lequel passent les
Tramways économiques, les Tramways vicinaux et qui constitue
également le débouché de la ruedeLaunoy pour les automobiles.
Cela prouve que c'est là un passage très dangereux, où la présence d'un agent est indispensable.
M. le Bourgmestre. Je prendrai des informations au sujet
du point que vous me signalez.
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures quarante minutes
le Conseil se constitue en comité secret.
D se sépare à quatre heures.

(19 Août 1913)

E

— 238 —

R

R

A

T

U

M

Les deux premières phrases de l a page 951 du tome I ' doivent
être rectifiées comme suit :
e

M . De Mot. S ' i l en était ainsi, j'exprimerais le regret qu'on
nous eût fait discuter une proposition qui, en réalité, était
retirée, car cette manière de faire ne peut que porter atteinte à
la dignité du Conseil.
M . l'Echevin Lemonnier. L a société n'ayant pas pris
d'engagement, a jugé devoir traiter avec un autre amateur qui
lui faisait des offres plus avantageuses.

— 239 —

(19 Août 1913)

COMITÉ SECRET D U 19 AOÛT 1913.

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel des écoles
primaires, MM. Gaston Rens, Léon Soetemans, Edgard Phihppet,
Arthur Haquin, Auguste Verhagen, Henri Ots, Florent Van Aelbrouck,
Pierre Peymans, aux fonctions de sous-instituteur primaire.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . A d . Kuborn de ses
fonctions de sous-instituteur primaire et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.

11 nomme, à titre provisoire, M"" Julia Schepens-Vandendorpe,
aux fonctions de maîtresse de modes à l'école professionnelle
Bischoffsheira .

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le personnel médical des hôpitaux, savoir :
Médecin-résident

au sanatorium

G. Brugmann,

à Alsemberg

:

M. le D Ulysse-Grégoire Pauporté.
r

Elève externe en médecine

: M . Jean-Florent Polus.

Aides : M. le D Léon-Lucien Le Boulengé et M"' la D BettinaBrunette Weill.
r

r

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr. 1,500 » à M" veuve Georis (le mari inspecteur au Service du
contrôle).
» 600 » à l'enfant Georis.
10

Il alloue une indemnité pour travail extraordinaire à un employé
e la 6 Division (instruction publique).
e

H autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— Oí/o

— 241 —

1

5

L I , L E T I >

0 0 > I M I N A L
DE L A

VILLE

DE

PELERINAGE

BRUXELLES

NATIONAL

du 28 septembre

1913

Favorisé par un temps doux et ensoleillé, le pèlerinage traditionnel à la place des Martyrs a eu lieu, cette a n n é e , le dimanche
28 septembre, à dix heures et demie du matin. I l a r e n c o n t r é
auprès du nombreux public massé sur son parcours un succès
particulier dû à la fois à son importance et à la participation officielle de l'Armée et de la Garde civique. F o r m é Grand'Place, le
cortège se composait des délégations de l'orphelinat et des écoles
communales, des sociétés d'ex-militaires, du d e m i - r é g i m e n t des
chasseurs à pied, des anciens Chasteleers, des sociétés d'anciens
officiers et sous-officiers de l'armée et des Enfants des Combattants de 1830, des musiques de la garnison, de la garde civique
et de l'Harmonie communale. L'itinéraire suivant a été suivi :
rues de la Colline, du Marché-aux-Herbes, du Marché-auxPoulets, boulevard Anspach, place de Brouckère — où les
délégations de l'Armée et de la Garde civique se sont jointes au
cortège, — boulevards du Nord et du Jardin-Botanique, rues
Neuve, aux Choux et des Roses.
l

Le cortège défila, place des Martyrs, devant les personnalités
groupées auprès du monument. Parmi elles on remarquait des
membres du Collège écheviriàî et du Conseil communal, des
Collèges échevinaux des faubourgs, des députés permanents et
des Conseillers provinciaux, des officiers supérieurs de l ' A r m é e
et de la Garde civique.
Après l'exécution, par les enfants des écoles, de la
Brabançonne et du Chani patriotique de Léon Jouret, M . Max, Bourgmestre, prononça le discours suivant :
II faut que la Nation belge célèbre chaque année sa régé=
" neration, afin qu'elle n'oublie jamais de quel prix elle l'a
» payée. »
(f

n

II. - 1 6 .

r

-

-

» C'est en ces termes, Messieurs, qu'au lendemain de la
proclamation de notre indépendance, Charles Rogier justifiait
les fêtes commémoratives instituées par le Congrès national.
» Pieuse initiative et nobles paroles, dont l'Administration
communale de Bruxelles évoqua le souvenir lorsqu'il y a dix-huit
ans, renouant la chaîne d'une tradition interrompue, elle rétablit
la cérémonie patriotique qui nous rassemble auprès de ce
monument.
» La m ê m e pensée nous anime encore aujourd'hui.
» I l est salutaire, chez un peuple heureux, qu'à certains
moments le sentiment public se reporte vers les épreuves du
passé.
» On n'apprécie pas toujours suffisamment les biens dont on
jouit, quand on n'a pas dù les acquérir par ses propres efforts
et quand on n'a pas connu la souffrance d'en être privé.
D L a Belgique vit sous l'égide de libertés que peu d'autres
pays, sans doute, possèdent au m ê m e degré.
» Il est bon qu'on se souvienne que ces libertés si précieuses
furent longtemps ignorées sur notre sol et qu'il fallut des siècles
de luttes pour les conquérir et pour arracher à la domination
étrangère l'autonomie nationale qui permit leur épanouissement.
T> A mieux connaître le prix du patrimoine moral que nous ont
légué nos pères, nous ne serons que plus vivement pénétrés des
devoirs qui s'imposent à nous pour sa défense et sa conservation.
» A u Congrès de 1831, le rapporteur du titre de la Constitution traitant de la « Force publique » disait à l'assemblée :
« C'est peu d'avoir proclamé l'indépendance du peuple belge, i l
faut la faire respecter au dehors. »
T> Répétons, Messieurs, cette énergique parole.
» Qu'elle soit le commentaire de la manifestation de ce jour et
qu'elle souligne la physionomie nouvelle que la participation de
l'élément militaire apporte à cette solennité.
» A côté de la Garde civique, milice constitutionnelle issue de
la Révolution et (pue le Congrès a voulu capable de concourir à la
défense du territoire, nous avons la haute satisfaction cette année
de voir se joindre à nous, par l'envoi de délégations officielles,
l'Armée elle-même, sauvegarde de l'existence et de l'honneur du
pays.
» Ainsi s'accentue la signification de cette cérémonie.
» Certains d'être les interprètes de l'opinion belge, nous nous
réjouissons de l'occasion qui nous est offerte d'affirmer nos sen-

-

243 —

nmeuts patriotiques devant les représentants de notre armée,
L une réforme longtemps attendue vient de consolider le
orestbe et la force et dont nous souhaitons pouvoir dire désormais Qu'elle se confond avec la Nation dans une féconde et
vivante unité.
» Les grandes manœuvres qui se sont déroulées i l y a quelques
semaines ont permis de juger de la valeur de nos troupes,
de leur vigueur et de leur endurance; elles ont permis aussi,
comme le constatait un récent discours royal, de mesurer l'étendue de leur popularité.
» Cette popularité est le reilet de celle qui entoure le Chef
suprême de notre année et qui est comme un hommage permanent de la gratitude publique envers un souverain conscient de
son rôle et de ses devoirs et profondément dévoué à son pays.
» Aussi ai-je la conviction, Messieurs, de répondre au sentiment de tous en vous conviant à faire entendre ici le cri qui,
chaque année, retentit au pied de ce monument, ce cri qui
résume nos espérances et notre foi patriotique :
>) V I V E L E R O I

! »

Puis M. Gonne, président delà Société des Enfants des Combattants de 1830, prit la parole en ces termes :
« MONSIEUR L E B O U R G M E S T R E E T C H E R P R É S I D E N T

D'HONNEUR,

» MESSIEURS,

» Les fils des combattants de 1830 et leurs familles, que j ' a i
1 honneur de représenter, adressent l'expression de leur profonde
gratitude à vous qui venez si fidèlement chaque année accomplir
ce pieux pèlerinage sur la tombe de nos pères, morts glorieusement pour la conquête de l'indépendance de la patrie et dont les
cendres reposent sous ces pierres.
s Leurs frères d'armes qui eurent le bonheur de voir les résultats de leur grande œuvre, qui eurent le bonheur de voir la
Belgique d'aujourd'hui dans tout l'épanouissement de sa grandeur nationale, dorment tous maintenant leur dernier sommeil
et reposent dans les différentes communes du pays où divers
'"onuments rappellent leurs exploits. Pour ceux ayant habité la
capitale, la ville de Bruxelles a fait élever, en 1888, au cimetière
-vere. un monument imposant en leur honneur, et, toujours
juste et généreuse, l'Administration communale vient de décider
'nsenption des noms de nos braves sur le dit monument.

)•> Il ne nous reste plus de nos Combattants de 1830 que des
précieuses reliques témoins de leurs exploits :
» Nous avons d'abord sous les yeux le monument principal
dont les premières pierres furent posées le 4 décembre 1830 et
dans la crypte duquel une inscription rappelle les noms des morts
au champ d'honneur, suivie d'un décret du Gouvernement provisoire par lequel l'a Belgique déclare prendre sous sa protection
les veuves des combattants de 1830 et leurs enfants.
*
-> Les divers Gouvernements qui se sont succédé depuis lors
n'ont jamais failli à cette solennelle promesse ; toujours nos
Souverains ont été leurs premiers bienfaiteurs et Sa Majesté le
Roi Albert a daigné accepter le titre de Haut Protecteur de la
Société patriotique créée par leurs fils.
D Devant nous, nous voyons le monument élevé au brave
Jenneval, par la ville de Bruxelles, le 23 septembre 1897, et celui
érigé à la mémoire de l'illustre patriote comte Frédéric de
Mer ode, le 23 septembre 1898.
» Parmi les drapeaux ici présents, i l en est un ayant essuyé le
feu de l'ennemi, c'est celui de la commune de Fleur us, lequel,
un des premiers, arbora en province nos couleurs nationales et
qui, porté en tête d'un détachement d'une soixantaine de Fleurusiens, fut arrosé du sang de ses défenseurs et criblé de balles aux
différentes attaques du parc de Bruxelles pendant les glorieuses
journées de septembre 1830.
» Nous voyons aussi le drapeau offert par le Roi Léopold 1 , à
la Société des Combattants décorés de 1830 et dont la ville de
Bruxelles a la garde depuis la mort des derniers combattants.
er

» En cette cironstance solennelle, nous formons des vœux
pour que ces précieux souvenirs demeurent toujours chers aux
c œ u r s desBelges, que chaque année, à pareille époque, la grandiose cérémonie à laquelle nous assistons se renouvelle fidèlement, pour le maintien des sentiments patriotiques, l'amour de
la liberté et la gloire de notre chère patrie. »
Les enfants exécutèrent ensuite le chant de F . Duysburg, Tci'
Bedevaart, puis eut lieu, par les autorités, le dépôt des palmes et
des couronnes dans la crypte et au pied des monuments Jenneval
et de Merode.
L a cérémonie s'acheva vers midi et demi, après le défilé des
enfants et des sociétés participantes.

— 245 —
Ni \,

COMPTE RENDU D E L A S É A N C E D U 6 O C T O B R E

VILLE

DE

BULLETIN

1913.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1913.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 6 Octobre 1913.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , B o u r g m e s t r e .

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Kemise de récompenses pour actes de courage et de
dévouement
2. Communications
3. Rapport annuel.— Dépôt
4. Avenant à la convention de 1903 entre l a V i l l e et l ' E t a t
concernant la transformation du quartier de l a Putterie
et de ses abords. — Adoption
5. Sapeurs-pompiers. — Revision du b a r è m e des traitements
et du règlement organique. — Renvoi à la Section de
police . •. . . .
. .
. . .
6 Agrandissement de l'Ecole normale d'institutrices, rue
des Capucins. — E x p r o p r i a t i o n d'immeubles. — A r r ê t é
définitif. — Adoption
1- Tramways Bruxellois — Déplacement des voies au
centre de la chaussée et substitution de l a traction
aérienne à la traction par caniveau dans l a section de
1 avenue Louise comprise entre la porte L o u i s e et l a
place Stephanie.—Id
8

T r

247
250
253

255
281
281

282

i?? ? v
commun par terre — Demande Pistte pour
1 établissement d'un service de transport de marchandises entre Bruxelles et Genval. — Id
296
p

f

e n

(6 Octobre 1913)
9.

— 246 —

13.

Service du nettoyage de la voirie — Rapport sur l'exercice 1912. — Distribution
, 25)7
Projet de loi scolaire. — Protestation. — Adoption. . . 207
Hospices. — Actes divers d'administration. — Id. . . 323
Ville de Bruxelles. — Donation rour l'entretien d'une
tombe. - Id
33G
Eglise Saint-Eoch, à Laeken. — Compte de 1912. -

14.

Eglise de N-D. du Très-Saint-Eosaire, à Uccie—Compte

15.
16.

Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe
de Néri, à Ixelles. — Comptes de 1912. — Id. . . .
Communauté israélite. — Budget pour 1914. — Avis

17.

Communauté protestante — Budget pour 1914. — Admis

18.

Communauté israélite orthodoxe. — Budget pour 1911.

10.
11.
12.

Avis favorable

337

de 1912. — Avis défavorable

337

favorable

338

— Avis favorable

338
338

Eglise protestante libérale. — Budget pour 1914. — Id. 339
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1912 et budget pour 1914. — Avis défavorable . . 3b9
21. Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Vente de

19.
20.

gré à gré. — Avis favorable

339

22.

Cimetière.

23.
24.

Budget de la Ville pour 1914. — Dépôt
341
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —

25.
26.
2T.
28.

Ecoles gardiennes. — Compte de 1912. — Adoption. . . 342
Ecoles primaires. — Compte de 1912. — ld
342
Ecoles d'adultes. — Compte de 1912. — I l
3i2
Crédits extraordinaires. — Exercice 1913 :
A ) Amélioration du quartier de la place Sainte-Gudule
— Acquisition de maisons. — Adoption . . . . 342
B) Acquisition de l'immeuble « La Bellone », rue de
Flandre, 46. — Id
343
Abattoir. — Maintien des droits d'abatage. — Id. . . 343
Adjudication pour la location du droit de stationnement

— C o n c e s s i o n s de t e i r a i n pour sépulture accor-

dées

P r i s pour notification

defiacresautomobiles. — Procbaine séance

31.
32.
33.
34.

i f c t

338

les conclusions du rapport

29.
30.

J,M Frtai

3'<0

341

344

Legs Carpentier. — Cession de terrains. — Adoption. . 344
Echange de parcelles de terrain, pour la rectification de
l'alignement de la rue Ernest-Allard. — Id. . . . • 346
Hygiène des buanderies. — Question de M. Vandervelde. 292
Question de M. Boon relative aux mesures d'exécution
qui seront prises par le Collège ensuite do l'approbation par le Parlement de la convention intervenue
entre l'Etat et la Ville pour le percement de la rue
Ernest-AUard. — Prochaine séance
347

a-\îftdêQNeste,

— 247 —

(6 Octobre

1913)

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

Présents : MM. Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Jacqmain Maes, Hallet, Echevins ; Brabandt, Bosquet, Hubert,
Solau vàndenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet,
Yanneck, Claes, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons,
Leveque,' Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert,
De Mot, Yandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet,
De Bremaecker, Daxbek, Dassonville, Lathouders, Yandersmissen, Conseillers ; Chibert, /*. f. de Secrétaire.
M. Huisman-Van den Nest, empêché par un deuil de famille,
s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 19 août 1913 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise de récompenses pour actes de courage
et de dévouement.
M. le Bourgmestre se lève et prononce l'allocution suivante
que le Conseil écoute debout :
Le Gouvernement m'a fait parvenir, en me chargeaut de vous
les remettre au nom du Roi, les diplômes et les insignes des
distinctions honorifiques qui vous ont été accordées pour actes de
courage et de dévouement.
Nous conformant à une tradition constante, nous vous avons
évites a venir recevoir ces récompenses en séance du Conseil
communal.
Nous tenons de la loi et du mandat dont nous sommes inves18 le pnvdège d'être les organes du sentiment public. C'est ce

(6 Octobre 1913)

— 248 —

sentiment public que j ' e x p r i m e en vous rendant hommage et en
vous félicitant.(Très bien!)
A votre e n t r é e dans cette salle, les membres de l'assemblée se
sont levés et c'est debout qu'ils é c o u t e n t les paroles que je vous
adresse, marquant ainsi que tous s'y associent.
Ce que nous saluons en vous, c'est l a bravoure et l'abnégation
et aussi ces vertus précieuses, le sangfroid et la possession de
s o i - m ê m e vis-à-vis du danger.
Je suis fier de voir parmi vous des membres du personnel de
la police et du corps des sapeurs-pompiers; ils ont honoré
l'uniforme qu'ils portent et dont le prestige et la dignité nie
tiennent p r o f o n d é m e n t à c œ u r .
J'applaudis à leur belle conduite, et c'est chaleureusement
qu'au nom du Conseil communal je les félicite, ainsi que les
autres citoyens qui, avec eux, viennent recueillir ici l'attestation
et l a r é c o m p e n s e de leur courage et de leur dévouement. (Très

bien! sur tous les bancs.)
M . le B o u r g m e s t r e remet les diplômes et les insignes aux
personnes dont les noms suivent en adressant à chacune d'elles
de nouvelles félicitations :
MÉDAILLE D E 2

e

CLASSE

M M . Mertens, J . , rue Haute, 314.
N y s , E d . , place de l a Vieille-Halle-aux-Blés, 39.
Talon, C , rue de la Samaritaine, 24.
MÉDAILLE D E 3

e

CLASSE

M M . Merckx, T h . , rue des Visitandines, 24.
Ransbotyn, J . - P . , rue du Lavoir, 33.
Smedt, G . , impasse des C h e m i n é e s , 4.
MENTION

HONORABLE

M M . Davidts, L . - Y . , rue de l a R a s i è r e , 2.
W i l l e m s , S , rue du C o n g r è s , 2 1 .

POL.ICE
Coxnmissa ires-a < lj on i ts.
MÉDAILLE D E 2''

M M . Baeckelandt. J .
Spithaels, P .

CLASSE

(6 Octobre 1913)

— 249 —
Agents de
MÉDAILLE DE 2

police.
CLASSE

e

MM. Billen, A .
Deilonckere, 0.
Kapellen, G.
Mettewie, E .
Reumont, V .
Van den Berglie, P .
MÉDAILLE DE 3

CLASSE

e

MM. Bruynini'kx, .T.
Buelens, A .
Cockx,

P.

Delens, G.
Despiegeleer, J.
Dewindt, J.-B.
Dbynes, H .
Erauw, L .
MENTION HONORABLE

M. Verspreet, E .
SAPEURS-POMPIERS
MÉDAILLE DE 3

e

CLASSE

MM, Claeys. V.
Dequeker, P.
Devos, 0.
Kaesteker, J .
Lem mens, P .
Muylaert, G.
Nicolas, A .
MENTION HONORABLE

M. Willekens, J . - B .

(6

Octobre

— 250 —

1913)

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M M . Devreux et Staadt, négociants établis Grand'Place.
demandent que le Collège rapporte la décision qu'il a prise
défendant l'étalage de marchandises sur les trottoirs de la dite
place.
— Renvoi au Collège.
2° M . Delecourt-Wincqz adresse au Conseil un nouveau
mémoire descriptif d'un projet de création d'une rue en ligne
droite de la Bourse à la porte de Namur, ainsi que d'un projet de
ligne de tramway reliant ces deux points.
M . Conrardy. Je demande que la proposition de M. Delecourt-Wincqz soit renvoyée également aux sections compétentes.
11 s'agit d'un projet très intéressant, d'après ce que j'ai pu voir.
M . le Bourgmestre. La question fera l'objet d'un examen
attentif de la part de M . l'Echevin des travaux publics, qui en
saisira le Collège et, éventuellement, les sections compétentes.
M . l'Echevin Lemonnier. J'ai demandé à M. DelecourtWincqz de venir me voir à l'effet de conférer ensemble sur
certaines questions de détail relatives à son projet qui est, en
effet, très intéressant.
— Renvoi au Collège.
3° M . Gustave Convert donne sa démision de membre du
Comité de l'école primaire n° 9.
— Renvoi au Collège.
4° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . L . Riquier, de Paris, deux maquettes de décors
exécutées par son père pour la création de Robert le Diable au
théâtre de la Monnaie ;
b) De M . Carton de Wiart, Ministre de la justice, la médaille
frappée à l'occasion du Congrès international pour la protection de l'enfance, 23-26 juillet 1913 ;
c) De M . Ch. Pergameni, une brochure : Nécrologie de
M. Hermann Pergameni, professeur éi VUniversité libre de
Bruxelles ;

— 251 —

(6 Octobre 1913)

j, n„ vi H Van der Dussen de Kestergat, divers livres et
X s ,
dont un ahnanach de Bruxelles de 1822 et un
annuaire de la Belgique .le 1832 ;
,) De M Charles Buis, deux manuscrits : 1° De Vermaerde

' wonderlijcke geschiedenisscn der prinselijcke stad van
Brussel; 2° Opmerkingen van ecnige zaeken m de stad
m dc

Brussel voorgevallcn (fin xvm ' siècle) ;
1

f) De M. V. Tahon, une brochure dont i l est l'auteur :

, L'Annonciation »,cfc VExposition de miniature à Bruxelles,
en 1912;
g) De M. G. Cumont, un lot d'archives comprenant un grand
nombre de chartes d'intérêt privé, du x i l i au x v n r siècle; —
une série de sceaux, tant originaux que moulés ; —des monnaies ;
- un lot considérable de brochures relatives aux sciences auxiliaires de l'histoire, au mouvement politique et social de
Bruxelles au xix° siècle.
e

3

— Remercinients.

***
M. le Bourgmestre.. A la date du 10 septembre a paru
dans le journal le Peuple un article intitulé : « Odieuses brutalités policières, s Les faits rapportés dans cet article ont fait
l'objet de nouveaux commentaires dans le même journal à la
date du 14 septembre, sous le titre: « L a police tape. »
J'ai à peine besoin de dire combien j ' a i été é m u par ces
articles, dans lesquels i l était question de sévices qui auraient
été exercés par des membres du personnel de la police à l'égard
d'un particulier.
Les faits relatés dans le journal ont été l'objet d'une enquête
administrative approfondie; ils ont fait ensuite l'objet d'une
instruction judiciaire ; cette instruction s'est renouvelée avanthier à l'audience du tribunal correctionnel.
Je suis heureux de pouvoir dire au Conseil que la bonne foi,
dont je ne doute pas un instant, du journal dont i l s'agit avait
ete surprise. Les instructions, enquêtes et informations ont
établi de la manière la plus catégorique, la plus indubitable, que
a plainte qui avait été formulée par l'intéressé était sans aucun
rondement. Le tribunal a condamné celui-ci, par jugement contradictoire, à deux mois de prison et 50 francs d'amende du chef
^ coups et rébellion à la police, à huit jours de prison et
du , ^ , '
u chef d'outrages et à 15 francs d'amende
J j cnet d ivresse publique, avec bénéfice d'un sursis de trois
d

a m e n d e

Q

(<> Octobre

1913)

— 252 —

.le tiens à ajouter que les éléments décisifs qui ont amené notre
conviction et celle du tribunal ne résultent pas uniquement de
déclarations de membres du personnel de la police : par bonheur, i l s'est fait que ces déclarations ont été corroborées par
des témoignages é m a n a n t de particuliers étrangers à notre administration.
Si j ' a i tenu, Messieurs, à vous faire cette communication,
c'est afin d'attirer l'attention de la presse sur la prudence avec
laquelle doivent être accueillies certaines plaintes qui, parfois,
sont apportées dans les bureaux de rédaction des journaux. On
peut toujours s'adresser, en pareil cas, au chef de la police avec
l'assurance que les réclamations de cette nature feront l'objet, en
toutes circonstances, de l'examen le plus minutieux et le plus
impartial. Des instructions sont données aux membres du personnel de la police afin qu'ils s'abstiennent de tout acte de
brutalité ; si ces instructions devaient être enfreintes, les sanctions nécessaires interviendraient.
Je me réjouis de pouvoir vous affirmer en toute conscience
qu'il n'en a pas été ainsi en l'espèce et que les articles dont je
viens de parler résultent d'un abus de la bonne foi du journal
dans lequel ils ont paru.
— P r i s pour information.

M . B a u w e n s . Je demande la parole pour une communication.
M . l e B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Bauwens.
M . B a u w e n s . Messieurs, je désire signaler au Collège Pinsuflisance du matériel que la Compagnie des Tramways Bruxellois met à la disposition des enfants des écoles qui se rendent à
la plaine des jeux. 11 est vrai de dire que la Compagnie consent à
les transporter à prix réduit, à 10 centimes au lieu de 15.
Mais comme les enfants sont véritablement entassés dans les
voitures, que là où i l y a de la place pour un on en met deux ou
trois, au total c'est encore la Compagnie qui fait la bonne affaire.
Nous savons que les Tramways Bruxellois ont coutume d'exploiter le public, mais, véritablement, lorsque cette exploitation
va jusqu'à peser ainsi sur des petits enfants de nos écoles, j'estime qu'elleva trop loin.
Je suis convaincu qu'il aura suffi de signaler le fait au Collège
pour qu'il intervienne pour faire cesser cet abus qui est dû uniquement au manque de matériel de la Compagnie, qui, comme
chacun le sait, est trop pauvre pour en acquérir. (Sourires.)

— 253 —

(6

Octobre

1913)

M le Bourgmestre. Nous prenons note de la communication de M. bauwens ; la question sera e x a m i n é e .

3
Rapport

annuel

—

Dépôt.

M le Bourgmestre dépose le rapport annuel du Collège,
exécution de l'article 70 de la loi communale, et s'exprime

en
ainsi

MESSIEURS,

La loi veut que chaque année, dans un rapport préalable à La
discussion du budget, le Collège vous rende compte de sa gestion et vous expose la situation des affaires communales.
En nous acquittant de ce devoir, i l nous est agréable de
constater le bon état de nos finances. Echappant aux difficultés
où se débattent en ce moment tant d'administrations publiques,
nous avons eu la satisfaction de voir nos comptes de l'exercice
1912 se solder en boni, de même qu'en 1910 et 1911.
L'excédent du service ordinaire atteint cette fois fr. 1 million
3o7,575-M.
Si nous nous en réjouissons, ce n'est pas seulement parce que
l'on peut y voir une preuve significative de la prudence et de la
sagesse du Conseil communal et du Collège, mais surtout parce
que le maintien d'une bonne situation financière est l'indispensable condition des progrès que nous nous efforçons de réaliser
dans les différents domaines de notre compétence.
En demeurant fidèles aux méthodes auxquelles nous devons
les résultats que nous enregistrons non sans orgueil, nous
sommes pénétrés du désir de poursuivre notre tâche en ne comptant que sur le développement de nos ressources normales.
Les lois fiscales que le Parlement vient de voter et qui grèveront les contribuables de lourdes charges au profit de l'Etat nous
font un devoir de persister dans cette politique et d'essayer de
maintenir, en faveur de nos concitoyens, la situation avantageuse dont nous avons pu les faire bénéficier jusqu'ici en m a t i è r e
«impôtset de taxes, au point de vue communal.
« lois fiscales apporteront une perturbation sérieuse dans
notre régime financier.
(

En vue de s'assurer à lui-même les ressources qui l u i étaient
nécessaires, l'Etat a supprimé ou r é d u i t dans leur rendement
certaines recettes qui jusqu'ici figuraient à notre budget. Mais
""'is espérons garantir l'équilibre de nos finances en nous bor-

(6 Octobre 1913)

— 254 —

nant à user des droits que nous ouvrent ces lois nouvelles et à
percevoir les compensations qu'elles nous assurent.
Grâce à notre situation financière, nous avons pu, complétant
notre œuvre de 1912, établir une concordance plus équitable
entre les traitements de la police et ceux que nous avons accordés
au personnel des divers services de l'Administration. Nous vous
soumettons aujourd'hui les propositions que nous vous avions
annoncées en faveur du corps des sapeurs-pompiers.
Nous avons pu également satisfaire aux dépenses réclamées
par nos établissements scolaires et réaliser diverses améliorations commandées par les progrès de l'enseignement, progrès
qui furent toujours au premier rang de nos préoccupations.
Nos ressources extraordinaires ont été consacrées à l'exécution
des travaux dont vous trouverez le détail dans notre présent
rapport.
L a grande rue courbe qui doit relier la Montagne-de-la-Cour
à la rue de Loxum est achevée. U n square, qui sera orné d'un
monument, doit être créé au bas de la Montagne-du-Parc.
Plusieurs propriétés ont été acquises en vue de l'embellissement
de la place Sainte-Gudule. E n aliénant, d'autre part, l'immeuble
situé à l'angle de la rue des Colonies et de la rue du Gentilhomme, nous avons imposé à l'acquéreur certains travaux de
transformation qui s'exécutent en ce moment et qui contribueront à donner à ce nouveau quartier un aspect somptueux et
monumental.
A u centre et à l'ouest de la ville se termine l'aménagement
des boulevards tracés aux emplacements de l'ancien Entrepôt,
du bassin du Commerce et des bassins intérieurs aujourd'hui
comblés.
L'artère centrale qui portera le nom de rue Léon-Lepage
reliera bientôt la Bourse au quartier Maritime.
L a construction des habitations ouvrières entre la rue Haute
et la rue Blaes est activement poussée. Elles pourront être livrées
à leur destination l'an prochain. D'autres habitations ouvrières,
vous le savez, seront édifiées sous peu rue d'Amsterdam, grâce à
la générosité de M . Semet-Solvay. Nous venons d'adjuger l'entreprise, et l'ordre de commencer les travaux est donné.
Disons encore que la transformation si désirable du WauxHall sera dans quelques mois un fait accompli.
L a nécessité nous est apparue d'importantes modifications à la
convention intervenue en 1903 entre l'Etat et la Ville, concernant
la gare centrale et l'aménagement des anciens quartiers d'Isabelle
et de la Putterie. De longues négociations poursuivies, à ce sujet,
avec le Gouvernement ont abouti à la conclusion d'un avenant
dont l'approbation vous est demandée par un rapport spécial*

-

(6 Octobre 1913)

255 —

Dans une de ses dernières séances, le Conseil communal a eu
à s'occuper d'une question présentant la plus haute importance
ourla Capitale. 11 s'agissait du projet de création d'un avantUt a Montplaisir dans des conditions d é n a t u r e à frustrer la
ville de Bruxelles des sacrifices considérables qu'elle s'est
imposés en vue de la réalisation de l'œuvre des installations
maritimes.
Le Conseil communal s'est prononcé sur cette question avec
une netteté et une énergie qui ont mis en pleine lumière les
droits de la Ville et notre résolution de les faire respecter.
Nous attendons avec confiance la solution à intervenir et nous
avons la conviction qu'aucune arrière-pensée ni aucun nuage ne
viendront assombrir les fêtes par lesquelles nous nous préparons
à célébrer en 1914 l'inauguration de notre nouveau port et du
canal qui, le reliant à la mer, assurera le développement et la
prospérité du commerce de la Capitale (1).

— Distribution.

Avenant à la convention
concernant la

de

transformation

1903 entre
du

la

quartier

Ville
de la

et

VEtat
Putterie

et de ses abords.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Voilà plus de dix ans qu'a été conclue entre l'Etat belge et la
ville de Bruxelles la convention du 7 avril 1903, relative à la
transformation du quartier de la Putterie et de ses abords et à
l'aménagement de la place des Palais.
Nous n'avons cessé de remplir exactement les obligations que
nous imposait ce contrat. De son côté, l'Etat poursuit l'exécution
de la tâche qu'il a assumée.
Avec quelque précision et quelque minutie que soit rédigée
une convention, portant sur un ensemble fort complexe, i l est
impossible de prévoir avec une entière certitude toutes les questions q sa réalisation est de nature à faire naître. E n pareille
matière, l'expérience éclaire nécessairement les contractants.
C'estcequi est arrivé pour la convention du 7 avril 1903.
Dans ce qu'elle a d'essentiel, elle reste naturellement debout,
^modifications et les compléments qu'elle doit recevoir n'ont
Ue

l*)

Voi

r , p. 357, le Rapport annuel.

( 6 Octobre 1 9 1 3 )

—

256

—

trait q u ' à des points relativement secondaires. Mais ces modifications et ces c o m p l é m e n t s sont hautement désirables. C'est ce
qu'ont reconnu à la fois l'Etat et votre Collège échevinal. Après
de longs pourparlers ils se sont mis d'accord sur le texte de
l'avenant que nous soumettons à votre approbation, sous réserve
de ratification par le pouvoir royal.
Quelques-unes des dispositions qui iigurent dans cet avenant
se justifient d ' e l l e s - m ê m e s et peuvent se passer de commentaires.
Il en est d'autres qui exigent quelques mots d'explication.
A R T I C L E P R E M I E R . — A u x termes de l'article 1 5 de la convention du 7 avril 1 9 0 3 , l a r é g i o n de la ville à aménager par suite
de la création de la nouvelle gare centrale est frappée de servitudes de hauteur,
destinées à sauvegarder le panorama de
Bruxelles.

A. la suite d'une é t u d e approfondie, à laquelle se sont livrés
concurremment le Gouvernement, l'Administration communale
et enfin une commission de spécialistes, présidée par notre
ancien Bourgmestre, M . Buis, i l a été unanimement reconnu que
le maintien des servitudes p r é v u e s p a r l a convention de 1 8 0 3 ne
donnerait, au point de vue e s t h é t i q u e , que des résultats insuffisants ou fâcheux et d è s lors déprécierait, sans aucun avantage
corrélatif, la valeur de nombreux terrains. Le but à atteindre
— à savoir la conservation du panorama de Bruxelles — exige
line autre solution. Celle-ci consiste à maintenir les admirables
perspectives qui s'ouvrent vers l a flèche de l'Hôtel de Ville et la
vallée de la Senne, tant de la place Royale que du Parc, en face
du passage de l a B i b l i o t h è q u e . I l importe que, de chacun de ces
deux points, l'œil du spectateur puisse dominer librement une
zone d'une largeur convenable.
l i n e suffit pas d ' e m p ê c h e r qu'une perspective intéressante soit
m a s q u é e par des constructions. I l importe également que
quelques-uns des b â t i m e n t s à ériger contribuent à l'aspect
architectural du quartier.
A cet é g a r d , nous appelons spécialement l'attention du
Conseil communal sur la clause en vertu de laquelle sera imposée
aux a c q u é r e u r s de certains terrains l'obligation d'ériger, du coté
de l a place des Palais, des façades qui s'harmoniseront avec le plan
Guimard.
A R T . 2 E T 3 . — C e s articles prévoient, l'un le redressement
du niveau de l a rue passant devant l'Université, l'autre l'élargissement de la rue longeant la halte centrale. Ce redressement
est chose faite depuis assez longtemps et le public est à même
d'en constater l'heureux effet. Quant à l'élargissement de la
rue longeant la halte centrale^ c'est l'Etat qui le réclame

257 —

(6 Octobre 1913)

dans l'intérêt de la circulation, et l'on ne peut que l u i donner
raison.

4 __ Cet article est relatif à la rue établie entre l ' U n i versité et'le Marché-aux-Herbes. L a création de cette rue —
provisoire dans sa partie supérieure — était devenue nécessaire
à raison des longs délais qu'entraînaient les travaux de la halte
centrale. De plus, elle a permis à la Ville de fournir à la Société
anonyme des Tramways Bruxellois une voie de communication
entre le haut et le bas de la ville. Ainsi que vous le savez, les
droits et obligations de cette société ont fait r é c e m m e n t l'objet
de nouvelles stipulations, sur lesquelles vous vous êtes prononcés
etquiontété approuvées par la loi du 30juin 1913.
V r t

\
5_ _ Cet article constate la renonciation par la Ville
au droit d'exiger l'édification d'une Bourse de commerce audessus de la halte centrale, droit reconnu par l'article 14 de la
convention du 7 avril 1913.
L'Etat et le Collège échevinal ont constaté l'un et l'autre que
la création d'une bourse sur cet emplacement n'était pas une
conception heureuse.
Il eût été difficile d'aménager en cet endroit des locaux suffisamment spacieux et pourvus d'un éclairage et d'un aérage
convenables. D'autre part, on ne saurait nier que l'Etat pourrait
avoir besoin de disposer de cet emplacement dans l'intérêt du
service des chemins de fer ; et cela est tellement vrai que la
convention du 7 avril 1903 lui réservait la faculté de le
reprendre, moyennant certaines conditions.
K [ i

A R T . 6 E T S U I V A N T S . — L'insertion de ces articles dans l'avenant est due principalement à l'insistance de l'Etat. Ils rappellent
des principes et des faits qui, à notre avis, ne sauraient prêter
à discussion ; ils visent, d'autre part, à préciser, sur des points
spéciaux, les droits et les obligations du Gouvernement et de la
ville de Bruxelles.
Le Gouvernement tient à faire constater une fois de plus que
la Ville ne voit pas d'objection à ce qu'il réalise le travail de
jonction qu'il a entrepris. Il nous suffira de dire que vous avez
atnrme, a plusieurs reprises, votre désir de voir ce travail se poursuivre rapidement. Et quant au concours dévoué que l'Etat nous
demande, est-il besoin d'affirmer que l'Administration communale est suffisamment consciente de ses devoirs pour l'accorder
ojalement et de bonne grâce au Gouvernement, lorsqu'il
Poursuit 1 exécution d'un ouvrage d'utilité publique?
D un autre côté, la réalisation d'un semblable ouvrage est de
II. — 17.

(6 Octobre 1913)

— 259 —

Avenant à la convention du 7 avril 1903 relative à la
transformation du quartier de la Putterie et de ses
abords et à l'aménagement de la place des Palais, à
Bruxelles.
Entre l'Etat belge, représenté par :
M. Vande Vyvere, Ministre des chemins de fer,
M. Helleputte, Ministre de l'agriculture et des travaux publics,
M. Levie, Ministre des finances, d'une part;
Et la ville de Bruxelles, au nom de laquelle stipule son Collège
des Bourgmestre et Echevins, agissant sous réserve d'approbation
par le Conseil communal et l'Autorité supérieure,, d'autre part;
11 a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER.

—

L'article 15

de

la

convention

du

7 avril 1903 est remplacé par les dispositions suivantes :
a) Afin de sauvegarder le panorama de Bruxelles seront
grevés de la servitude de ne point bâtir au delà d'une hauteur
maxima, les terrains à revendre ou à utiliser par la Ville dans la
zoue comprise entre les deux rayons visuels partant des angles
de la rue Royale et du passage de la Bibliothèque, tels qu'ils
sont indiqués au plan ci-joint signé par les contractants, et
teintés en jaune sur le susdit plan. Sur le plan joint à la convention, sont marquées, par des chiffres encadrés et imprimés en
rouge, les hauteurs maxima à observer, lesquelles correspondent
aux points culminants des toitures ou aux couronnements des
cheminées.
La ville de Bruxelles s'engage à faire en sorte que l'aménagement du bkr, d'immeubles situés rue Ravenstein, en face du
passage de la Bibliothèque et des immeubles contigus, forme un
ensemble d'un caractère artistique. A cette fin, la recherche de
la meilleure solution à réaliser fera l'objet d'un concours institué
surla base d'un programme arrêté de commun accord par l'Etat
et la ville de Bruxelles. Le plan d'ensemble résultant de ce
concours sera soumis à l'approbation de l'Etat au point de vue du
respect des servitudes imposées.
_ Les pans coupes prévus au plan approuvé par l'arrêté rovai du
' novembre 1903, aux angles du passage de la Bibliothèque et
je la me Ravenstein, seront portés à la longueur de 5 mètres.
& vdle s'interdit d'y apporter ou d'y laisser apporter à l'avenir
aucune modification.
b) Egalement en vue de sauvegarder le panorama de Bruxelles,

( 6 Octobre 1 9 1 3 )

—

260

—

seront grevés de l a servitude de ne point bâtir au delà d'une
hauteur m a x i m a , les terrains qui appartiennent ou appartiendraient à l'Etat ou à la V i l l e , dans une zone teintée en gris,
de 25 m è t r e s de largeur d é l i m i t é e , ainsi que l'indique Je plan
joint à la p r é s e n t e convention, vers l'Est, par le tracé d'un plan
vertical partant de l'angle s u p é r i e u r de la Montagne-de-la-Cour
(orfèvrerie Altenloh) et passant par la ligne de démarcation des
façades des maisons sises rue de l a Madeleine, n 70 et 72;
vers l'Ouest, par une ligne suivant l'alignement actuel des
constructions j u s q u ' à la rencontre de l a parallèle à la ligne
limitant l a zone de servitude à l'Est et figurée au plan par les
lettres
g, h, i, /, h, l et ensuite par cette parallèle.
o s

Sur le plan j o i n t à la convention sont marquées par des
chiffres e n c a d r é s et i m p r i m é s en rouge les hauteurs maxima à
observer, lesquelles correspondent aux points culminants des
toitures ou aux couronnements des c h e m i n é e s à ériger.
c) L a ville de Bruxelles s'engage à imposer aux acquéreurs
des terrains l u i appartenant ayant façade vers la rue Ravenstein
et situés entre cette rue et la rue Royale, l'obligation d'ériger
vers la place des Palais des façades conçues dans le style du plan
Guimard et constituant un é c r a n ayant en hauteur et en largeur
le développement nécessaire pour masquer la vue des constructions édifiées à front de l a rue Ravenstein et de la rue de la
Bibliothèque c o n f o r m é m e n t à l'avis de la Commission spéciale.
Ces terrains seront grevés de la servitude de ne pas élever de
constructions qui, par leur hauteur, pourraient être vues audessus de l'écran, d'un point quelconque de la place des Palais.
d) Les servitudes dont i l est fait mention sub liiteris A . B . C.
seront établies au profit des immeubles constitués par la place
Royale, l a rue Royale, le parc, la place des Palais, le palais du
R o i et de toutes p r o p r i é t é s qui pourront en jouir.
Elles seront stipulées dans les actes d'aliénation consentis par
la V i l l e , actes auxquels l'Etat interviendra pour la sauvegarde
des droits qui l u i appartiennent ou l u i appartiendraient en
qualité de propriétaire des immeubles bénéficiant des dites
servitudes.
A R T . 2 . — L e profil longitudinal de l a rue passant devant
l'Université, et qui est d é t e r m i n é par les plans joints à la convention de 1 9 0 3 , sera relevé en face de l'Université, de manière
à y atteindre la cote 3 8 m è t r e s au lieu de la cote 3 5 mètres
p r é v u e aux plans précités ; les niveaux e x t r ê m e s , à la rencontre
de la rue Coudenberg et de la grande rue courbe, dite rue
Maquet, fixés par les dits plans, seront respectés. Les dites cotes
seront r e p é r é e s au nivellement g é n é r a l du royaume.

_

261 —

(6 Octobre 1913)

A 3
La largeur de 30 m è t r e s prévue aux plans annexés
à la convention de 1903 pour la rue longeant la halte centrale,
dans le prolongement de la rue Duquesnoy, sera portee
à'36 mètres, par la concession, pour l'élargissement de la rue,
dîme bande à emprendre dans les deux blocs triangulaires de
terrains à bâtir situés en face de l a halte centrale.
R T

A R T . 4. — La ville de Bruxelles est autorisée à créer, entre
le Marché-aux-Herbes et la place de l'Université, une rue destinée
notamment à assurer la circulation des tramways entre le bas de
la ville et la rue des Colonies.
Cette rue, empruntant le tracé d'une rue prévue aux plans
annexés à l'a convention de 1903, sera définitive dans sa partie
inférieure et sera provisoire dans la traversée de l'emplacement
de la halte centrale et dans sa partie en amont de celle-ci,
jusqu'à la rue nouvelle à créer devant l'Université.
La partie provisoire de cette rue sera supprimée dès que la
circulation pourra être établie par-dessus le v o ù t e m e n t à
construire par l'Etat pour le passage au-dessus de la halte centrale, de la grande rue courbe, dite rue Maquet.
L'Etat prend à sa charge les frais d'établissement de la partie
provisoire de cette rue. L a ville de Bruxelles fournira gratuitement les pavés de remploi qu'elle reprendra lors de la suppression de la rue provisoire. Elle assurera l'entretien de la partie
provisoire pendant tout le temps où celle-ci sera ouverte à la
circulation publique.
Les travaux d'établissement, de pavage et de dépavage
ultérieur de la partie provisoire seront exécutés, aux frais de
1 Etat, par les soins de l'Administration communale de la ville de
Bruxelles, suivant plans et devis à soumettre à l'agréation du
Département des chemins de fer.
A R T . 5. — La ville de Bruxelles déclare renoncer à la
construction de la Bourse de commerce qui, aux termes de la
convention de 1903, devait être établie, moyennant redevance,
au-dessus d'une partie de la halte centrale.
L'emplacement qui avait été réservé à cette Bourse de
commerce sera à l'entière disposition de l'Etat.
R T . 6. — En présence des assurances du Gouvernement
'I"" lexecution des travaux de la ligne de jonction Nord-Midi
™ » e de façon à assurer la circulation publique, la ville de
uxeiies declare n'avoir pas d'objection à ce que l'Etat réalise,
"«
responsabilité, la ligne de jonction N o r d - M i d i dans la
luilidér
'
y
.
s , d'après les plans a r r ê t é s par
lliMixHI.' î ' •'
l " ' l > Íl'administration communale de
'
de ce chef toute responsaBilité quelconque
ia

& a

|

C

l

11

a

i l l e

S

r

, l e

B r , l x e l l e
,

H l : , l l t

) U (

u e

(6 Octobre 1913)

—

262 —

et d é c l a r a n t e x p r e s s é m e n t ne pas renoncer à réclamer judiciairement, dans les termes du droit commun, la réparation de
tout préjudice d'ordre civil qu'elle pourrait éprouver.
A R T . 7. — L a ville de Bruxelles consent à ce que les expropriations partielles à faire pour l a ligne de jonction, dans
le p é r i m è t r e de ses école;-, soient faites en sous-sol seulement
jusqu'au t r é f o n d s , é t a n t entendu que l'Etat indemniserait éventuellement la V i l l e du dommage et de la moins-value que subiraient les b â t i m e n t s qu'elle possède et qu'il l u i tiendrait compte
des d é p e n s e s qui seraient une conséquence de la perturbation qui
aurait pu ê t r e a p p o r t é e dans le service de l'enseignement public,
par suite de l'exécution du travail de la jonction en sous-sol ou
de la situation qui en sera r é s u l t é e .
P o u r a t t é n u e r ces dommages é v e n t u e l s , l'Etat s'offre à mettre
à l a disposition de la V i l l e des immeubles voisins pour les installations provisoires destinées à remplacer, pendant la durée des
travaux, des locaux qui devraient ê t r e évacués.
A R T . 8. — L ' E t a t prend acte de ce que l a ville de Bruxelles
lui promet son concours le plus dévoué, de manière à ne pas
entraver l'exécution des travaux de la jonction et à la faciliter eu
toutes circonstances. L a jonction é t a n t décrétée, i l est, en effet,
d'utilité communale, aussi bien que d ' i n t é r ê t général, qu'elle soit
réalisée le plus promptement possible. L ' E t a t prendra, de son
côté, toutes dispositions pour assurer les services de la Ville.
I l acte, en outre, que, par dépêche du 9 août 1911, 3 division,
n ° 1120, le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles a m a r q u é son accord sur les diverses questions relatives aux projets de modifications et raccords aux égouts de la
ville, nécessités, d'une part, par les travaux de l a jonction et,
d'autre part, par ceux du quartier de la halte centrale.
De son côté, la V i l l e acte que l'Etat s'engage à prendre exclusivement à ses frais toutes dispositions pour que les services de
la V i l l e soient a s s u r é s , notamment les services des égouts, de
l'eau, du gaz et de l'électricité; elle prend acte de l'engagement
c o n t r a c t é par l'Etat, dans sa lettre du 10 j u i n 1911, direction des
voies et travaux, n° 685213/B, d'assurer en tout temps l'écoulement des eaux; elle prend acte, comme suite à sa lettre du
28 février 1911, 3 division, n° 1120, de ce que l'Etat assume la
r e s p o n s a b i l i t é pleine et e n t i è r e des conséquences dommageables
qui r é s u l t e r a i e n t pour e l l e - m ê m e et pour les tiers de l'inobservation des précautions qu'exige la présence dans le sol
d'anciens é g o u t s , l a ville de Bruxelles s'eagageant, de son côté,
à luixlonner son concours le plus efficace et le plus dévoué pour
d é t e r m i n e r , dans la mesure du possible, l'existence et le trace
des égouts anciens.
e

e

— 263 —

(6 Octobre 1913)

'DiiteUesautresquestions, et notamment cellesqui concernent
us canalisations autres que les égouts, seront examinées et
«Lues dans le même esprit de concours mutuel, ce qui est, par
essence, l'objet même de la convention de 1903 et du p r é s e n t
avenant.
A r ï

9.

Les fiais des présentes sont à la charge de l'Etat.

Fait en quadruple expédition, à Bruxelles, le
Le Collège des

1913.

Bourgmestre

et Echevins,

Le Ministre des chemins de fer,

Par le Collège :

Le Secreteare communal,

Le Ministre de Vagriculture
et des travaux publics,
Le Ministre des finances,

M. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, ainsi que je l'ai rappelé en
séance des Sections réunies, la convention intervenue, en 1903.
entre l'Etat et la ville de Bruxelles, en vue de la transformation
du quartier de la Putterie n'a pu, par suite de circonstances
spéciales, être l'objet d'une étude suffisamment approfondie de
la part de nos prédécesseurs.
Cette convention portait sur un ensemble de questions fort
complexes: les contractants, en la signant, durent prévoir qu'en
cours d'exécution et à la lumière de l'expérience se manifesterait la nécessité de certaines modifications et que celles-ci
pourraient aiors être réalisées en connaissance de cause. C'est,
en effet, ce qui est arrivé. Dès 1910, la révision de divers points
de la convention de 1903' nous est apparue comme désirable ;
cette revision a été l'objet d'études très attentives et de longues
négociations.
C est le résultat de ces études et de ces négociations que traduit I avenant que nous vous soumettons aujourd'hui et auquel
vousavez donné votre approbation unanime en Sections.
D'ici a quelque temps, une nouvelle convention complémentaire s'imposera peut-être; certains autres points de la convention semblent encore devoir être éventuellement revisés, mais à
Chaque heure suffit sa peine...
M. Bauwens. Et puis on a le temps !

(6 Octobre 1913)

— 264 —

M . le B o u r g m e s t r e . Je ne recommencerai pas devant vous
le long exposé que j ' a i dû vous infliger avant-hier et je me
bornerai à le résumer en termes aussi succincts que possible.
Vous avez pu juger, d'après les plans et documents mis sous
vos yeux, des résultats déplorables qu'auraient donnés au point
de vue esthétique les servitudes de hauteur telles qu'elles avaient
été réglées par la convention de 1903. Par suite du relèvement
considérable de la voie publique dans le quartier de la rue d'Isabelle, la rigueur des servitudes prévues à la convention de 1903
devait entraîner la création de toute une zone de maisonnettes
basses dont certaines n'auraient pu s'élever qu'à 5 mètres
environ au-dessus du soletqui, du Mont-des-Arts, auraient offert
des perspectives fàcbeuses sur les façades postérieures de la rue
Royale et de la place de la Bibliothèque.
Notre attention a été, i l y a trois ans déjà, attirée sur ce point
par un cri d'alarme de notre ingénieur en chef, M . Putzeys, et,
d'accord avec M . l'Echevin des travaux publics, je remplis un
devoir en remerciant et en félicitant ce fonctionnaire du service
qu'il a rendu en cette circonstance à la ville de Bruxelles.
L a convention nouvelle, inscrite dans l'article 1 de l'avenant,
ménage de la place Royale et de la place de la Bibliothèque
l'admirable vue de la flèche de l'Hôtel de Ville se détachant sur
le panorama de la vallée de la Senne. Elle nous promet, au
premier plan de ce tableau, en face de la rue de la Bibliothèque,
un bloc d'immeubles formant un ensemble d'un caractère artistique, et prévoit que la façade qui sera aperçue de la place des
Palais, au delà du mur actuel de la propriété Errera, sera d'un
style décoratif approprié à celui qu'exige l'encadrement du
Parc.
er

Vous avez eu sous les yeux l'image brutale de ce qu'eût donné
la convention de 1903 : c'est avec un réel soulagement que nous
voyons se dissiper ce cauchemar.
J'ai développé devant vous, Messieurs, en Sections,— et je ne
crois pas devoir y revenir, — les raisons qui ont dicté les autres
dispositions de l'avenant; certaines de ces dispositions ne font
que régulariser et consacrer des faits accomplis à la satisfaction
générale, tels que le redressement du niveau de la nouvelle rue
Cantersteen et la création de la rue provisoire, entre le Marchéaux-Herbes et l'Université, création dont l'Etat consent à supporter les frais.
D'autre part, l'avenant améliore les dégagements de la future
gare centrale, en portant de 30 à 36 mètres la largeur de la rue
longeant ses accès principaux. Il restitue au service du chemin
de fer un emplacement que la convention de 1903 avait mis à la
disposition de la Ville à titre précaire, moyennant une redevance
annuelle de 9,000 francs, pour l'établissement d'une Bourse du

(6 Octobre 1913)

— 265 —

merce \ ; v o n s reconnu que cet emplacement était insufBsant pour l'usage auquel i l devait être affecté.
les autres articles de la convention s'inspirent de la pensée de
solidarité que j'ai eu l'honneur de développer un jour devant
vous et qui, d'après moi, doit inspirer les diverses administrations appelées à satisfaire aux exigences de l'intérêt public.
Les fonctionnaires qui se plaisent à se mettre mutuellement
dos bâtons dans les roues, à susciter des conflits et à se rejeter
réciproquement les responsabilités, comprennent mal leur
mission.
Au cours des longues négociations auxquelles j ' a i pris part,
j'ai éprouvé cette impression que, dans certains bureaux de
l'Etat, on s'imaginait qu'à l'Hôtel de Ville i l y avait peu d'empressement à faciliter les travaux de la jonction Nord-Midi,
tandis que, d'autre part, dans certains bureaux de l'Hôtel de
Ville, on n'était pas éloigné de penser que l'Etat ne tenait aucun
compte des intérêts de la capitale.
ousa

M. Vandersmissen. C'est bien exact.
M. le Bourgmestre. Or, je vous le demande, Messieurs,
— quel que soit l'avis que l'on puisse avoir sur le principe m ê m e
de la jonction Nord-Midi — maintenant qu'elle est décrétée,
qu'elle est irrévocablement décidée, et qu'elle est m ê m e en
cours d'exécution, n'est-il pas hautement désirable que le travail
s'accomplisse le plus rapidement possible et dans les meilleures
conditions, que la période de bouleversements et de perturbations que nous traversons soit réduite au strict minimum, et
qu'aucune dépense inutile ne soit imposée non seulement à la
Ville, mais aussi à l'Etat, car toutes ces dépenses, en définitive
et en dernière analyse, retombent sur les contribuables?
Certains fonctionnaires du Département des chemins de fer
auraient voulu que la convention proclamât de la part de la Ville
une reconnaissance de l'utilité de la jonction Nord-Midi, et que
a Aille assumât en partage avec le Gouvernement la responsabilité morale de ce travail.
Nous avons opposé à ce désir la résistance la plus vive et nous
vons pas cédé. Et cela tout d'abord parce que quelle que soit
jotre confiance dans les auteurs des plans, nous n'avons pris
™ e part aux études dont ces plans ont été le résultat ; et en
tre,
q
désirions que la convention à vous sou"««M reflétât le sentiment unanime du Conseil communal.
•
nous savons qu'il en est parmi vous dont l'hostilité de
g ^rpe a la jonction Nord-Midi n'a pas désarmé. Nous avons
fnc demandé et nous avons obtenu qu'il fût dit simplement
t

tta

1 ) a r c e

U e

n o u g

seii.s;!. T
"' ^
' >
C

m

eutlOÛ

acc,,l

u

°
l
homme de bon
savoir que puisque la jonction est décidée et

C 6 t t e
: i

h 0 S e

S

u

r

l a i

u e l l e

t o u t

(6 Octobre 1913)

— 266 —

décrétée, i l est désormais d'utilité communale, aussi bien que
d'intérêt général, qu'elle soit réalisée dans le plus bref délai
possible.
Qui donc pourrait le méconnaître ?
Dans la convention, l'Etat nous affirme qu'il prendra toutes les
mesures nécessaires pour que la circulation soit garantie, qu'il
indemnisera éventuellement la Ville du dommage et de la moinsvalue que subiraient les bâtiments qu'elle possède rue de
Schaerbeek et sous lesquels devra passer le tunnel ; qu'il tiendra
compte des dépenses qui seraient une conséquence de la perturbation qui aurait pu être apportée au service de l'enseignement
public auquel sont affectés ces bâtiments; qu'il mettra à la disposition de la Ville, le cas échéant, des immeubles voisins pour
les installations provisoires destinées à remplacer, pendant la
durée des travaux, les locaux qui devraient être évacués ; qu'il
prendra toutes les dispositions pour assurer les services publics,
quels qu'ils soient; qu'il prendra notamment à ses frais les dispositions nécessaires pour assurer le service des égouts, de l'eau,
du gaz et de l'électricité, pour assurer l'écoulement des eaux
pendant la durée des travaux, et qu'il assume la responsabilité
pleine et entière des conséquences dommageables qui résulteraient pour la Ville ou pour des tiers de l'inobservance des précautions qu'exigent les travaux entamés.
Enfin, pour toutes les autres questions, notamment celles qui
concernent les canalisations autres que les égouts, on nous
promet un examen fait dans l'esprit de conciliation le plus
sincère.
Dès lors n'aurions-nous pas eu mauvaise grâce à ne pas concéder à l'Etat le droit de nous exproprier en sous-sol rue de
Schaerbeek et à ne pas lui accorder la déclaration que nous
avons faite en échange de celle à laquelle lui-même consentait,
à savoir que nous n'avions pas d'objections à ce qu'il réalisât
sous sa responsabilité le travail dont les plans ont été faits et
décrétés par lui, notre Administration déclinant, au contraire, do
ce chef toute responsabilité quelconque et déclarant expressément ne pas renoncer à réclamer judiciairement, dans les termes
du droit commun, tout préjudice d'ordre civil qu'elle pourrait
éprouver.
La conclusion de ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire
est que la convention que nous vous soumettons peut être votée,
et je dirai même doit être votée par les adversaires de la jonction Nord-Midi, aussi bien que par ses partisans.
Elle apporte des corrections évidemment heureuses aux
arrangements pris en 1903, elle est avantageuse pour la Ville,
elle est avantageuse aussi pour l'Etat et, par-dessus tout, elle
satisfait l'intérêt général et témoigne d'une bonne volonté reci-

— 267 —

(6 Octobre 1913)

moque et d'un esprit de solidarité administrative, qu'il serait
désirable de voir mettre toujours au service de la chose publique.
M Dassonville. Messieurs, l'article 6 de la convention qui
est soumise porte, dans son premier paragraphe : « E n
présence des assurances du Gouvernement que l'exécution des
travaux de la ligne de jonction Nord-Midi sera faite de façon à
assurer la circulation publique... », et qu'il ne mettra aucune
entrave à la circulation.
ED réponse à une question que j ' a i eu l'honneur de lui adresser
en Sections réunies, M . le Bourgmestre a déclaré que, pour les
travaux à proximité de la rue de la Madeleine, les maisons à
droite en descendant seraient démolies, mais qu'on y laisserait
les façades comme rideau masquant les travaux, et qu'on barrerait
la rue de la Madeleine depuis le haut j u s q u ' à la galerie Bortier.
Et l'on appelle cela ne pas entraver la circulation ! ! !
BOUS

M. De Mot. Il y a encore les aéroplanes ! (Rires.)
M. Dassonville. Ce moyen de locomotion n'est pas encore
entré dans les mœurs, et, comme le dit très bien derrière moi
M. Boon, il n'est pas à la portée de tout le monde.
C'est tout simplement une question d'économie que l'Etat veut
faire. En effet, si, pour établir son tunnel, i l doit abattre les
maisons de la rue de la Madeleine, i l devra les abattre aussi bien
rue de l'Hôpital, rue de la Montagne, rue de Berlaimont, partout, afin de travailler à ciel ouvert.
A Paris et à Londres, on a fait tous les travaux du Métropolitain sans démolir une seule maison ; et, cependant, on a rencontré là, quoi qu'on en dise, des obstacles bien plus grands qu'à
Bruxelles. A la place de l'Opéra, à Paris, i l y a trois étages de
métro, et on n'a pas abattu une seule maison.
M. Brassinne. Le sol est différent.
M. Dassonville. Cent kilomètres de tunnel à percer avec un
tas de choses au-dessus et au-dessous, n'est-ce rien? Or on a
commencé les travaux du Métropolitain de Paris bien longtemps après ceux de Bruxelles, et tout est terminé, tandis q u ' à
ruxelles nous ne sommes encore nulle part. Voyez les arcades
quon a construites près de la gare du Midi, on les a démolies en
Partie il y quelques jours à peine !
a

^économie que l'Etat veut faire, c'est de ne pas recourir à la
Relation
sol, comme cela se fait partout ; et c'est pour
<ï 'il «oit entraver la circulation dans Bruxelles.
d

0 r m s o u

4

u

u

M- Brassinne. Qu'est-ce que v o u s en savez ! Qui vous a dit
Ploiera pas la congélation du sol?
0 n

n

em

(6 Octobre 1913)

— 268 —

M . D a s s o n v i l l e . O u l'a déclaré : parce que la congélation du
sol coûtait trop cher. L a preuve, c'est qu'on a creusé l'emplacement de la gare centrale sans congélation du sol.
M . B r a s s i n n e . Parce qu'il ne fallait pas l'employer là.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous en prie, n'interrompez pas,
Monsieur Brassinne.
M . D a s s o n v i l l e . C'est le m ê m e sol partout; si on démolit
rue de la Madeleine, i l faudra d é m o l i r ailleurs aussi. Rue de
l'Hôpital, on a d é m o l i une maison, le sol était encore bien plus
mauvais. I l faudra qu'on emploie la congélation pour travailler
en sous-sol.
Je demande au Collège s'il n'y a pas lieu d'insister auprès du
Gouvernement pour qu'on ne démolisse pas les maisons sur tout
le trajet de la jonction.
M . le B o u r g m e s t r e . Je r é p o n d s i m m é d i a t e m e n t à la question posée par M . Dassonville. L ' E t a t nous a priés d'étudier
conjointement avec l u i , pour le moment où devraient être démolies les maisons de la rue de la Madeleine, le moyen de maintenir le plus longtemps possible un rideau de façades dans la
partie formant la droite de cette rue en descendant.
D'autre part, nous avons appris, par des indiscrétions, qui
paraissent é m a n e r de source autorisée, que l'Etat se proposerait,
à un moment d o n n é , de d é t o u r n e r une partie de la rue dé la
Madeleine pendant une période transitoire.
Une communication serait établie entre le carrefour d e l à rue
Cantersteen et du Coudenberg, d'une part, et la rue de la
Madeleine à la hauteur de la galerie Bortier, d'autre part.
Nous avons écrit à l'Etat pour l u i demander si ces renseignements, que nous avions recueillis par une voie indirecte, correspondaient bien à la réalité, et pour le prier, dans l'affirmative, de
bien vouloir nous communiquer le plus rapidement possible le
projet de d é t o u r n e m e n t provisoire de la rue de la Madeleine.
Je pense donc que notre administration a rempli son devoir.
Nous ne pouvons, à l'heure actuelle, é m e t t r e aucune appréciation, ni diriger aucune critique contre l'Etat au sujet d'un
projet que nous ne connaissons pas. Lorsque nous aurons reçu
communication de ce projet, nous l'étudierons et nous avons
toutes raisons de supposer que, s ' i l donne lieu de notre part a
des observations fondées, s'inspirant des i n t é r ê t s du commerce
bruxellois, l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e entendra nos observations et en
tiendra compte.
C'est a s s u r é m e n t une t r è s mauvaise politique que celle qui
consiste à critiquer d'avance et de parti pris ; en le faisant, vous
nous d é s a r m e r i e z vis-à-vis de l'Administration centrale.

_

269 —

(6 Octobre

1913)

M. Bosquet. C'est évident.
M le Bourgmestre. Inspirons-nous, au contraire, de ce senent que reflète la convention qui vous est soumise, c'est-àlin li bonne entente entre les deux administrations intéressées
et le dé^ir sincère, de part et d'autre, d'exécuter le travail au
mieux des intérêts en cause, et en réduisant, au minimum
possible, les inconvénients qu'il peut entraîner.
tim

M. De Mot. Messieurs, la convention que le Collège soumet
à notre approbation constitue évidemment un amendement
avantageux et désirable à celle de 1903 et, à ce titre, j ' a i la conviction qu'elle rencontrera l'approbation du Conseil communal
tout entier. Toutefois i l me parait nécessaire de faire des
réserves au sujet de certaines prétentions de l'Etat, qui sont
formulées sous une forme extrêmement anodine, mais qui, de sa
part, si elles n'étaient pas relevées par le Conseil, pourraient
donner lieu dans l'avenir à des exigences qu'il importe, dès à
présent, de repousser.
Lorsqu'il a plu à l'Etat, i l y a déjà un grand nombre d'années,
— c'était sous le règne de M . Vandenpeereboom, — de décréter
exabrupto, sans études préalables et sans consulter la Ville, ce
travail gigantesque et aujourd'hui encore, en grande partie
inexécuté, qui s'appelle « la Jonction », la Chambre s'est embarquée dans l'aventure, sans se rendre compte des conséquences
que pourrait avoir le vote de principe qu'on l u i demandait.
Je n'ai pas à examiner le principe de la jonctiou; en ce qui
me concerne, je pense qu'elle est désirable, mais je fais des
réserves sur le point de savoir si la solution à laquelle s'est
arrêté l'Etat était bien la plus pratique, la plus économique et
surtout la plus conforme aux intérêts de la ville de Bruxelles.
Mais, Messieurs, n'épiloguons pas sur ce point.
Le projet a été décrété sans que nous ayons été consultés, et
aujourd'hui nous n'avons plus qu'un v œ u à formuler; c'est que
sa réalisation ne se fasse pas attendre plus longtemps.
Il est vrai qu'en Belgique, cette manière de procéder, qui consiste a commencer des travaux et à ne pas les achever, a toujours
ete la règle ; nous n'en voulons comme preuve que nos monuments gothiques auxquels on a mis la main i l y a des siècles et
qm attendent encore aujourd'hui leur achèvement. C'est à croire
que nos gouvernants actuels tiennent absolument à continuer,
par esprit de conservatisme outré, cette tradition des temps
passes. (Sourires.)
Quoi qu'il en soit, Messieurs, formulons le v œ u que l'Etat se
™ u n e fois
é d e r à l'exécution de la joncou Alors que le percement du tunnel du Lôtschberg, long de
' ^ m è t r e s , a été terminé en cinq ans, i l nous faut, nous.
p o u r

t o u t e s

à

p r o c

((3 Octobre 1913)

— 270 —

attendre des a n n é e s et des a n n é e s pour que ce petit tunnel de
1 k i l o m è t r e 700 m è t r e s soit c o m m e n c é .
Aujourd'hui on a fait effectuer différents travaux dans les
environs de la gare du M i d i . O n édifie des palissades, derrière
lesquelles i l se passe probablement quelque chose, mais la partie
v é r i t a b l e m e n t essentielle de l ' œ u v r e , le tunnel, ne se creuse pas.
P e u t - ê t r e que l'assistance divine, sur laquelle compte beaucoup
le Gouvernement, produira à cet égard un miracle et qu'un beau
matin le tunnel se trouvera t e r m i n é . Mais n'y comptons pas trop !
Je n'entends pas attaquer le Gouvernement, pour ne pas soulever de protestations de la part de notre collègue Camille
Huysmans. Ce n'est pas là le but de mes observations Mais je
tiens tout d'abord à dire que nous ne sommes pas intervenus
dans la question du projet de jonction en 1903. Nous n'avons
alors d o n n é n i approbation n i improbation. Le Gouvernement,
agissant dans la plénitude de ses pouvoirs, a fait décréter le
travail et le Conseil communal, pour aucune des mesures prises,
n'a été sollicité d'accorder son concours n i son autorisation. Il
est donc e x t r ê m e m e n t bizarre de constater qu'alors qu'en 1903
on ne demandait n i notre avis n i notre adhésion, en 1913, c'està-dire dix ans plus tard, alors que le projet est mûri mais pas
exécuté, l'on vient nous demander en quelque sorte une approbation d é g u i s é e .
Je sais bien que l'article G, tel q u ' i l avait été proposé par le
Gouvernement, n'a pas passé dans le texte du projet. Mais si ce
n'est pas une approbation que Ton demande, que signifie cet
article, quel est le traquenard qui se cache derrière des phrases
assez vagues ?
M . le B o u r g m e s t r e . Comment a assez vagues » !
M . De M o t . Je rapporte les termes de l'article 6 : « E n présence des assurances du Gouvernement que l'exécution des travaux de la ligne de jonction N o r d - M i d i sera faite de façon à
assurer la circulation publique, la ville de Bruxelles déclare
n'avoir pas d'objections à ce que l'Etat réalise, sous sa responsabilité, la ligne de jonction N o r d - M i d i dans la traversée de
Bruxelles, etc
î>
M . le B o u r g m e s t r e . L ' c: etc. >) est important.
M . De M o t . « ... d ' a p r è s les plans a r r ê t é s par l u i et décrétés
d'utilité publique, Y Administration communale de Bruxelles
d é c l i n a n t de ce chef toute responsabilité quelconque et déclarant
e x p r e s s é m e n t ne pas renoncer à r é c l a m e r judiciairement, dans
les termes du droit commun, la r é p a r a t i o n de tout préjudice
d'ordre civil qu'elle pourrait é p r o u v e r . »
E h bien, Messieurs, je dis ceci : Ou cet article ne signifie abso-

— 271 —

(6 Octobre 1913)

l„meiitiieu du tout, et alors i l est inutile, ou bien i l implique de
uart de la Ville une adhésion déguisée au projet, et, en ce cas,
n est nuisible. En effet, la ville de Bruxelles n ' é t a n t pas intervenue dans le décrètement de la jonction, n'a ni à l'approuver
ni à l'improuver. Elle n'a pas à décliner de responsabilités
puisqu'elle u'eu a ni en fait ni en droit. Dans ces conditions, i l
est parfaitement superflu que la Ville se réserve l'exercice de
droits, qui sont dans son patrimoine et qui n'auraient pu ê t r e
anéantis que par une renonciation expresse.
C'est pourquoi je me demande précisément pourquoi ces affirmations surabondantes? A quoi riment-elles ? Je tiens à dire que,
dans mon esprit, cet article 6 a bien le sens que vient de l u i
donner l'honorable Bourgmestre. Dès lors i l ne nous engage à
rien du tout et n'implique de notre part aucune espèce d'intervention dans les projets de l'Etat. Par conséquent, pour éviter
que plus tard l'Etat, qui a exigé que cet article figurât dans la
convention, pour des motifs inconnus, puisse l'invoquer contre
la Ville, il doit être entendu que nous votons la convention avec
l'interprétation que lui a donnée l'honorable Bourgmestre, de
façon que l'on ne puisse pas se targuer de nos discussions ou de
notre silence pour voir dans l'article 6 une approbation que nous
ne devons ni n'entendons donner.
Voilà, Messieurs, ce que j'avais à dire. E n réalité, mon intervention n'avait pas d'autre but que d'attirer votre attention sur
ce fait que cet article 6 ne signifie absolument rien du tout, et
que si nous le votons, c'est parce que, tout en sauvegardant
l'entièreté de nos droits, nous ne voulons pas remettre en
question la convention tout entière.
M. Bauwens. Ce n'est pas sans quelque satisfaction que j ' a i
entendu le fils du bourgmestre qui signa la convention de 1903,
nous tenir ici le langage que je tenais m o i - m ê m e , i l y a deux ans,
sous les démentis de nombre de mes collègues.
Rappelant les termes dans lesquels la question avait été posée
ici, en 1903, par l'actuel Echevin des travaux publics, je disais
que la jonction était une initiative du Gouvernement, à laquelle
la Ville était demeurée étrangère. Qu'elle la voulût ou qu'elle ne
la voulût pas, la jonction pouvait s'exécuter sans son concours,
bi la \iile a été consultée, si une convention est intervenue, c'est
uniquement parce que l'intervention de l'Administration coinuiunale était nécessaire pour la création des voies d'accès à la
f i r e ^ l e , la Ville seule avant, comme vous le savez, le
droit d'exproprier par zones.
c e u t

Je faisais remarquer que la Ville était jusqu'alors vierge de
toute responsabilité dans cette entreprise aléatoire, qui, je le
crains, lui causera un préjudice considérable, et je vous suppliais
ne persister dans la sage attitude prise par vos prédécesseurs et

(6 Octobre 1913)

— 272 —

de ne pas assumer une responsabilité qu'ils n'avaient pas voulu
prendre et qu'ils avaient, au contraire, laissée tout entière au
Gouvernement seul.
Je n'ai pas été écouté alors, mais c'est avec une satisfaction
manifeste que je constate l'accueil plus favorable qui est fait
aujourd'hui aux paroles de M . De M o t : ce qui prouve que la
vérité est tout de m ê m e en marche, quoiqu'un peu tard.
Je ne crois pas inutile, malgré les explications de M . le Bourgmestre, de préciser pourquoi je voterai la convention.
Je n'hésite pas à dire qu'elle est excellente, et quelle que soit
l'opinion que l'on ait sur le fond de la question même, ce serait
sacrifier les intérêts de la Ville que de lui refuser son vote.
M . Camille H u y s m a n s . Très bien !
M . Bauwens. L a convention règle, d'une façon qui parait
heureuse, des questions d'esthétique qui avaient été assez mal
comprises lors de la rédaction de la convention initiale.
M . Camille H u y s m a n s . Très bien! (On rit.)
M . Bauwens. Je tâcherai de ne pas vous interrompre, même
par des « très bien » ironiques, lorsque, tout à l'heure, vous
prendrez la parole, car vous ne pourrez pas vous dispenser,
n'est-ce pas, de défendre l'enfant qui vous est commun avec
M . Helleputte. (Rires.)
Un membre. C'est un enfant naturel.
Un autre membre. C'est un enfant qui a plusieurs pères.
M . le Bourgmestre. Prenez garde, Messieurs, je vous
rappelle que la nouvelle célèbre de Camille Lemonnier VEnfant
du Crapaud a donné lieu à des poursuites judiciaires. (Nou-

veaux rires.)

M . Hubert. Qui est le crapaud?
M . Bauwens. Je dois ajouter qu'au point de vue pécuniaire,
la convention présente pour la Ville des avantages évidents, et
qu'il faut la voter. Mais i l y a à cette convention une seconde
partie dont l'honorable Bourgmestre nous a entretenus. On a dit
en Section de cette seconde partie, que c'était de la littérature.
Je le veux bien, mais je trouve que c'est une très mauvaise
littérature. C'est de la littérature gouvernementale, et je me
méfie de cette littérature-là.
Il y a là une série de phrases qui énoncent des vérités juridiques indiscutables en ce qui concerne la situation et les droits
de la Ville. Mais ces phrases n'ont visiblement été mises là que
pour encadrer une seule petite phrase exigée, celle-là, par le
Gouvernement et qui a le défaut, quoi qu'en dise l'honorable

(6

— 273 —

Octobre

1913)

Bourgmestre d'apparaître comme une adhésion au principe de
h jonction lui-même. Cette adhésion, je ne pourrais é v i d e m nieit pas la donner. L'honorable Bourgmestre, en vue de nous
permettre cependant de voter la convention, s'est efforcé d'en
atténuer la portée et i l l'a fait très habilement, comme toujours.
ïl a sans doute dit que la ville de Bruxelles a refusé au Gouvernement d'assumer la responsabilité que celui-ci voulait faire
peser sur elle. Mais la phrase n'en subsiste pas moins dans l a
convention et elle subsiste avec le sens que l u i donne le rapport
du Collège qui précède la convention, c'est-à-dire une adhésion
nouvelle du Conseil communal à l'exécution de l a jonction.
Je ne reconnais pas au Gouvernement le droit de nous mettre
ainsi le marché à la main ; je ne lui reconnais pas le droit de me
placer dans cette alternative : ou de rejeter la convention que je
trouve bonne, et de sacrifier ainsi les i n t é r ê t s de mes commettants, ou de paraître, en la votant, apporter mon adhésion aune
entreprise dont j'ai dit naguère que c'était un crime contre
Bruxelles.
Partisans et adversaires de la jonction, nous voterons la
convention, nous la voterons malgré la phrase imposée par le
Gouvernement, parce que l'intérêt de Bruxelles l'exige ; mais je
délie bien le Gouvernement d'invoquer ce vote qu'il nous aura
ainsi extorqué comme une adhésion nouvelle à l'exécution de la
jonction.
Son exigence est insolite, indéfendable. L a jonction est son
entreprise et elle est en cours d'exécution.
Que signifie l'adhésion qu'il nous demande aujourd'hui?
N'est-il pas sûr de son fait? Entend-il rouvrir la question? S i la
Aille lui refuse le satisfecit qu'il réclame d'elle, abandonnera-t-il
son projet? Saisira-t-il à nouveau le Parlement? Dans ce cas,
je ne vous donne pas quinze jours pour qu'il se produise dans la
ville de Bruxelles contre la jonction un soulèvement d'opinion
tel qu'il n'en sera plus jamais question.
Si la question n'est pas rouverte, alors je ne saisis pas, ou je
saisis trop bien la pensée du Gouvernement. I l s'agit, je le
répète d'une entreprise purement gouvernementale, exécutée
Par le Gouvernement, la Ville n'a pas eu à intervenir, les travaux
sonten cours, ils ont déjà donné lieu à de sérieux retards. N u l ,
aineure actuelle, n'oserait indiquer une date, m ê m e approximatif
Pourrait fixer l'achèvement des travaux. S i le
lege: possède des renseignements à cet égard, je l u i serais
l'ge de nous les fournir.
q u e l l e

o

a

ob

Pksieurs memW$s. E n

faite'

B a u

^.

e n s

-

1 juulet 1 9 1 5
H.-18.
er

C

'

e s t

1915!

déclaration solennelle qui a été

l a

a U S U r a t i ô t i

d

e

^

g

a

r

e

c

e

n

t

r

a

l

e

s

e

f e r a i t

l e

(6

Octobre

Plusieurs

1913)

membres.

— 274 —
A deux heures! (Rires.)

M . B a u w e n s . Mais plus personne, pas même le Gouvernement, s'il y a jamais cru, ne croit encore à cette promesse; et
cependant, cette promesse a été consacrée par un vote du Parlement. Or, à cette époque, c'est à peine si les travaux de la gare
centrale seront commencés.
E t toute la partie du travail qui présente le plus de difficultés
restera à faire : lecreusement des tunnels, et aussi l'exhaussement des voies de la gare de Schaérbeek à la gare de Forest avec
l'exhaussement et l'aménagement des gares du Nord et du Midi.
C'est là qu'on aura des mécomptes et des aléas ! Comment
assurera-t-on le trafic? L ' o n va jeter, pendant de longues années,
la perturbation dans le service des chemins de fer en même
temps qu'on va éventrer nos rues et les encombrer de vastes
chantiers. C'est toute la vie bruxelloise qui va être troublée. Et
c'est au moment d'entreprendre ces travaux que le Gouvernement, comme s'il était pris de peur et prévoyait les récriminations de la population, se retourne vers nous et nous dit : Il est
bien entendu, Messieurs du Conseil communal de Bruxelles, que
c'est vous qui l'aurez voulu.
E h bien, non, Messieurs ! Comme l'a dit l'honorable Bourgmestre, à chacun ses responsabilités et les nôtres nous suffisent.
Nous n'avons pas à couvrir le Gouvernement ; nous n'avons pas
à faire son jeu ; nous n'entendons pas donner à ce Gouvernement
qui, jusqu'à présent, n'a fait que se jouer de nous et nous leurrer
de promesses démenties par les faits, le satisfecit qu'il réclame.
Il ne faut pas que lorsque nous ferons le compte de ce que le
Gouvernement a dépensé pour la ville de Bruxelles, et lorsque
nous lui reprocherons ses ladreries vis-à-vis de la capitale, il
puisse nous opposer les cent millions de la jonction!
C'est sous le bénéfice de ces observations que je voterai la
convention.
L'honorable Bourgmestre nous a dit que d'autres conventions
suivront, mais qu'à chaque jour suffisait sa peine. A c e moment
j ' a i interrompu en lui disant : E t puis on a le temps.
En effet, j ' a i déjà, naguère, attiré l'attention du Collège sur ce
fait que rien n'était prévu en ce qui concerne le dégagement de
la gare centrale vers le bas de la ville. J'avais espéré que dans la
convention qui nous est soumise aujourd'hui, cette question serait
abordée. Je me suis fait illusion, cela se fera, parait-il, plus tard.
Cependant, i l est manifeste que les dégagements prévus sont
tout à fait insuffisants, tout au moins vers le bas de la ville. De
ce côté, i l n'y a en réalité de débouché direct que par le Marchéaux-Herbes qui, vis-à-vis de la grande Boucherie, n'a que 10 50
de largeur et où doivent passer plusieurs lignes de tramways.
m

— 275 —

(6 Octobre 1913)

S, I'OD ne s'est pas préoccupé de la question de ces dégagec'est qu'on savait qu'à la date promise, en 1915, la gare
centrale ne serait pas encore faite.
Gomme on n'en parle pas dans la convention qu'on nous
soumet aujourd'hui, j'en augure que d'innombrables années
s'écouleront encore dans la pensée même de ceux qui ont la
charge de nos destinées administratives, avant que cette gare soit
exécutée et que le quartier qu'elle occupe devienne digne d'une
grande ville, d'une capitale comme Bruxelles.
ments,

M. Anspach-Puissant. Messieurs, je n'avais pas l'honneur
de faire partie du Conseil communal en 1903, et dès lors je n'ai
pas participé au vote de la convention qui a été passée à cette
époque.
Lorsqu'il y a trois ans, un vœu fut proposé au Conseil communal en faveur de la jonction, je n'ai pas cru devoir m'y rallier,
n'ayant jamais eu beaucoup de confiance dans ce travail, ni
beaucoup d'enthousiasme pour le but qu'on poursuivait. Je ne
pense pas, malgré les raisons excellentes de l'honorable Bourgmestre, pouvoir changer d'attitude, et comme je ne désire
prendre, en ce qui concerne la jonction, aucune espèce de
responsabilité, je m'abstiendrai au vote.
M.Camille Huysmans. Messieurs, je désire faire remarquer
que l'histoire de 1903 racontée par M . De Mot fils n'est pas
conforme à celle qu'on peut lire dans le compte rendu de nos
délibérations.
Voici comment s'exprimait le président de cette assemblée,
immédiatement après le vote de la convention de 1903 :
« Messieurs, en présence de ce vote unanime, dont je me
félicite... (Très bien!)
M. De Mot. Qui est-ce qui parle ?
M. Camille Huysmans. C'était M . De Mot père. (On riU)
« En présence de ce vote unanime, disait M . De Mot père, je
crois que j'ai un devoir à remplir.
« Je me propose de convoquer les députés et sénateurs de
Bruxelles, et je serai votre interprète à tous en invitant tous nos
mandataires au Parlement, à quelque parti qu'ils appartiennent,
a s unir en un faisceau puissant et durable pour obtenir, dans le
plus bref délai possible, la ratification du Parlement. I l importe
que la convention soit votée dans cette session, et j'ai la conviction
que nos mandataires au Parlement feront leur devoir comme
ÛOUS avons fait le nôtre. (Très bien ! très bien! sur tous les
bancs.) »
Messieurs, il a été donné une suite favorable à cette invitation

(6 Octobre 1913)

— 276 —

de M . De Mot père, par les députés d'alors et par ceux qui leur
ont succédé. E t c'est ainsi que j ' a i pu constater que lorsque, au
Parlement, une résolution favorable à l'exécution rapide des
travaux de la jonction a été déposée, elle a été approuvée et votée
par M . Paul Hymans, député libéral, par M . Lemonnier, député
radical, et par votre serviteur.
Nous avons donc répondu aux vœux de feu M . le Bourgmestre
De Mot et de l'unanimité du Conseil communal.
Quant à la question de la jonction elle-même, cette question,
comme le disait l'honorable Bourgmestre Max, est liquidée et
terminée. Il ne s'agit, en l'espèce, que d'une question d'exécution,
et en ce qui me concerne, je ne recommencerai plus le débat. Je
ne me permettrai plus de discuter cette affaire et je ne me
plaindrai pas de certaines difficultés d'exécution. Celles-ci se
présentent à l'occasion de tous les travaux.
Un membre. E n Belgique surtout.
M . Camille H u y s m a n s . E n Belgique peut-être un peu plus
qu'ailleurs. Rappelez-vous les grands travaux qui ont été exécutés
par nos prédécesseurs, pendant la gestion de l'honorable M . De
Mot et celle de M . Anspach, notamment en ce qui concerne le
voûtement de la Senne. I l y a eu alors des députés, i l y a eu au
sein du Conseil des membres qui, à cette époque déjà, jouaient la
mouche du coche, qui croyaient servir le pays en venant répéter
ici ce que racontaient certains petits journaux de quartier. En le
faisant, ils s'imaginaient défendre les intérêts des contribuables. Mais le temps a passé et le travail a été exécuté à
l'honneur du grand Bourgmestre qui l'avait conçu.
M . De Bremaecktr.

E t si souvent critiqué cependant.

M . Camille Huysmans. Mais le jour où les travaux actuels
seront terminés, plus une voix ne s'élèvera pour critiquer ou
réclamer.
M . Jauquet. Les réclamants seront tous morts. (Rires.)
M . Camille Huysmans. Et vous lirez avec surprise et ironie
le compte rendu des débats actuels.
M . De Bremaecker. Même avec stupeur.
M . Bauwens.
terminés ?

Vers quelle époque les travaux seront-ils

M . Camille Huysmans. Oh, je lésais, c'est le grand argument. Tout le monde insiste pour que l'exécution des travaux
soit rapide. Mais M . Helleputte a un jour déclaré que les travaux
seraient terminés en 1915.

_

277 —

(6 Octobre 1913)

M. Dassonville. Il mentait, alors. (Hilarité

générale.)

M l'Echevin Hallet. Ce n'était pas la première fois et ce ne
sera pas la dernière.
M. Dassonville. Et vous ne le contesterez ni en français ni
en flamand.
M. Camille Huysmans. « Il mentait ». Quel gros mot!
M. l'Echevin Hallet. En flamand, on dit que c'est un
zwanzeur.
M. Camille Huysmans. « Il mentait, » dites-vous. Il disait
son opinion d'alors. Il a peut-être varié comme M . Dassonville,
qui, sur la question de la jonction Nord-Midi, n'a pas toujours
défendu l'opinion qu'il parait défendre aujourd'hui.
M. Dassonville. Non. Je suis grand partisan de la jonction
Nord-Midi, niais pas dans les conditions où elle se fait Rappelezvous que les travaux d'assainissement de la Senne n'ont duré
que six années.
M. Camille Huysmans. Avouez que vous avez quelque peu
varié sur la question !
M. Dassonville. Je ne varie pas !
M. Camille Huysmans. Et peut-être M . Helleputte a
changé un peu d'avis comme vous, sur la possibilité d'achever
les travaux en 1915.
M. Dassonville. Espèce de sous-Helleputte, va ! Il n'y a que
vous qui êtes malin ici. (Hilarité
générale.)
M. Camille Huysmans. Ce que vous dites est peut-être très
exact, (Nouvelle

hilarité.)

M. le Bourgmestre. Je proteste, Monsieur Dassonville, au
nom de trents-huit membres du Conseil communal. (Rires.)
M. Camille Huysmans. Vous comprenez dans votre protestation M. Dassonville lui-même? (Nouveaux
rires.)
En tout cas, lors de la déclaration de M . Helleputte, tout le
inonde savait que les travaux ne seraient pas terminés en 1915.
qui le prouve, c'est que l'honorable M . Lemonnier a déposé
1Q sous-amendement à mon projet de résolution, sous-amende'-"t visant la date d'achèvement à laquelle personne ne crovait
au Parlement.
l t

)n

M. Bauwens. Vous-même vous avez dit : Ou l'exécution de

— 276 —

(6 Octobre 1913)

de M . De Mot père, par les députés d'alors et par ceux qui leur
ont succédé. E t c'est ainsi que j ' a i pu constater que lorsque, au
Parlement, une résolution favorable à l'exécution rapide des
travaux de la jonction a été déposée, elle a été approuvée et votée
par M . Paul Hymans, député libéral, par M . Lemonnier, député
radical, et par votre serviteur.
Nous avons donc répondu aux vœux de feu M . le Bourgmestre
De Mot et de l'unanimité du Conseil communal.
Quant à la question de la jonction elle-même, cette question,
comme le disait l'honorable Bourgmestre Max, est liquidée et
terminée. Il ne s'agit, enl'espèce, que d'une question d'exécution,
et en ce qui me concerne, je ne recommencerai plus le débat. Je
ne me permettrai plus de discuter cette affaire et je ne me
plaindrai pas de certaines difficultés d'exécution. Celles-ci se
présentent à l'occasion de tous les travaux.
Un membre. E n Belgique surtout.
M . Camille Huysmans. E n Belgique peut-être un peu plus
qu'ailleurs. Rappelez-vous les grands travaux qui ont été exécutés
par nos prédécesseurs, pendant la gestion de l'honorable M . De
Mot et celle de M . Anspach, notamment en ce qui concerne le
voûtement de la Senne. I l y a eu alors des députés, i l y a eu au
sein du Conseil des membres qui, à cette époque déjà, jouaient la
mouche du coche, qui croyaient servir le pays en venant répéter
ici ce que racontaient certains petits journaux de quartier. En le
faisant, ils s'imaginaient défendre les intérêts des contribuables. Mais le temps a passé et le travail a été exécuté à
l'honneur du grand Bourgmestre qui l'avait conçu.
M . De Bremaecktr.

E t si souvent critiqué cependant.

M . Camille Huysmans. Mais le jour où les travaux actuels
seront terminés, plus une voix ne s'élèvera pour critiquer ou
réclamer.
M . Jauquet. Les réclamants seront tous morts. (Rires.)
M . Camille Huysmans. Et vous lirez avec surprise et ironie
le compte rendu des débats actuels.
M . De Bremaecker. Même avec stupeur.
M . Bauwens.
terminés ?

Vers quelle époque les travaux seront-ils

M . Camille Huysmans. Oh, je lésais, c'est le grand argument. Tout le monde insiste pour que l'exécution des travaux
soit rapide. Mais M . Helleputte a un jour déclaré que les travaux
seraient terminés en 1915.

_

^77 —

(6 Octobre

M. Dassouville. Il mentait, alors. (Hilarité

1913)

générale.)

M l'Echevin Hallet. Ce n'était pas la première fois et ce ne
sera pas la dernière.
M. Dassonville. Et vous ne le contesterez ni en français ni
en flamand.
M. Camille Huysmans. « Il mentait ». Quel gros mot!
M. l'Echevin Hallet. En flamand, on dit que c'est un
zwanzeur.
M. Camille Huysmans. « Il mentait, » dites-vous. Il disait
son opinion d'alors. Il a peut-être varié comme M . Dassonville,
qui, sur la question de la jonction Nord-Midi, n'a pas toujours
défendu l'opinion qu'il parait défendre aujourd'hui.
M. Dassonville. Non. Je suis grand partisan de la jonction
Nord-Midi, mais pas dans les conditions où elle se fait Rappelezvous que les travaux d'assainissement de la Senne n'ont duré
que six années.
M. Camille Huysmans. Avouez que vous avez quelque peu
varié sur la question !
M. Dassonville. Je ne varie pas !
M. Camille Huysmans. Et peut-être M . Helleputte a
changé un peu d'avis comme vous, sur la possibilité d'achever
les travaux en 1915.
M. Dassonville. Espèce de sous-Helleputte, va ! Il n'y a que
vous qui êtes malin ici. (Hilarité
générale.)
M. Camille Huysmans. Ce que vous dites est peut-être très
exact. (Nouvelle

hilarité.)

M. le Bourgmestre, ,1e proteste, Monsieur Dassonville, au
nom de trent2-huit membres du Conseil communal. (Rires.)
M. Camille Huysmans. Vous comprenez dans votre protestation M. Dassonville lui-même ? (Nouveaux rires.)
En tout cas, lors de la déclaration de M . Helleputte, tout le
jnonde savait que les travaux ne seraient pas terminés en 1915.
- qui le prouve, c'est que l'honorable M . Lemonnier a déposé
un sous-amendement à mon projet de résolution, sous-amendewent visant la date d'achèvement à laquelle personne ne crovait
au Parlement.
{{

M. Bauwens. Vous-même vous avez dit : Ou l'exécution de

(G Octobre

1913)

— 278 —

la jonction, ou de nouveaux retards. E h bien, nous avons les
deux choses.
M . Camille Huysmans. Les retards étaient prévus lorsque
l'on a voté ma résolution et l'amendement de M . Lemonnier.
Il n'y avait personne aux Chambres qui ait pu croire que la
jonction serait terminée en 1915. Ce que nous devons faire,
c'est insister pour que la jonction se fasse dans le plus bref délai,
et c'est pourquoi le Bourgmestre avait raison, quand i l disait
que nous devons voter à l'unanimité la résolution qui nous est
soumise.
Pour le reste, toutes ces récriminations ne servent à rien, si ce
n'est à énerver l'action du Collège.
M . le Bourgmestre. Le débat provoqué par les observations
des honorables M M . De Mot et Bauwens n'est pas adéquat à la
question sur laquelle vous avez à vous prononcer, et ce débat ne
se serait pas produit si les honorables membres avaient lu plus
attentivement le texte de la convention soumise au Conseil, et
s'ils avaient écouté les commentaires dont j ' a i entouré ce texte.
J'ai dit, et je répète, que non pas le Gouvernement, mais certains
fonctionnaires du Ministère qui ont pris part aux négociations
auxquelles je me suis trouvé mêlé, auraient voulu, à l'occasion
de cette convention complémentaire, faire déclarer par la ville
de Bruxelles que celle-ci considérait en principe le travail de la
jonction comme chose désirable, et j'ai ajouté que voulant sauvegarder toutes les opinions représentées au sein du Conseil, j'avais
résisté à cette demande, et que le Collège n'avait pas cédé.
L a convention dit que le travail étant décrété, i l est d'utilité
communale aussi bien que d'intérêt général que ce travail soit
accompli rapidement. Est-ce que vous le niez ?
Un membre. Cela n'est pas dit dans ces termes-là.
M . le Bourgmestre. Permettez, la convention dit : « La
jonction étant décrétée, i l est en effet d'utilité communale aussi
bien que d'intérêt général qu'elle soit réalisée le plus promptement possible. » Cela est dit à l'article 8. Et, d'autre part, l'article 6 dit qu'en présence des assurances du Gouvernement, que
l'exécution des travaux de la ligne Nord-Midi sera faite de façon
à assurer la circulation publique, la ville de Bruxelles déclare
n'avoir pas d'objections à ce que l'Etat réalise, sous sa responsabilité, la ligne de jonction Nord-Midi dans la traversée de la ville
de Bruxelles, d'après les plans arrêtés par lui, et décrétée d'utilité publique, l'Administration communale de Bruxelles déclinant
de ce chef toute responsabilité quelconque...
M . Conrardy. C'est formel et parfaitement clair.

— 279 —

(6 Octobre 1913)

M le Bourgmestre. Et la convention ajoute que nous déclarons expressément ne pas renoncer à réclamer judiciairement
dans les termes du droit commun, la réparation de tout préjudice
d'ordre civil que la Ville pourrait éprouver.
De telle sorte que nous allons jusqu'à faire des déclarations
qui, d'après M. De Mot, seraient superflues.
Nous insistons sur le droit commun, et pourquoi ?
En réponse aux prétentions qui avaient été émises, et qui
auraient forcé le sentiment de certains membres du Conseil
communal.
M. Camille Huysmans. A chacun sa responsabilité.
M. le Bourgmestre. Quelle que soit la coniiance que
méritent les ingénieurs de l'Etat, quelles que soient les études
auxquelles s'est livré le Gouvernement avant de proposer la convention de 1903, comment voulez-vous que nous assumions la
responsabilité d'un travail auquel nous sommes étrangers, et de
calculs que nous ignorons ?
M. l'Echevin Lemonnier. Nous nous réservons même de
protester si on entravait la circulation.
M. l'Echevin Jacqmain. La convention nous en donne le
droit.
M. le Bourgmestre. Mais i l importait de détruire l'impression dont j'avais entendu l'écho, à savoir que si des retards se
produisaient, c'était parce que la Ville mettait des bâtons dans
les roues, et parce que ses fonctionnaires se livraient à ce jeu
d'obstruction que M . Camille Huysmans aime à qualifier de
« sabotage ».
Cela n'est pas exact ; nos fonctionnaires sont et doivent être,
pour l'exécution de ce travail, au service de l'Etat comme ils
sont au service de la Ville. (Très bien !) Nous devons nous prêter
un mutuel concours, et c'est ce que nous affirmons en disant que
la \ die ne fait pas d'objection à l'exécution d'un travail décrété.
On ne peut interpréter autrement le texte de la convention, et
quant au surplus, les explications que je viens de donner vous
paraîtront, je l'espère, assez claires pour lever tout doute dans
vos esprits..
M- Bauwens. Uu mot seulement, Messieurs. Je suis absolunent cl accord avec l'honorable Bourgmestre lorsqu'il dit que le
exte de la convention sauvegarde tous les droits de la Ville.
non
Bourgmestre nous a assurés qu'adversaires de la
Jration,nous pouvions néanmoins voter la convention. J'ai pris
0rable

(6 Octobre 1913)

— 280 —

acte de ses déclarations. Sous le bénéfice de ses déclarations
ainsi que de celles que j ' a i faites, je voterai la convention.
Je dis « sous le bénéfice de celles que j'ai faites » et en effet, le
rapport du Collège ne manque pas de dire que le Gouvernement
tient à faire constater une fois de plus que la Ville ne voit pas
d'objection à ce que la jonction se fasse. Il est évident que les
adversaires de principe de Injonction pourraient, par l'adoption
d'une telle phrase, être considérés comme ayant abandonné leur
opposition. Or, je n'entends rien abandonner. Ainsi que je l'ai
déclaré, je n'admets pas que le Gouvernement me mette devant
cette alternative ou de rejeter une convention que je juge bonne
ou de l'adopter en paraissant donner implicitement mon adhésion à une entreprise mauvaise.
M . Camille Huysmans. Le texte ne dit pas cela.
M . Bauwens. Tant mieux s'il ne le dit pas. Mais comme la
bonne foi ne règne pas toujours dans les discussions politiques...
Des membres. Il n'y a pas de politique i c i .
M . Bauwens. ... j ' a i tenu néanmoins à faire des déclarations
qui précisent exactement dans quelles conditions je vote la convention.
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 35 voix ; i l y a une abstention.
Ont voté pour : M M . Smets, Boon, Jules Anspach, Poelaert,
De Mot, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet,
De Bremaecker, Daxbek, Dassonville, Lathouders, Yandersmissen, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Brabandt,
Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Camille Huysmans, M O O D S ,
Leveque et Max.
S'est abstenu : M . Anspach-Puissant.
M . Bauwens. Et la date d'achèvement? N'a-t-on aucun
indice ?
M . De Mot. E n 1950 ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Le Gouvernement a déclaré qu'il prévoyait un retard d'un an ; par conséquent, dans l'état actuel des
prévisions, l'inauguration de la gare centrale se fera en 1916—
à la même heure ! (Hilarité.)
M . Bauwens. Si avec cela nous ne sommes pas contents!

WfoF
fkrefià
•M

-

(6 Octobre

281 —

1913)

5
SMNTWompiers. -

Revision

du

barème

et du règlement

des

traitements

organique.

M. le Bourgmestre. Vous avez reçu, Messieurs, les propositions du Collège et l'exposé des motifs.
Je vous propose le renvoi à la Section de police qui aura à
examiner en même temps la proposition ayant le m ê m e objet qui
a été déposée par l'honorable M . Conrardy.
(Assentiment
ijéiu'i'al.)

— Le renvoi à la Section de police est ordonné.

6
Agrandissement de VEcolc
ÙwpUûinëi —

normale

Expropriation

d'institutrices,

d'immeubles.

rue
—

des
Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège,
rapport suivant :

le

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 26 juillet 1913, par laquelle i l a adopté
un plan pour l'expropriation ou l'acquisition pour cause d'utilité
publique, des immeubles situés rue des Capucins, n 44 à 52,
en vue de l'agrandissement de l'Ecole normale d'institutrices.
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, § 7, et du 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière s
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation.
o s

Arrête :
I" Le plan pour l'expropriation ou l'acquisition des immeubles
Situés rue des Capucins, 44 à 52, est définitivement adopté :
^ - Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure
un décret d'utilité publique, pour l'expropriation ou l'acquisition des immeubles dont s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(6 Octobre 1913)

— 282 —

7
Tramways Bruxellois. — Déplacement des voies au centre de
la chaussée et substitution de la traction aérienne à la traction par caniveau dans la section de Vavenue Louise comprise entre la porte Louise et la place Stéphanie.
M . l'Echevin
rapport suivant :

Lemonnier

fait,

au nom du Collège, le

A diverses reprises, le Service de la police a signalé la situation
dangereuse créée par la circulation intensive des véhicules de
tout genre qui empruntent la section de l'avenue Louise comprise entre la porte Louise et la place Stéphanie.
L'inconvénient dont on se plaint provient du fait que les voies
de tramway, en cet endroit, ne sont pas placées dans l'axe de la
voie charretière ; d'un côté i l est réservé à la circulation des véhicules un espace d'environ 2 95, et de l'autre côté, 6 95.
Il en résulte que les conducteurs circulant dans les deux sens
empruntent généralement le côté le plus large, ce qui rend difficile la réglementation du roulage.
En vue de régulariser et d'améliorer la circulation, notre
Administration a examiné l'hypothèse du déplacement des voies
de tramway au centre de la chaussée.
La Société des Tramways Bruxellois, pressentie à ce sujet, a
soumis un projet de déplacement des voies qui laisserait libre
pour la circulation, un espace d'environ 5 mètres de chaque côté
du rail extérieur.
Les voies en courbe, à l'entrée et à la sortie de la partie de
l'avenue Louise envisagée, seraient établies de façon à réserver
un espace absolument ouvert et libre à la circulation.
Mais la Société a fait remarquer que le dispositif préconisé
serait irréalisable si l'on devait rétablir les caniveaux en déplaçant
les voies, car les bifurcations de lignes vers la chaussée de Charleroi et vers la place Stéphanie se soudent presque au même
endroit à la ligne de l'avenue, travail impossible à exécuter avec
l'outillage de la traction souterraine.
Elle offre d'exécuter, à ses frais, le déplacement des voies à
la condition de pouvoir remplacer la traction souterraine par un
équipement électrique aérien, à peu près semblable à celui
existant lors de l'Exposition de 1910.
La traction aérienne serait établie à partir de la rue des QuatreBras jusqu'à la chaussée de Charleroi, d'une part, et, d'autre
part, jusqu'à la partie de l'avenue Louise située au delà de la
place Stéphanie,
m

m

-

283 —

(6 Octobre 1913)

Tenant compte des raisons invoquées par la Société, et considéeue la reconstruction des caniveaux et des aiguillages apporènut une très grande perturbation par suite des modifications
me nécessiterait le déplacement des canalisations souterraines
Lartenant à Bruxelles, Ixelles et Saint-Gilles, le Collège a été
d'avis qu'il était préférable de se rallier à la proposition de la
Société.
Le changement de mode de traction, tombant sous l'application de l'article 8 de la loi du 9 juillet 1875 sur les tramways,
la Société des Tramways Bruxellois a soumis à l'Autorité supérieure les documents relatifs aux modifications qu'elle propose
d'apporter à ses voies et à leur équipement électrique.
Ces documents ont été soumis à l'enquête prévue par les
articles 6 et 7 du règlement du 10 septembre 1875 relatif aux
concessions de péages.
Cette enquête n'a donné lieu à aucune protestation ni réclamation.
Nous avons cependant reçu une lettre portant une signature
illisible et dans laquelle son auteur fait remarquer que le changement proposé ce gâterait complètement la vue de l'avenue
Louise » et signale. « l'encombrement qui résulterait du ralentissement du service résultant de la modification, à deux endroits
très rapprochés, du mode de traction adopté. »
Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de s'arrêter à ces considérations, en présence des avantages qui résulteront de la modification
proposée, au point de vue de la circulation publique dans cette
importante artère.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur le projet de la Société
des Tramways Bruxellois et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.
rant

M. Jules Anspach. Ces travaux n'appellent-ils pas l'interdes communes de Saint-Gilles et d'Ixelles?

vention

M. le Bourgmestre. Elles auront à se prononcer également.
M. Jules Anspach. N'ont-elles pas encore marqué leur
accord?
^
M. le Bourgmestre. Pas que je sache.
M. l'Echevin Jacqmain.

Je puis dire officieusement à
d'Ixelles, m'a dit qu'il

M . A n s p a c h que M. Duray, Bourgmestre
était d accord pour approuver le projet.

Jf: »spach-Puissant. Messieurs, je me félicite de la proP .mon du Collège, car je crois que les modifications proposées
constitueront une amélioration considérable.
A

(6 Octobre 1943)

— 284 —

E n principe, je crois qu'il n'y a rien de plus fâcheux pour la
circulation que les voies de tramway établies sur un des côtés
des rues.
Nous avons un règlement général de circulation qui impose
aux cochers et aux chauffeurs de tenir la droite ; or, lorsque les
voies du tram ne se trouvent pas au milieu de la rue, i l est quasi
impossible aux conducteurs de se conformer à ce règlement.
Tandis que lorsque les voies du tram sont établies dans l'axe
des rues elles deviennent en quelque sorte les régulatrices de la
circulation.
Je pense donc, comme je viens de le dire, qu'en ce qui concerne
l'avenue Louise, il résultera une amélioration considérable de la
mesure proposée.
Si j ' a i demandé la parole, c'est afin d'insister auprès du Collège
pour obtenir l'application du m ê m e principe dans le plus grand
nombre possible de rues de Bruxelles : dans la rue Royale et la
rue de la L o i notamment,
M . Camille Huysmans. A u x abords du Bois de la Cambre.
M . Anspach-Puissant. Vers le Bois de la Cambre la
mesure n'est pas aussi nécessaire, attendu que, les voies longeant
immédiatement le trottoir de l'allée des piétons, la circulation
peut être canalisée entre l'allée des cavaliers et la voie des
trams; je ne verrais pas toutefois d'inconvénient à ce que, dans
cette partie de l'avenue, on suive les mêmes errements.
A u sujet de la circulation sur la voie publique, je me permets
une petite digression. Je veux signaler combien i l me parait
superflu que dans des rues aussi étroites, aussi populeuses, ayant
une circulation aussi intense que la rue Blaes et que la rue Haute,
i l y ait deux voies spéciales pour les Chemins de fer économiques d'un côté et deux voies spéciales pour les Tramways
Bruxellois, de l'autre.
M . De Bremaecker. C'est d'autant plus ridicule que les rues
sont parallèles.
M . Anspach-Puissant. A chaque instant, par suite de l'intensité de la circulation, les trams doivent changer de voies. H
me semble que puisque ces sociétés s'entendent sur beaucoup de
points dans différents quartiers de la ville, elles pourraient se
mettre d'accord de manière à ce qu'il n'y ait dans chacune des
rues dont je viens de parler, qu'une seule voie, la voie de la rue
Haute pour aller vers la porte de H a l et la voie de la rue Blaes
pour aller vers la place de la Chapelle...
M . Camille Huysmans. Vous réclamez une réforme frappée
au coin du bon sens. Elles ne vous donneront pas satisfaction.

— 285 —

(6 Octobre 1913)

M Anspach-Puissant. Une entente dans le sens que j ' i n dinue donnerait à chacune des sociétés des facilités d'exploitation
et pour la circulation il en résulterait un avantage énorme.
M l'Echevin Lemonnier. Nous avions préconisé le système
et eu ce qui me concerne, je l'ai défendu au sein du Conseil.
M. Anspach-Puissant. J'apprends avec plaisir que la question a été envisagée.
Encore un mot, Messieurs, avant de finir :
L'honorable Echevin des travaux publics a dit tantôt que si la
suppression des caniveaux dans la partie étranglée de l'avenue
Louise offrait certains inconvénients, i l en résulterait selon l u i ,
d'autre part, des avantages compensateurs. A c e moment je l'ai
interrompu pour protester. En effet, je ne suis pas du tout de
son avis en ce qui concerne les avantages que présenteraient les
caniveaux ; ainsi que j'ai déjà eu l'occasion de le dire, le système
îles caniveaux est un système de traction primitif et barbare^—
(Protestations sur les bancs

des

socialistes.)

M. Camille Huysmans. C'est probablement pour cela q u ' à
Paris on l'applique partout.
M. Anspach-Puissant. Partout on supprime le caniveaux ;
à Berlin, il n'y en a plus.
M. l'Echevin Lemonnier. I l est incontestable qu'au point
de vue esthétique le trolley est abominable.
M. Anspach-Puissant. Je ne suis pas de cet avis : l'œil
s'y habitue : on ne les voit même plus.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous figurez-vous la rue Royale
avec des trolleys? Ce serait une horreur.
M. Anspach-Puissant. Je me la figure parfaitement.
Vous-même vous venez de dire qu'en 1910, la traction se faisait
par fil aérien dans cette partie de l'avenue Louise ! Qui s'en est
aperçu/Qui celaa4-il choqué? Personne.
M. Conrardy. Tout le monde !
M. Anspach-Puissant. Je défie mes honorables collègues
fie nous dire quelles sont les ligues, à Bruxelles, où il v a des
anneaux et celles où i l y a des fils aériens.
M. De Mot. Là où les tramvvavs sont en panne, i l v a des
amveaux. (Signes approbatifs

sur 'plusieurs

bancs.)

' ^
s a n t . Précisément. Et je ne puis pas
"Prendre qu'on s'entête à établir des caniveaux. Notre voirie

con

A

Spach-Pu5s

(G Octobre 1913)

— 286 —

est déjà suffisamment éventrée par les conduites d'eau, de <*az
et d'électricité, par les égouts, par les fils téléphoniques, etc.
et l'on trouve que ce n'est pas assez : on vient y creuser deux
fossés que l'on ne peut curer, deux fossés où l'eau croupit et qui
occasionnent à tout instant des pannes à nos tramways. Et tout
cela, pour faire plaisir à mes honorables collègues MM. Conrardy et Camille Huysmans !
M . Camille Huysmans. N o n ! non! C'est pour faire
plaisir à Léopold II ! (On rit.)
M . Anspach-Puissant. Cela coûte plus cher et tout le
monde en souffre. C'est grotesque! Avant peu d'années, nous
verrons le caniveau complètementabandonné et ceux qui l'auront
défendu paraîtront de véritables fossiles? (Hilarité.)
Quant à moi, je \oudrais voir supprimer le caniveau sur tout
le parcours des tramways à Bruxelles, et je salue avec joie cette
première atteinte portée à leur règne.
M . Bauwens. Vous n'êtes pas au courant!
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Conrardy.
M . Camille Huysmans.
générale.)

L a parole est'au fossile!

(Hilarité

M . le Bourgmestre. Messieurs, la question est importante;
discutons-la sérieusement.
M . Conrardy. Un fossile va cependant combattre l'installation du trolley à l'avenue Louise.
On a dit qu'il est difficile de déplacer les caniveaux à cause du
tournant de la chaussée de Charleroi, mais on ne dit pas que
c'est impossible. A ce compte-là, chaque fois qu'il s'agira d'exécuter un travail en caniveau, on pourra invoquer que c'est
ditiicile et on substituera le trolley au caniveau. Le vote que l'on
sollicite aujourd'hui ne sera qu'une petite amorce. Eh bien, c'est
précisément cette amorce que je ne veux pas, moi, fossile. (Nouveaux rires.) D'ailleurs la puissance de traction est de beaucoup
supérieure avec le caniveau.
M . Jules Anspach. Mais i l ne permet pas l'éclairage.
M . Conrardy. On a d'abord placé des fils aériens, pendant
l'Exposition, pour la ligne venant de la place Poelaert...
M . l'Echevin Maes. De la gare du Midn
M . Conrardy. Aujourd'hui on propose la traction par trolley
pour l'entrée de l'avenue Louise. On va avoir là une toile
d'araignée qui sera du plus vilain effet.

— 287 —

(6 Octobre 1913)

M. Anspach-Puissant. Vous ne la verrez pas!
Vmvou: Il est myope! (On rit.)
M Anspach-Puissant. La preuve que vous ne verrez pas
les fils, c'est qu'il y en a déjà et que vous ne vous en apercevez pas.
M Conrardy. Les compagnies demandent la suppression du
caniveau parce que cela leur coûte trop cher; si un kilomètre de
voie à trolley coûte 75,000 francs, un kilomètre de voie à caniveau eu coûte 300,000. Voilà pourquoi les compagnies sont
hostiles au caniveau.
M. Arspach-Puissant. Il ne s'agit pas des compagnies.
M. Conrardy. Tous ceux qui se sont occupés de la question
out dit que ce serait déparer l'avenue Louise que d'y autoriser le
placement de fils aériens. Nous ne pouvons donc pas donner notre
approbation à cette convention. A u reste, comme je l'ai dit
tantôt, on peut parfaitement déplacer les voies tout en conservant le caniveau.
Le Conseil a toujours été hostile au trolley, et c'est lui qui s'est
opposé à ce que ce mode de traction soit employé au boulevard
Anspach.
M. De Mot. On a fait une rude bêtise de ne pas accepter la
proposition de la Compagnie des Tramways Bruxellois, car nous
aurions eu un superbe éclairage qui ne nous aurait rien coûté.
M. le Bourgmestre. Nous n'allons pas discuter la question
du boulevard Anspach, n'est-ce pas?
M. Conrardy. Allez voir l'éclairage de la rue de l'Education
qui est fourni gratuitement par la Compagnie des Chemins de fer
économiques : c'est pitoyable ! J'estime donc que nous ne devons
pas donner notre approbation à la transformation des caniveaux
en trolleys.
M. le Bourgmestre. Ainsi que l'a exposé l'honorable Echevm des travaux publics, des considérations techniques se seraient
opposées à ce que le projet fût réalisé, si l'on n'avait pas sub=stitué la traction aérienne aux caniveaux.
M. l'Echevin Lemonnier. Il y a des difficultés énormes â
le faire partout. Veuillez voir les plans. Les deux aiguilles
doivent être placées les unes vis-à-vis des autres pour que la
manœuvre ou l'écho, dirai-je, puisse se faire.
Un membre.

Les ingénieurs peuvent y remédier.

M. l'Echevin L e m o n n i e r . Oh, je le sais bien, pour nos

(6 Octobre 1913)

— 288 —

ingénieurs, comme certains le prétendent, i l n'y a rien d'impossible.
M . D e M o i . Sans doute, i l y a des difficultés d'ordre matériel,
et la convention qui nous est proposée constitue une certaine
amélioration du régime existant. Mais elle n'est pas très considérable, parce que, s'il est exact que l'une des deux parties de la
voie publique sera élargie par le déplacement des rails, la circulation, dans son ensemble, ne sera pas facilitée.
Néanmoins je voterai la convention.
À cette occasion, je pense qu'il conviendrait peut-être de
demander au Collège d'étudier la transformation des tramways
à l'avenue Louise, où le régime actuel est extrêmement défectueux.
Aujourd'hui c'est évidemment un hors-d'œuvre, mais un
examen s'impose pour l'avenir. C'est pourquoi je demande au
Collège d'étudier la question, étrangère à la convention actuelle.
E u égard à l'accroissement de la circulation qui se manifeste
dans la ville, et particulièrement à l'avenue Louise, i l serait
indispensable de remanier le régime des tramways dans cette
avenue. L a solution actuellement proposée est imparfaite.
Je me demande s'il ne serait pas préférable de transporter la
voie montante dans la chaussée pavée de gauche et la voie descendante dans la chaussée de droite, et de là, pour gagner le boulevard, par la rue De Joncker? De cette façon, la grande allée
serait entièrement dégagée et i l n'y aurait plus qu'une voie au
lieu de deux dans la partie étroite dé l'avenue Louise. Cette
solution faciliterait la circulation et supprimerait l'aiguillage si
défectueux de la ebaussée de Charleroi.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous discutez sans avoir l'assentiment des Tramways Bruxellois.
M . De Mot. Je ne demande qu'une chose au Collège : c'est
d'étudier la question.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons offert aux Tramways
d'établir, sur les deux voies latérales de l'avenue Louise, le
trolley au lieu du caniveau, et ils ont refusé.
M . De Mot. S i la voie descendante se dirigeait par la rue
De Joncker, la situation serait déjà notablement améliorée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, la question des tramways
est inépuisable, et je prie instamment les membres du Conseil
communal de bien vouloir ne discuter aujourd'hui que l'objet a
l'ordre du jour
M . De Bremaecker. Je me rallie à ce que vient de

— 289 —

(6 Octobre 1943)

\l De Mot; mais je dois insister sur la question des prises de
. | t Cette question a été longuement examinée par un organisme dont je fais partie, j ' y ai acquis la conviction que le trolley
aérien est infiniment supérieur au caniveau.
Cette opinion s'appuie sur des raisons absolument sérieuses.
ED effet, les voyageurs qui se servent des trams demandent
des moyens rapides et réguliers de transport.
Or le système des caniveaux empêche la régularité et la rapidité dans le service.
Les interruptions sont fréquentes. E n hiver elles sont produites par les neiges et le verglas ; par les fortes gelées le foisonnement des joints des pavés déforme les rails et les contre-rails.
En toute saison la circulation des trams est f r é q u e m m e n t interrompue par les accidents de roulage a m e n é s par les caniveaux :
bus de roues de véhicules, chutes de chevaux, dérapages
d'autog, accidents de vélos, etc. Les caniveaux sont en outre de
véritables réceptacles à microbes, i l est impossible de les entreunir dans un état de propreté désirable.
u r m

Ne perdez pas de vue le bouleversement abominable des rues
dans lesquelles l'on place les caniveaux. Ce sont des facteurs
décisifs.
Je sais parfaitement que le coût des voies à caniveaux est de
beaucoup supérieur au coût des voies à trolley aérien ; mais la
satisfaction de faire dépenser de fortes sommes aux tramways
pour nous donner un très mauvais équipement de voies, me
parait être tellement absurde qu'il n'est pas défendable.
Et si nous établissons les avantages et les inconvénients de la
traction souterraine et aérienne comme un négociant établit son
bilan par doit et avoir, nous devons reconnaître que l'équipement aérien est de beaucoup préférable à l'équipement souterrain.
M. Desmet. Et que faites-vous de l'esthétique de la ville?
M. De Bremaecker. Parlons-en de l'esthétique. Dans les
rues, nous avons les candélabres des lanternes g é n é r a l e m e n t
j '"i modèle suranné et qui, rangés au bord des trottoirs à
iiûnni, coupe bien autrement l'horizon que les fils du trolley;
MUS avons les gracieuses aubettes des journaux, les pittoresques
colonnes-affiches, les aubettes des trams, — et je vous rappel1

'iiel't p
P
Namur où l'on avait établi telle"
d aubettes que le terre-plein commençait à avoir les
apparences d'un village.
C

t l l é t l ( | U C , l c

l a

o r t e

< l e

ieiJ

^ Puisque en autorisant l'emploi du trolley au lieu du caniaunous permettons à la Compagnie des Tramways Bruxellois
II. - i
9 i

(6

Octobre

1913)

— 290 —

de réaliser une é c o n o m i e considérable, j ' é m e t s le vom qu'il
lui soit d e m a n d é de reporter à droite et à gauche, dans les
allées pavées, les deux voies de t r a m placées dans l'allée centrale.
Voilà, je pense, de l ' e s t h é t i q u e bien comprise. Quant aux caniveaux, i l est certain qu'avant peu ils seront inutiles, puisque l'on
m'affirme que b i e n t ô t chaque voiture pourra être munie d'un
accumulateur, et alors toutes les t r a n c h é e s devront à nouveau
ê t r e ouvertes, d é b a r r a s s é e s des engins, pour être comblées.
Un membre.

I l y a vingt-cinq ans qu'on nous dit cela.

M . De B r e m a e c k e r . L a science fait sans cesse des progrès.
M . B a u w e n s . Je n'entrerai pas dans la discussion générale
sur les m é r i t e s et les défauts du trolley et du caniveau. Lorsque
nous aurons à examiner des demandes de concessions nouvelles,
nous aurons à apprécier s'il convient d'imposer le caniveau on le
trolley. Nous ferons entendre notre avis, et il est probable qu'on
n'en tiendra aucun compte.
Quant à la question soulevée par M . Anspach-Puissant, à
savoir s ' i l serait d é s i r a b l e que les lignes de tramways empruntassent les deux a r t è r e s l a t é r a l e s de l'avenue Louise, nous
sommes d'accord. Cette question a é t é agitée maintes fois en
Section. C'est fort bien de discuter cela lorsqu'on est propriétaire
des tramways, mais, malheureusement, nous n'en sommes pas
p r o p r i é t a i r e s . L a Compagnie ne voulant pas déplacer ses voies,
i l est inutile de discuter. L a seule question est de savoir ce qui
doit l'emporter, ou du point de vue esthétique, ou du point de
vue de l'utilité pour la circulation.
Q u a n t a moi, bien que je déplore l'existence du trolley, pour
la perspective de l'avenue Louise, j'estime que je dois me rallier
à la proposition du Collège et mettre l ' i n t é r ê t général de la circulation au-dessus de l ' i n t é r ê t de l ' e s t h é t i q u e .
M . Poelaert. M . l'Echevin des travaux publics vient de dire
qu'une partie de la section de l'avenue Louise dont s'agit est
presque inutilisable à raison de l'inclinaison que présente le
pavage le long de la bordure du trottoir. Puisqu'on va modifier
c o m p l è t e m e n t l'assiette de cette section, je me permets de lui
demander de prendre des mesures spéciales pour que dorénavant
cette inclinaison ne soit pas établie des deux côtés de la voie
publique, afin qu'aucune partie de celle-ci ne devienne inutilisable. C'est une r è g l e invariable, à Bruxelles, d'établir les
pavages avec une inclinaison telle que la plupart des rues ont
une partie inutilisable. C'est le cas au boulevard Botanique et
dans beaucoup d'autres a r t è r e s où le pavage forme un dos d ane
tellement accentué, que la partie de la chaussée longeant les
trottoirs est impraticable pour le charriage.

— 291 —

(6

Octobre

1913)

le demande doue qu'à l'avenir on ne tombe plus dans la m ê m e
Je recommande également que. pour la section de l'avenue
Louise dont nous nous occupons, on abandonne les pavés de
trrèa et qu'on emploie le pavage en bois.
fuite

M.l'Echevin Lemonnier. L a question ne nous a pas échappé,
nous avons été en correspondance à ce sujet avec l'Administration des ponts et chaussées, car i l s'agit ici de grande voirie.
Le caniveau empêchait de changer le niveau ; mais le caniveau
étant disparu, on pourra rectifier le profil de façon à a t t é n u e r le
dos d'âne en même temps qu'on fera disparaître les courbes
défectueuses.
Le fort bombement du pavé des rues est une pratique déjà
ancienne, mais (pie nous avons abandonnée. Nous faisons disparaître peu à peu ces dos d'âne très désagréables et qui avaient,
je pense, un but d'économie : c'est qu'on n'utilisait que le centre
des rues. Actuellement nous établissons les rues sous un profil
plus plat; cela coûte peut-être un peu plus cher à la Ville, mais
cela rend la circulation plus aisée.
M. le Bourgmestre. Et demandant le déplacement des
voies, dans le goulot de l'avenue Louise, nous avons prié le Gouvernement d'étudier la modification du profil d e l à chaussée.
M. Poelaert. Je suis très heureux de l'apprendre.
- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 27 voix contre 8 et une abstention.
Ont voté pour : M M . Smets, Boon, Jules Anspach, Poelaert,
De Mot, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, De Bremaecker, Dassonville, Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
Brabandt, Bosquet, Hubert, Vandenbosch, Burthouî. Bauwens,
Vanneck, Claes, Anspach-Puissant, Moons, Levêque et Max.
Ont voté contre : M M . Pladet. Daxbek, Vandersmisseu,
™ t , Solau, Conrardy, Desmet et Camille Huysmans.
'^-st abstenu : M . Maes.

s

***
vel!L

le
e
e . Notre collègue M . le docteur VauderI autori \
r
séance, je vous demande
Wttjon cl appeler immédiatement le n* 3 3 concernant l'hydenotrp I
'' ' i
l figurait déjà à l'ordre du jour
e'iermere
avant les vacances. (Assentiment*}
B o u r
a

S

m e s t r

F e t i r e r

e S

u v a n t

(

l a

, i e s t l o n

firi

c

d

u i

e

l a

