SCHOUWSPELEN

IN H E T S E I Z O E N

Régisseur

Jean-Louis Colmant

Genre

herhaling

seizoen

Aantal
voorst.

Data

12

van 2 tôt 12
september 1965

20

van 14 september
tôt 2 oktober 1965

André Debaar

25

van 5 oktober tôt
24 oktober 1965

A. Van Gijseghem

25

van 25 oktober tôt
14 november 1965

1964-1965
Erwin Piscator

L. Froidebise

herhaling seizoen
1964-1965

klassiek

4

november 1965

F- Périer
R. Berry

24

van 22 november tôt
12 december 1965

J- Sereys
L- Boxus

26

van 13 dec. 1965
tôt 2 januari 1966

M. Lupovici

25

van 4 januari tôt
tôt 24 januari 1966

28

van 31 januari tôt
20 februari 1966

J- Bertheau

27

van 22 februari tôt
14 maart 1966

Ad. Brine

25

van 21 maart tôt
10 april 1966

J- Meyer

|J- L. Colmant

klassiek

wereldcreatie

24

van 13 april tôt
10 april 1966

| - Ustiinov
R. Berry

24

van 3 mei tôt
22 mei 1966

J- Rav ez

33

van 26 mei tôt
30 iuni 1966

322

voorstellingen + 7

p

227

B. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Directie: de heer Victor De Ruyter.
Toezichtscommissie :
Voorzitster: Mevr. Van Leynseele, Schepen van Schone K u n sten.
Leden: de heren Thielemans, Deschuyffeleer en Mergam, G e meenteraadsleden ; de heren Teirlinck, Maertens, Van Cauwelaert, Parloor en Van Impe.

*
**
Seizoen 1965-1966.
Het seizoen 1965-1966 is begonnen op 10 september 1965
en geëindigd op 31 juli 1966. In de loop van het seizoen
werden 400 voorstellingen gegeven.
351 voorstellingen te Brussel en in de provincie;
7 voorstellingen voor Welfare

(Duitsland)

358 voorstellingen.
8 voorstellingen onder de auspiciën van de Nederlandse
Ambassade door de toneelgroep « Centrum » ;
1 voorstelling door buitenlands gezelschap ;
33 voorstellingen in het raam van « ruilvoorstellingen » door
K.N.S. - N.T.G.
42 voorstellingen
400 voorstellingen.

228

T A B E L DER S T U K K E N G E S P E E L D DOOR H]

Titels

Auteurs

Brussel
Avond 4
Matinée

Mary-Mary

Jean Kerr

17

Orpheus daalt af

Tennessee Williams

23

De Mirakelridder

Lope De Vega

23

De Bruid in de Morgen

Hugo Claus

17

Mijn Geweten en Ik

Staf Knop

Slissen

Jos Gevers

Bompa

Nana

Staf Knop

Virginia Woolf

Edward Albee

24

Marat

Peter Weiss

22

Een Droom van een Vrouw

Herman Closson

17

Boeing-Boeing

Marc Camoletti

25

Diagnose Genezen

Frans Cools

12

De Dood van een Handelsreiziger

Arthur Miller

18

Nooit te laat

S. A . Long

23

Zachtjes met de deuren

Michel Fermaud

22
243

230

1

flB
s»

GEZELSCHAP V A N DE K . V . S . —

Brussel
Studenten

Province
Avondvoorstellingen

Province
Studenten

SEIZOEN

T.V.

Welfare
Brussel
Provincie

Totaal

17

1)
23

—

4

27

12

35

3

20

27

27

2

26

1]

7

9

21

34

34
5

î

27

—

26

—

9

28

3

25

16

12

12

18

18

23

23

;;

22

0

—

108

—

—

7

358

231

GASTVOORSTELLINGEN
RUILVOORSTELLINGEN
Het Nationaal Toneel van Antwerpen

:

— De Zaak Oppenheimer (avondvoorstellingen) .
(studentenmatinees)

.

.

.

17

.

.

2

Starkadd (studentenmatinees)

3

Het Nederlands Toneel Genî:
— Een Zomer Smeult tôt As (avondvoorstellingen) .

.

5

— Maria Stuart (studentenmatinees)

3

— Het Hemelbed (studentenmatinees)

3

Buitenlandse Gastvoorstellingen
Lurelei Kabaret

1

Liefde's Loze Les (ToneelKroep Centrum Nederland .

.

Lief zijn voor Sloane (Idem)

2
Voorstellingen :

232

6

42

CONCERTEN
Concerten in de Warande en op openbare pleinen.
1.

Brussel (centrum)

:

a) Militaire muziekkorpsen

21

b) Burgerlijke verenigingen :
— Warande

41

—• Openbare pleinen
2.

Brussel (Laken)

3.

Neder-Over-Heembeek

4.

Haren

4
15
6
_
Totaal :

g
95

BRUSSELSE KERMISSEN
A. — Het Beschermcomité der Brusselse foren
werd als volgt samengesteld.
Voorzitter : de heer Schepen Vanden Boeynants.
Leden GemeenteraadsledenMevr.
Cristolovean, de heren
Deschuyffeleer, De Greef, Mergam, Janssens, Mevr. Avella,
de heren Jonckheere, Brynaert, Van Cutsem.

B. — Kermis der Zuidlaan.
De kermis greep in 1965 plaats, vanaf zaterdag 17 juli tôt
maandag 30 augustus inbegrepen.
Het Beschermcomité der foren ging te 18 uur tôt de opening
over.
De totale prijzen van de concessies van de standplaatsen
bereikte de som van 8.342.250 frank.
233

C. — Lakense Kermis.
De Lakense Kermis had plaats van zaterdag 9 april tôt
maandag 2 mei 1966 inbegrepen.
Het verhuren van de standplaatsen
557.400 frank opgebracht.

heeft een

som van

*
* *

OPENBARE FEESTEN
EN TRADITIONELE PLECHTIGHEDEN.
A. — Feesten van de Brusselse Kermis.
Ze hadden plaats van zaterdag 17 juli tôt zaterdag 9 oktober 1965.
Zaterdag 3 juli
Te 20 uur. — Vlaamse Poort: Concert door de Koninklijke
maatschappij « Phalange artistiaue » van Brussel.
Zondag 4 juli
Te 15 uur. — Kiosk van de Warande : Concert
Koninklijke Filharmonie van Laken.

door

de

Donderdag 8 juli
Te

15 u. 30. — Kiosk van de Warande:
T O O N E VII (kosteloze vertoning).

Foppenspel

Dinsdag 13 juli
Te 20 uur. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg, Lakensestraat, 146: Vlaamse toneelopvoering (vrije toegang) door
de K . T . « De Verbroedering ». Programma: « Dit Moeilijk Leven », blijspel in 3 bedrijven door Marcel Coole.
234

Woensdag

14 juli

Te 20 uur. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg,
Lakensestraat, 146: Franse toneelopvoering (vrije toegang) door
de Toneelkring « Royal Euterpe ». Programma: « J'aurai
le dernier mot », blijspel in 4 bedrijven door De Ronge.
Donderdag
Te

15 juli

15 u . 30. — Kiosk van de Warande.T O O N E V I I (kosteloze toegang).
Zaterdag

Poppenspel

17 juli

Te 15 uur. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg, Lakensastraat, 146: Waalse toneelopvoering (vrije toegang) door
de Koninklijke K r i n g « Les Wallons du Bassin du C e n tre ». Programma: « Ploutch », blijspel in 3 bedrijven.
Te 17 uur. — Wandelconcert door de Koninklijke Postharmonie
van Brussel. Wegwijzer: Grote Markt, Guldenhoofdstraat, Kolenmarkt, Lombardstraat, Oud Korenhuis, Trapstraat, Steenpoort, Kapellemarkt, Blaesstraat, Hallepoort
(18 u u r ) ; Zuidlaan, Vliegwezensquare (neerleggen van
bloemen aan het monument), Anderlechtsepoort, C u e rensstraat.
Te 18 uur. — Officiële opening van de kermis.
Te 20 uur. — Wandelconcert door de Koninklijke Fanfare
« De Eendracht » van Neder-Over-Heembeek. Wegwijzer:
Slachthuislaan, Anderlechtsepoort, Zuidlaan (tôt op de
hoogte van de Hoogstraat).
Zondag 18 juli
Te 13 uur. — Léon Lepageschool, Rijkeklarenstraat,
30:
Nationale wedstrijd voor Trekharmonika 1965, door de
Koninklijke Maatschappij « L a Musique populaire de Belgique ».
Te 20 uur. — Anneessensplein : Concert door de Nationale
Vereniging van de Bezettingslegers.
235

Maandag 19 juli
Te 11 uur. — Grote Markt : Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
Te 20 uur. — AnneessenspleinConcert door de Koninklijke
Fanfare Instrumentale Kring van Brussel.
Dinsdag 20 juli
Te 19 uur. — Grote Markt: Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
Te 20 uur. — Militaire taptoe:
1 ) Langs de lanen van het Centrum ;
2) Vlaamse Poort, St-Katelijnestraat,
Auguste Ortsstraat, Beurs;

Visverkopersstraat,

3) Hallepoort, Hoogstraat, Kappellemarkt, J . Stevensstraat, Lebeaustraat, Geesthuisstraat, Lombardstraat,
Verversstraat, Beurs.
Te 21 uur. — Magdalenazaal, Duquesnoystraat : Groot Bal
« In de Wind », ingericht door de Vereniging voor Vreemdelingenverkeer van Brussel. Orkesten : « Jump Collège »
(in de grote zaal), « Les Rythmes » (aan de bar). Algemene ingang: 30 frank.
Te 21 u. 15. — Grote Markt: Buitengewoon concert met de
medewerking van de militaire muziekkorpsen die aan de
Troepenschouw deelnemen.
Woensdag 21 juli
Te 11 uur. — Grote Markt: Beiaardconcert in de Stadhuistoren.
Te

15 u. 30. — Kiosk van de Warande:
T O O N E VII (kosteloze toegang).

Poppenspel

Te 20 uur. — Grote Markt: Buitengewoon concert ingericht
door het Ministerie van Binnenlandse Zaken, ter gelegenheid van de Nationale Feestdag, met de medewerking van
de Koninklijke Harmonie van de Verminkte en Invalide
Soldaten van de Oorlog. Leiding: Kapitein Wangermée.
236

Te 21 u. 45. — Paleizenplein : Groot Belgisch-Japanees vuurwerk ingericht door de Vereniging voor Vreemdelingenverkeer van Brussel. Staanplaatsen : 15 frank Zitplaatsen •
30 frank.
Zondag 25 juli
Te

15 u . 30. — Kiosk van de Warande:
T O O N E VII (kosteloze toegang).

Poppenspel

Woensdag 4 augustus
Te 14 u. 30. — Kiosk van de Warande-. Concert door het
Muziekkorps van de Luchtmacht.

SPOPvTMANIFESTATIES
Athletiek
Zaterdag 7 en zondag 8 augustus, te 15 u. 30. — Heizelstadion: Kampioenschap van België Seniors individuelen,
ingericht door de Koninklijke Belgische Athletiekbond.
Zondag 29 augustus, te 10 uur en 15 uur. — Heizelstadion:
Kampioenschap van België - Aflossingswedstrijden, ingericht door de Koninklijke Belgische Athletiekbond.
Zaterdag 4 en zondag 5 september, te 15 uur. — Heizelstadion: Wedstrijd België - Oostenrijk - Nederland, ingericht door de Koninklijke Belgische Athletiekbond.
Zaterdag 9 oktober, te 15 uur. — Heizelstadion: Finale van
de Beker van België, ingericht door de Koninklijke Belgische Athletiekbond.
Kaatsspel
Zaterdag 17 juli, te 14 u. 30. — Van der Puttenstadion,
Slachthuislaan, 51: Finale van de Beker van Brabant
(Wisselbeker van de Stad Brussel), ingericht door de
Gewestelijke Centrale Brussel van de K . N . V . K .
237

Zaterdag 24 juli, te 15 uur. — Van der Puttenstadion, Slachthuislaan, 51 : Finale van het Kampioenschap van Nationale Divisie I van het Dagblad « L a Dernière Heure »,
ingericht door Etterbeek - Racing-White.
Wielrennen
Zondag 11 juli, te 15 uur. — Strijderssquare : 18 Grote Prijs
van Laken voor Internationale Liefhebbers, ingericht door
de Koninklijke Velo Club Laken.
e

Zondag 1 augustus, te 9 uur. — Neder-Over-Heembeek:
Kampioenschap van België op de weg voor beroepsrenners, ingericht door de Wielerclub Vilvoorde, de Velo
Club Columbia en de Velo Club Yser.
Schermen
Zondag 25 juli, te 9 uur. — Zuidpaleis, Van der Weydenstraat, 3 : Internationale Tornooien, ingericht door het
Koninklijk Belgisch Verbond der Schermkringen.
Kleinbalspel met de zeef
Zondag 25 juli, te 15 uur. — Grote Zavel : Grote finale van
de Grote Prijs van Zijne Majesteit de Koning, ingericht
door de « Société Royale de Jeu de Petite Balle au Tamis ».
Mini-Golf
Zaterdag 24 juli, te 14 u. 30. — Meli-Golf van de Heizel :
Mini-Golf tornooi voor liefhebbers (Beker van de Stad
Brussel en Wisselbeker Guy Brynaert), ingericht door
« La Besace - Laken ».
Rolschaatsen
Zaterdag 11 september, te 20 uur. — Schaatsbaanplein, Madridlaan Internationale Omni-Sportavond handball, kunstschaatsen, ingericht door de Sunday's Club.
:

238

:

Zaterdag 18 september, te 19 uur.—Schaatsbaanplein, Madridlaan : Kampioenschap van België rolschaatsen, wedstrijdkoers, schaatsbaan, aile kategorieën, ingericht door de
Sunday's Club.
:

Kruiisboogschieten
Zondag 5 september, te 14 uur. — Schapendreef, Brussel 2 :
Jubileum kruisboogschieten met ballen, ingericht door de
« Royale Tyrolienne », ter gelegenheid van haar 125-jarig
bestaan.
Boogschieten
Zondag 4 juli. te 9 u . 30. — Sportcentrum, Werhuizenkaai, 20: Kampioenschap van België FITA, ingericht door
<< Le Grand Serment Royal de Saint-Sébastien de Bruxelles ».
Zaterdag 17 en zondag 18 juli, te 13 uur en 10 uur. — Lakenstraat, 95 : Grote Prijs van de Stad Brussel. ingericht
door « Le Grand Serment Royal de Saint-Sébastien de
Bruxelles ».

B. — Nationale Feestdag 1965.
Op 20 j:;li 's avonds, volbrachten de militaire muziekkorpsen
die aan de Troepenschouw deelnamen :
1 ) de traditionele parademars in de lanen van het Centrum
en in verschillende stadswijken ;
2) individuele parades op de Grote Markt;
3) een groot ensemble concert op de Grote Markt (4O0 deelnemers).
Algemene leiding : Kapitein Duyck.

*
* *
239

C . — Herdenkingsfeest op 5 september
van de Stadsbevrijding.

1965

Ter gelegenheid van de 21 verjaardag van de Bevrijding
defileerden groepen oudstrijders en vaderlandse verenigingen,
voorafgegaan door de Koninklijke Harmonie van de Politie van
Brussel en voorsteden, vanaf het Vrijheidsplein tôt op de Grote
Markt, waar ze ontvangen werden door delegaties der Stadsscholen met vaandels. Na de uitvoering van de volksliederen
van de geallieerde landen, defileerde de stoet vôôr de gemeentelijke overheden.
e

In aanwezigheid van de deelnemers, legde de heer Burgemeester bloemen neer:
1) aan de Onbekende Soldaat;
2) aan het gedenkteken in de Regentschapsstraat ;
3) aan het gedenkteken aan de gesneuvelde officieren, onderofficieren en soldaten in de gelederen van het Geheime
Léger (Grote Zavel) ;
4) aan het gedenkteken in het Stadhuis;
5) aan het gedenkteken van de Weerstand in het Zuidpaleis
(maandag 6 september).

D, — Nationale Bedevaart naar het Martelaarspleim
De burgerlijke en militaire overheden, de groeperingen van
oudstrijders, de weerstandersorganisaties en de vaderlandslievende verenigingen, hebben op zondag 16 september 1965,
te 12 uur, met vaandels voorop, de traditionele hulde aan de
strijders van 1830 gebracht.
In naam van de Regering en van de Stad Brussel werd
kransen neergelegd.

E. — Overhandiging van kostuum aan Manneken-Pis.
Een Tunesiër-kostuum werd op 21 april 1965 overhandigd.

F. ~ Wïjkfeesten.
Stoeten, volksbals, foorattracties, volksspelen, wandelconcerten en concerten op kiosk hebben het sukses van die feesten bevorderd.
240

Hoofdstuk X I I

Stadsmuseum

A. — Bezoeken.
Tijdens het verlopen jaar is het aantal bezoekers gestegen
tôt 41.704 (tegen 34.649 in 1964).
—

33.467 bezoekers hebben een toegangsprijs betaald (28.042
in 1964) en 8.237 hebben vrije ingang verkregen (6.607
in 1964), waaronder de leerlingen van 173 scholen (146
in 1964) en de leden van 122 verschillende groeperingen
(98 in 1964).

—

Voor de leerlingen der scholen werden er door de wetenschappelijke geleidsters van het Stadsmuseum 13 geleide
bezoeken gedaan.

—

Dezelfde geleidsters deden 14 geleide bezoeken met verschilende groeperingen.

—

De Conservator zelfs deed 15 geleide bezoeken met personaliteiten en enkele groeperingen.

B. — Aangroei van de verzamelingen.
De verzamelingen werden met de volgende stukken verrijkt :
1. —
16 verschillende
giften:
steendrukken, e n z . . .

GIFTEN
schilderij, gravuren,

tekeningen,

De belangrijkste gift is deze van de heer Finck, n i . « P a norama van Brussel », van T h . Van H e i l .
2. _

AANPLAKBILJETTEN

42 aanplakbiljetten van tentoonstellingen
in het buitenland plaats grepen.

die in België en

241

3. — K L E D I J V A N M A N N E K E N - P I S
Verrijkt met:
a) Stamboekje van de 19

e

groep jagers;

b) Kostuum uit de Secesieoorlog ;
c) Folkloristisch kostuum van Tunesië ;
d) Europees vaantje;
e) Koreaanse sjerp;
f)

Halsketting en médaille van Sint-Laurentius.
4. — A A N K O P E N

44 verschillende stukken: schilderijen, gravuren, steendrukken, médailles, enz...
Vermelden wij als voornaamste :
1) « D e Tuin van het Paleis der Academiën,
waterverftekening van Suzanne Coq ;

te Brussel »,

2)

« Het voormalig Zuidstation, te Brussel », schilderij van
Edmond Morane;

3)

« Portret van Koning Albert », schilderij van Jean Laudy.
5. — A A N G R O E I V A N D E D O K U M E N T A T I E
(Foto's,

briefkaarten,

clichés.)

Onze dokumentatie is dit jaar vermeerderd met (giften en
aankopen):
a) 97 foto's van stukken van het Muséum en van monumenten van Brussel;
b) 42 fotografische
c) 302 briefkaarten;
d) 5 dokumenten.
242

clichés;

6. — A A N G R O E I V A N D E B I B L I O T H E E K
(Boeken, bekendmakingen, catalogussen, enz. — giften
en aankopen.)
a) 29 boeken en bekendmakingen over Brussel;
b) 29 catalogussen van tentoonstellingen die in België en in
het buitenland plaats grepen.

C.

—

Inrichtingen, organisatie, allerlei.

1. — I N R I C H T I N G E N O R G A N I S A T I E
Inrichting van het toezicht bij middel van televisie in gesloten kring.
2. —

ALLERLEI

1) Uitlening van werken voor tijdelijke

tentoonstellingen:

Het Stadsmuseum heeft werken, behorend tôt zijn verzamelingen, aan de volgende tentoonstellingen uitgeleend :
a) Tentoonstelling « Wilrijk — Tien Eeuw Dokumenten »,
georganiseerd door de Gemeente Wilrijk ;
b) Nationale tentoonstelling « Léopold
georganiseerd door de Regering;

I en zijn tijd »,

c) Tentoonstellingen « Léopold van Saksen-Koburg Gotha,
eerste koning der Belgen », georganiseerd te Koburg
en Keulen.
2)

Herstelling:
a) de herstelling en de wedersamenstelling van het tapijtwerk « De légende van O.-L.-Vrouw ter Zavel » werd
beëindigd en het tapijtwerk werd in de Ceramiekzaal
tentoongesteld ;
b) herstelling van het miniatuurschip « Maria Kof Brabançon » ;
c) de schilderijen van het gelijkvloers, de eerste en de
tweede verdieping werden gereinigd, hervernist en hersteld ;
243

d) herstelling van de « Draagbaar van Sint-Aubertus » ;
e) herstelling en het overtrekken van twee stoelen uit de
X V I I eeuw;
e

f) herstelling van 3 bronzen beeldjes « Wapenheraut »,
kunstwerk van de beeldhouwer De Groot;
g) reiniging van een bas-relief in pleister, welke het profiel van Léopold I voorstelt.

3) Publicaties :
a) een geïllustreerde brochure over het Stadsmuseum, die
sedert verscheidene jaren voorbereid werd, werd eindelijk gedrukt.
« Het Stadsmuseum van Brussel », monografie en gids
met twee illustraties in vierkleurendruk en tweeënzeventig in zwart-wit.
Een brochure in het Frans, met een Engelse samenvatting. Een brochure in het Nederlands, met een Duitse
samenvatting ;
b) Een brochure in het Frans en in het Nederlands met
een omslag in kleuren : « De twee fragmenter, van het
tapijt met de légende van O . - L . - V r o u w ter Zavel in het
Gemeentelijk Muséum te Brussel », wordt eveneens
te kcop aangeboden in het Muséum.

4) Artistieke en kulturele manifestât}es
Conferentie- en Tentoonstellingszaal

:
:

—• Gewone bijeenkomsten van het bureau en de Bestuursraad van de « Vereniging der Belgische Musea ».
—

244

Tentoonstelling Michel Reuter, Lotharingse schilder,
georganiseerd door de vrienden van Robert Schuman.
Inhuldiging en receptie op 16 december 1965.

Muséum :
a) O p 8 oktober, in aanwezigheid van de Gemeenteraad
en talrijke personaliteiten, inhuldiging van het nieuwe
toezichtsysteem bij middel van televisie in gesloten
kring. Deze manifestatie werd gevolgd door een receptie;
b)

O p 21 oktober werd in de Kariatidenzaal een thee aangeboden aan buitenlandse dames die in Brussel wonen ;

c) O p 25 november was de Gemeenteraad aanwezig bij de
voorstelling van de schilderij « Panorama van B r u s sel », van T h . V a n H e i l , geschonken door de heer
F i n c k , evenals op de receptie die op deze bijeenkomst
volgde.
5)

Feesten op de Grote

Markt:

Ter gelegenheid van deze manifestatie werd het balkon
van het Broodhuis 's morgens, 's namiddags of 's avonds
bezet door mensen, die door de Gemeenteraad uitgenodigd
werden.
6)

Geleide

bezoeken:

a) De dienst der geleide bezoeken heeft gewerkt zoals
vermeld in het begin van dit verslag;
b)

A l deze bezoeken werden daar de geleidsters van het
Stadsmuseum gedaan en werden met grote belangstelling gevolgd. De schoolbezoeken werden voorbereid in
funktie van het programma van het schooljaar en van
de onderwerpen, door de leraren gevraagd ;

c) De bezoeken, voorbehouden aan groeperingen, hadden
als thema: hetzij een beknopt algemeen bezoek, hetzij
afzonderlijke bezoeken aangaande bepaalde onderwerpen ;
d) Bovendien heeft de Conservator van het Muséum B e l gische en buitenlandse personaliteiten en groeperingen
door het Muséum geleid. Z i j heeft ook, en dit ter gelegenheid van ontvangsten, ingericht door het Collège
van Burgemeester en Schepenen, de rijkdommen van
het Stadhuis aan deze personaliteiten toegelicht.
245

7) Aanplakbiljetten :
Aanplakbiljetten « Stadsmuseum — Broodhuis » werden
door de bevoegde diensten in de Stad aangeplakt.
8)

Werken:
a) De spéciale dokumentatie over Brussel, behorend tôt
de verzamelingen van het Stadsmuseum, werd gebruikt
als illustraties voor werken, artikels, films, televisieuitzendingen, enz. ;
b) Buiten het gewoon administratief werk in al zijn vormen, zoals het opstellen van talrijke verslagen, brieven, nota's, allerlei dokumenten — officièle en andere
— , tikwerk, heeft de Conservator ook geantwoord op
informaties, zowel uit het buitenland als uit het binnenland, met betrekking op de verzamelingen, en stond zij
ook in voor de rangschikking en het onderhoud van
deze verzamelingen.

D. — Het Patriciërshuis.
Betreffende de inrichting van de zalen van dit gebouw is er
niets bijzonders te melden in de loop van het jaar 1965.

246

Hoofdstuk XIII

Openbare Onderstand
Sociale Werken
Sport

a) Openbare Onderstand.
Bestuursakten.
In de loop van het jaar 1965, heeft de Gemeenteraad zijn
toelating, zijn goedkeuring of zijn advies gegeven betreffende
een groot aantal administratieve handelingen van de Commissie van Openbare Onderstand.
De Raad heeft eveneens de begrotingen, de begrotingswijzigingen en rekeningen van de Commissie, alsook deze der
ondergeschikte
inrichtingen : Blindenhuis, Sint-Gerrruidagesticht en Ursulinengesticht, goedgekeurd.
Hieronder, de vergelijkende tabel der dossiers,
door het Stadsbestuur in 1964 en 1965:

onderzocht

1964

1965

292

330

94

91

16

11

11

15

Legaten. - Artikel 51 van de wet van 10 maart 1925

335
7

450
7

Totalen :

755

904

Princiepen van uitgave - Artikels 49 en 53 van de
Aankopen - Vervreemdingen - Overlatingen
ruilingen en verhuringen van onroerende goederen. - Artikels 47 en 52 van de wet van
Medisch personeel:

nieuwe betrekkingen - Artikel

Administratief en werkliedenpersoneel : nieuwe betrekkingen. - Artikel 33 van de wet van 10
Aanbestedingen.

-

Artikel

54

van de

wet van

247

V e r g e l i j k e n d e tabel der dossiers v o o r g e l e g d a a n het Collège
in 1964 e n 1 9 6 5 :
1964

1965

394

674

203

225

1.974

2.850

2.571

3.749

Benoemingen van administratief en w e r k l i e d e n personeel van de C o m m i s s i e v a n O p e n b a r e
Benoemingen

en mandaathernieuwingen

v a n me-

Totalen:

* *

Openbare kas van lening.
ïn d e loop v a n het jaar 1 9 6 5 , heeft de G e m e e n t e r a a d de
r e k e n i n g v a n 1 9 6 4 , de b e g r o t i n g over 1 9 6 6 en de b e g r o t i n g s w i j z i g i n g e n over 1965 g o e d g e k e u r d .
H i j heeft het a r t i k e l 7 v a n de w e t v a n 3 0 april
wijzigd.

1848 ge-

H i j heeft de i n r i c h t i n g v a n een v e r g e l i j k e n d b e v o r d e r i n g s examen tôt d e graad v a n k l e r k en opsteller a a n g e n o m e n , a l s ook het règlement der u n i f o r m d r a c h t .

Bedrag van de bewerkingen in 1965:
115.055.765

frank

(107.496.510

frank i n 1 9 5 4 ) .

(105.784.020

frank i n 1 9 6 4 ) .

Vrijwillige losmakingen .1 1 4 . 9 0 1 . 5 1 8 frank
Losmaking

door

verkoop.-

2.606.136
248

frank

( 2 . 0 1 2 . 4 8 0 frank i n 1 9 6 4 ) .

Sociologische

afkomst der

ontleners

Werklieden

30,5 %

Bedienden

17

Handelaars e n vrije beroepen

.

%

7,5 %

Gepensioneerden

2

D i v e r s e (militairen, nomaden, studenten) .

1,5 %

Zonder beroep

(*)

%

41,5 %

*
**
Krankzinnigen - Plaatsingen.
Overeenkomstig de bepalingen van het artikel 93 van de
Gemeentewet en van de wet van 18 juni 1850, op het régime
der krankzinnigen, gewijzigd door deze van 28 december 1873,
heeft het Schepencollege zich uitgesproken in 1965 o v e r :
270 gevallen van plaatsingen ( 3 7 3 in 1964) ;
314 vrijlatingen op proef van personen geïnterneerd bij het
Instituut voor Psychiatrie, overeenkomstig artikel 15 van
de wet (293 in 1964) ;
Anderzijds,
270 personen werden onmiddellijk toegelaten in een inrichting
voor geesteszieken (Instituut voor Psychiatrie of provincieoorden) (217 in 1964) ;
70 personen werden voorlopig toegelaten en vrijgelaten zonder
dat een plaatsingsmandaat ten hunnen opzicht werd opgesteld (104 in 1 9 6 4 ) ;
23 personen
1964).

werden onderzocht

en niet toegelaten

(24 in

(*) H e t b e t r e f t i n m e e r d e r h e i d e c h t g e n o t e n h a n d e l e n d v o o r
v a n het h u i s g e z i n . D i t p e r c e n t a g e is d u s i n e v e n r e d i g h e i d te
o v e r de a n d e r e
kategorieën.

rekening
verdelen

249

Preventieve onder stand tegen landloperij.
In de loop van het jaar 1695, heeft de dienst voor preventieve onderstand tegen landloperij, in samenwerking met het
Sociaal Werk voor Wederaanpassing, het geval van 952 personen onderzocht, waarvan 397 het voorwerp hebben uitgemaakt van vroegere veroordelingen en 33 vroeger pupillen van
de kinderrechter waren.
De maatregelen genomen ten opzichte van al deze personen
verdelen zich als volgt:
818 werden ondergebracht in tehuizen van het W e r k der
Herbergzaamheid ;
274 werden terug aan het werk gesteld ;
33 hebben

genoten

van de wegenhulp om hun

woonplaats

of deze van hun werk te bereiken ;
1 werd in een gesticht voor ouderlingen geplaatst en drie
in een sanatorium ;
55 werden ter beschikking van het politieparket gesteld met
het oog op hun eventuele onderbrenging in liefdadigheidskolonies van de Staat;
867 werden begunstigd met eetmalen, medische zorgen of met
kleding ;
48 kinderen werden over dag in kribben of
van de Stad Brussel geplaatst.

gemeentescholen

Wat de voogdijschap der landlopers berreft, die vervroegd
werden vrijgelaten uit de weldadigheidskolonies van de Staat,
valt op te merken dat op 66 personen er zich 24 aan voornoemd voogdijschap hebben onttrokken.
De geldelijke maatregelen verdelen zich als volgt:
44 bewaargevingen van geld werden aan de dienst
vertrouwd, zegge 81.480 frank;
118 terugbetalingen

werden uitgevoerd, zegge 83.707

toefrank.

De dienst is, in de loop van het dienstjaar 1965, overgegaan
tôt 43 onderzoeken, die de vrijlating der landlopers geïnterneerd bij de weldadigheidskolonies van de Staat, voorafgaan.

*

**
250

Liefdadigheids manifestaties.
Ter gelegenheid van de verschillende liefdadigheidsmanifestaties ingericht in de loop van het jaar 1965 en gecontroleerd door de Dienst van Openbare Onderstand, Sociale
Werken en Sport, werd een bedrag van 14.696.747 frang
ingezameld.
Dit bedrag verdeelt zich als volgt :
Aantal
manifestaties

Ingezamelde
bedragen

Bedrag
der winst

25
17

1.334.710
1.106.982

1.083.209

10

112.454

112.454

1. Inzamelingen
op openbare
weg en openbare plaatsen:
a) Inzamelingen i n de B r u s selse agglomeratie
. .
b) Plaatselijke
inzamelingen

2. Inzamelingen

ten huize :

Inschrijvingslijsten

.

1.267.047

.

.

.

.

218

12.142.600

8.638.893

Totalen :

270

14.696.746

11.101.603

3. Tombola's - Loterijen

Ter gelegenheid van de hierbovenvermelde inzamelingen,
heeft de dienst 4 . 7 6 5 collectebussen gelood.
Anderzijds, heeft de toelating aan 21® werken verleend om
een tombola of loterij in te richten, de afstempeling van
1 . 2 5 2 . 3 0 0 tombolabiljetten en 1 6 8 . 0 9 0 loterijomslagen met
zich gebracht.

251

b) Sociale Werken.
Sociale dienst.
In 1965, heeft de sociale dienst 1.722 aanvragen tôt hulpverlening van allerlei aard ontvangen.
De sociale assistenten voerden 2.022 onderzoeken uit en
deden talrijke en de nodige stappen bij de officiële weldadigheidsorganismen en private instellingen.
In 1.645 gevallen, heeft de sociale dienst een geldelijke
tussenkomst verkregen ten voordele van de eisers.

Sociale dienst van het personeel.
Onderzochte

gevallen

Plaatsing van kinderen
Medisch en farmaceutische

92
.

.

.

kosten

.

1
.

52

Leningen

10

Hulpverleningen

17

Gezinshulp

6

Allerlei

6

Totaal bedrag der tussenkomsten : 676.195 frank.
Opsporing: hetzij in het Gezondheidscentrum, hetzij in het
Brugmannziekenhuis: 3 aanvragen.

Voorhuwelijk sparen
In 1965, werden 54 aanmoedigingspremies tôt het voorhuwelijkssparen uitbetaald.
Bedrag van de gemeentelijke tussenkomst: 71.162 frank.
252

Geboortepremies.
In 1965 werden 1.613 premies toegekend,
gave van 1 . 6 1 3 . 0 0 0 frank.

hetzij een uit-

Witte stok.
Overeenkomstig de beschikkingen van het koninklijk besluit
van 25 augustus 1954, heeft de sociale dienst aan 8 blinden
de toelating verleend een witte stok te dragen.

Gele stok.
In 1965 heeft de sociale dienst 96 gele stokken afgeleverd
aan oude mensen van meer dan 75 jaar.

Prijzen.
In 1965 is de Stad Brussel overgegaan tôt de uitreiking der
prijzen A r o n - S a m d a n , Adnet en Janssens. V i e r inwoners van
de hoofdstad werden aangeduid als begunstigden met een prijs.

Paviljoenen voor op rustgestelden.
De Stad Brussel heeft zelf beheerd of medegewerkt aan het
beheer der hieronder vermelde ontspanningspaviljoenen voor
gepensioneerden :
Paviljoenen:
Jubelpark:

Dagelijks

gemiddelde

der
100

Sint-Annadreef :

7

5

Sint-Lambertsplein :

6

5

Stationplein :
Kluys:

aanwezigen-.

^0
4

253

Hulp aan gezinnen.
In 1965 in het Gemeentefonds voor tussenkomst ten voordele van de erkende diensten voor gezinshulp tussengekomen
ten gunste van Brusselse personen, die steun kregen van hierondervermelde liefdadigdheidswerken :
Aantal
gevallen

Werken

Bedrag der
tussenkomst
31.372

49
Bureau

Dienst

26

8.340

vooruitziende vrouw

25

6.457

17

7.568

117

53.737

van de Familiale

Socialistische

Totalen :

De familiale werksters van de dienst voor hulp aan de Brusselse families, hebben 9.669 uur 30 minuten gepresteerd in
de families wonende op het grondgebied van de Stad Brussel
of bij ambtenaren verbonden aan het bestuur.

Ouderdomspensioenen.
Tabel der pensioenaanvragen van 1 januari tôt 31
ber 1965:
Brussel
I

Brussel
II

N.-O.-H.

Haren

decem-

Totalen

Bedienden

.

.

.

.

469

257

20

Werklieden

.

.

.

.

3

749

1.364

588

86

.

.

22

2.060

Zelfstandigen

.

614

226

23

Verhoging van ouderdomsrente
. . .

11

874

689

95

12

4

800

Totalen :

3.136

1.166

141

40

4.483

254

In de loop van het jaar 1965 heeft de dienst aan de betrokken ministeries 6.725 inlichtingen verstrekt en werden 4.717
pensioenstitels afgeleverd.
Bovendien heeft de dienst aan het Ministerie van A r b e i d
en Sociale Voorzorg 760 pensioenaanvragen voor gebrekkigen
en verminkten voorgelegd. Het aantal der gegeven inlichtingen
bedraagt 3 . 8 0 0 .

Werkloosheid.
Krachtens de wettelijke voorschriften, zijn de gemeentebeturen verplicht over te gaan tôt de dagelijkse contrôle van de
werklozen.
H u n aantal is uiterst veranderlijk en schommelt in functie
van verscheidene faktoren vorst, weersomstandigheden, stakingen, jaarlijkse verloven, enz.
:

Hieronder een maandelijkse opgave van gecontroleerde personen gedurende het jaar 1965:
1.764

Januari :
Februari :

1.481

Maart

1.270

April :

693

Mei :

821

Juni :

635

Juli:

631

Augustus :

668

September :

593
674

Oktober :
November :

1.297

December :

1.211

*
255

Gemeentelijke kinderkribben en bewaarplaatsen.
De Stad Brussel heeft het beheer van 13 kribben en 8 kinderbewaarplaatsen op zich genomen.
In de loop van het jaar 1965 werden de voltooiingswerken
vervolgd van twee nieuwe kribben: Gierstraat (Pottenbakkerstraat) en Félix Sterckxstraat. De Dienst voor Kribben heeft
bevestigd de evolutie van deze werkplaatsen van zeer dicht
te volgen (de kribbe van de Gierstraat is in dienst getreden
op 10 januari 1966).
Voor 1965 werden volgende cijfers vastgesteld :
Totaal aantal aanwezigheidsdagen .117.401 (122.675 in 1964, 118.338 in 1963) ;
dit is voor de kribben :
81.863 (86.254 in 1964, 85.450 in 1963),
en voor de kinderbewaarplaatsen :
35.538 (36.421 in 1964, 32.888 in 1963.
De vermindering van de aanwezigheidsdagen in onze instellingen is te wijten aan de toepassing, in de openbare en privésector, van het vijfdagenweekstelsel. Overigens is het de rede
waarom de gemeenteraad de beslissing genomen heeft om de
kribben en kinderbewaarplaatsen te sluiten op zaterdag vanaf
april 1966.
Bedrag der tussenkomst van de ouders :
3.964.244 frank (3.243.630 frank in 1964).
Bedrijfssubsidies

gestort door het N.W.K.

-.

830.7C9 frank (761.844 frank in 1964).
Zoals ieder jaar hebben de kinderen van zekere kinderbewaarplaatsen van april tôt september (22 weken) van een
verblijf in de openluchtkribbe van Vlezenbeek genoten ; •
3.827 aanwezigheidsdagen werden er opgetekend (6.103 in
1964 voor 28 weken).
256

Private kribben.
H e t bedrag der toelagen toegekend door de Stad aan private
kribben ibedraagt in 1965 129.557 frank ( 1 2 1 . 5 8 3 frank
in 1 9 6 4 ) .

Kinderen in bewaring.
In 1965 heeft de Dienst voor K r i b b e n 142 aanvragen onderzocht, ingediend met het oog op het bewaken van kinderen
van minder dan 7 jaar ( 1 3 8 in 1964, 111 in 1963).

c) Sport.
/.

Statistiek

der bezoeken aan de speelpleinen

in 1965.

Aantal aanwezigheden :
op het Vander Puttenplein

53.051

op het Heizelstadion

34.748

op het Sportcentrum van de Werkhuizenkaai .

27.380

op de andere
nieten

14.587

speelpleinen

die toelagen

ge-

Totaal der aanwezigheden :

129.766

Dit cijfer omvat niet de bezoeken aan de speelpleinen langs
de openbare weg, noch deze aan de Noordhal van het Z u i d paleis.
257

2. Bezoeken aan de baden van Brussel:
490.038 klanten in 1965.
Ter herinnering, de bezoeken
vorige jaren :
in 1954

aan de baden bedroeg de
328.477

in 1955

283.940

in 1956

342.446

in 1957

341.427

in 1958

363.703

in 1959

386.232

in 1960

400.702

in 1961

411.505

in 1962

403.975

in 1963

428.500

in 1964

481.409

Het past te onderlijnen dat, op dat gebied, de maximale
capaciteit van de instelling praktisch bereikt is.

258

Hoofdstuk X I V

Erediensten,
Begrafenissen en
Lijkenvervoer

EREDIENSTEN
De Gemeenteraad heeft een gunstig advies uitgebracht wat
de rekeningen en de begrotingen betreft van de katholieke en
protestantse kerken en van de israëlitische gemeenschappen (de
hervormde en de sepharaditische) van B r u s s e l , van de protestantse en anglikaanse k e r k e n , en van de israëlitische orthodoxe gemeenschap, gelegen in andere gemeenten, maar waarvan de parochie of het district zich tevens over het grondgebied van de Stad uitstrekt. Dit gunstig advies geldt ook voor
de aanvragen om bijkomende kredieten in de begrotingen van
de verscheidene kerken.
Anderzijds werd een gunstig advies uitgebracht over
bestuursakten van de verscheidene kerken, te weten:
O.L.V.
ter Kameren
L . Schmedding.

en H.

Filips

van Neri:

de

Legaat van M w

HH. Jan en Stefanus, ter Miniemen.- Verhoging van het bedrag
van de borgtocht van de schatbewaarder.
Kristus-Koning:
O.L.V.

Idem.

ter Rijke Klaren:

Rechtsvordering.

St-Jan-Baptist
op het Begijnhof: Verkoop uit ter hand aan de
gemeente Machelen van twee terreinen gelegen in deze
gemeente en die het voorwerp zijn van een onteigening ten
algemenen nutte.
O.L.V.
van de Onbevlekte Ontvangenis.- Benoeming van een
nieuwe schatbewaarder. — Beheerkwijting aan de erfgenamen van de overleden schatbewaarder.
259

St-Niklaas: Hernieuwing van het huurkontrakt van de winkel
gelijkvloers gelegen Steenstraat 44, te Brussel.
Si-Elisabeth, te Haren: Verkoop uit ter hand aan de Provincie
Brabant van een strook bouwgrond gelegen te Haren en het
voorwerp uitmakend van een onteigening ten algemenen
nutte.
O.L.V. van Goede Bijstand: Binnenrestauratie. — Centrale
verwarmingsinstallatie. — Vernieuwen van de elektrische
installaties.
O.L.V. van de Finistère:
schatbewaarder.

Vaststelling van de borgtocht van de

St-Bonifacius, te Elsene-. Restauratie
consistoriekamers en de ingangen.
O.L.V. van de Heilige Rozenkrans,
Valckenier-De Wageneire.

van de daken van de

te Ukkel: Legaat van M w

Protestantse Libérale
Kerk: Eindrekening van de uittredende
schatbewaarder en vaststelling van de borgtocht van de
nieuwe schatbewaarder.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, I distrikt: Verkoop uit ter hand van een huis gelegen te Brussel, StKetelijneplein 8-9. — Oprichting van een nieuwe tempel
en een nieuwe pastorij.
e

Israëlitische
Gemeenschap:
synagoog.

Herstelling van de gevel van de

*
**
De Dienst der Erediensten heeft, in samenwerking met
andere diensten, de studies voortgezet en de administratieve
formaliteiten vervuld in verband met de restauratiewerken van
de kerken St-Jan-Baptist op het Begijnhof, O . L . V . van Goede
Bijstand, Heilig Kind Jezus, O . L . V . van de Finistère, StJacob op de Koudenberg, O . L . V . ter Rijke Klaren, O . L . V .
van Laken, H H . Jan en Stefanus ten Miniemen, evenals van
de kathedraal Sint-Michiels en de Israëlitische svnagoog te
Brussel.

260

Subsidies door de Stad toegekend.
Gewone

uitgaven.

Tussenkomst van de Stad, geheel of gedeeltelijk, in de
gewone onderhoudskosten van de kerken, tempels en pastorieën: totale s o m : 201.295 frank.
De Stad heeft tevens het tekort gedekt van de begrotingen
van de kerkfabrieken der volgende kerken:
O . L . V . ter Kapelle

.

.

.

. ...

. fr.

76.800

O . L . V . ter Zavel

25.710

Protestantse

14.752

Lutherse K e r k

St-Bonifacius, te Elsene

1.152
Totaal:

fr.

Verblijfsvergoedingen toegestaan aan de pastoors,
en rabbijn: 558.657 frank.

118.414
dominées

*
**
DIENST VOOR H E T LIJKENVERVOER
In de loop van het achtentwintigste jaar van de exploitatie
als gemeentebedrijf van onze Dienst voor lijkenvervoer, hebben de lijkwagens 84.589 k m . afgelegd.
3.590 lijktransporten werden uitgevoerd, zoals volgt hierna:
Betaald

vervoer.

Volwassenen: 3.130.
Kinderen: 123.
261

Gratis uitgevoerd vervoer.
Konvooien van oorlogsinvaliden met de bijhorigheden van
eerste klas
40
Individuele transporten van behoeftigen

.

.

.

84

Collectieve transporten van behoeftigen

.

.

.

213

Totaal:

337

Vervoer gedaan door de dodenwagen op politieverordening: 71
Verschillende transporten
tuigen, enz. ) : 431.

(bloemen, goederen, asse, werk-

Vervoer gedaan door wagens van een partikuliere onderneming: 575.
Wat de bestemming betreft verdelen de 3.590 transporten
zich als volgt:
—

Naar een van de stadsbegraafplaatsen, naar een verblijfplaats of naar een station van Brussel: 2.139.

—

Naar een aan Brussel grenzende gemeente of op 10 k m .
van Brussel gelegen: 1.265.

—

Naar de provincie, op meer dan 10 k m . afstand: 186.

Financiële résultâtes
INKOMSTEN
Voor volwassenen:

262

Aantal
l

s t e

2

e

Sommen

klas

84

kl

fr.

285.600

&s

463

1.018.600

3 6

kl

as

1.716

2.230.800

4 6

k l a

s

782

703.800

5 6

kl

as

85

25.500

Voor k i n d e r e n :
l

s t e

klas

l

2.500

2

e

klas

5

8.000

3

e

klas

32

32.000

4

e

klas

41

28.700

5

e

klas

44

8.800

1) Belastingen en verschillende toeslagen

. fr.

2.393.390

a) door de Prokureur des Konings en verscheidene gemeenten der vervoer- en verblijfkosten naar het Instituut voor Wettelijke
Heelkunde

45.080

b) door de C o m m i s s i e van Openbare Onderstand, der begrafeniskosten van behoeftigen
uit andere gemeenten, opgenomen in de z i e kenhuizen van Brussel (overeenkomst) en
aldaar overleden

104.720

3) Afhoudingen voor de Pensioenkas van het personeel

210.245

2)

.

Terugbetalingen:

4) Verschillende inkomsten

2.896

Gans totaal der inkomsten: fr.

7.100.631

UITBATINGSONKOSTEN
1 ) Rollend

materieel:

1) Werktuigen en materieel
2)

Benzine, olie, vet

3)

Banden

. fr.

en

elektrisch

5.646
98.630

en herstelling ervan

4) Mechanisch
houd
5)

.

.

.

7.492

onder-

Onderhoud
en
herstelling van
koetswerk, versierselen en sieraden

10.599

91.933

214.300
263

2)
1) Water,

Gebouwen:
gas, elektriciteit

.

. fr.

13.295

.

.

35.966

3) Onderhoud van de gebouwen .

.

2.844

2) Verwarming van' de lokalen

52.105
3)

Bestuur:

Bureaukosten, leveringen, drukwerk, telefoon, belastingen, taksen, terugbetalingen, verzekeringen
fr.
4)

76.720

Personeel:

1 ) Wedden van het bestuurs- en administratief personeel voor 50 %
van het totaal
fr.

711.401

2) Lonen en wedden van de garagechef, begrafenisleiders, dragers en
autobestuurders

3.419.723

3) Pensioenen

1.197.923

4) Uitrusting van het personeel

.

.

148.432
5.477.479

5)

Afschrijvingen:

1) Bouw: 2 % op 533.356 frank . fr.

10.667

2) Werktuigen en roerende goederen:
5 % op 380.489 frank . . . .

19.024
29.691

6)
1) Diverse

Allerlei:
uitgaven,

tramonkosten,
fr.
2) Kisten door de partikuliere onderneming geleverd
e n z

63.635
69.045
132.680

Geheel
264

totaal: fr.

5.982.975

Samenvatting.
Inkomsten van het dienstjaar
Uitgaven van het dienstjaar

1965 .

.

.

. fr.

1965

7.100.631
5.982.975

B o n i : fr.

1.117.656

E r valt op te merken dat het saldo werd bekomen na betaling
van 1.197.923 frank voor de pensioenen van oud-beambten
van de Dienst.

Bedrijvigheid in de garage.
Buiten de onderhouds- en herstellingswerken uitgevoerd aan
de voertuigen van de Dienst, heeft het garagepersoneel de
machines en het materiaal der begraafplaatsen onderhouden en
in orde gebracht. De Dienst is bovendien overgegaan tôt het
vervaardigen van 15 afvalbakken voor de begraafplaatsen.
De elektrische installaties van de garage zijn volledig vernieuwd geworden.
Het afvoerkanaal van het afvalwater is verbonden geworden
aan de openbare riolering ( I stadium).
e

Begraafplaatsen.
—

Bloementeelt bestemd voor de korven der begraafplaatsen,
evenals voor de monumenten door het Bestuur onderhouden.

—

Onderhoud van plantsoenen,
wegen.

—

Belangrijke snoeiing van de bomen.

—

Vervaardiging van steunstutten voor de grafkuilen.

—

In orde brengen der perken van de gewone graven en van
de tijdelijke vergunningen en het gedeeltelijk graven van
een vernieuwingsput.

—

V e r v e r i j , onderhoud en herstelling van het materiaal en de
gebouwen.

tuinbedden,

versierselen

en

265

Het reinigen van 7 opslorpingsputten.
Het bouwen van een nieuwe privaatput en een opslorpingsput.
—

Vervangen van lantaarns en het asfalteren van de gewelven
in de vroegere dodengalerijen van de begraafplaats te
Laken.

—

Het definitief in orde brengen van het ereperk van de
Belgische soldaten op de begraafplaats van Brussel.

—

Opvoeging van de stenen in een deel van de omheiningsmuur van het kerkhof van Brussel.

—

Het in orde brengen van een gedeelte van de verwarmingsinstallatie van de serres.

**
De Stad onderhoudt bovendien 1.574 monumenten in de
verschillende begraafplaatsen ; twee monumenten werden hersteld in 1965.

Intercommunale Cooperatieve Gemeenschap
voor Lijkverassing.
Gemeentenvereniging,

te

Brussel.

De balans en de rekening van de winsten en verliezen, op
31 december 1965 afgesloten, tonen:
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Over

te dragen

893.373.07
649.716,95

restant

.

.

. fr.

243.656,12

282 verassingen werden in de loop van dit dienstjaar
voerd; 31 lijken kwamen van de stad Brussel.

266

uitge-

Vergunningen verworven in
50 jaar:
kelders, voile grond,
dodengalerijen

Begraafplaatsen

Aantal

1965.

15 jaar

Opbrengst
der vergunningen

222,32

404

4.204-340

17

75,34

98

1.829.700

Neder-Over-Heembeek

5

12 —

56

316.250

Haren

6

17,72

20

252.710

100

327,38

578

6.603.000

. . . .

Gehele totalen

.

.

.

Deel van de
Kerkfabriek
O.L.V.
van Laken

Oppervlakte
m2

72

Evere

Deel van de
Openbare
Onderstand

897.395

13.562

362.873

1.260.268

13.562

Hoofdstuk X V

Sectie

Rechtszaken

I.

V e r w e r v i n g e n , ruilingen in der minne, afstanden
kosteloze titel en afstanden van gemeenheden :

ten

A ) Overgemaakte bundels aan de Dienst voor Rechtszaken in 1 9 6 5 - 1 9 6 6 : 75, waarvan 27 in het kader van
de strijd tegen de krotwoningen.
B ) A k t e van afstand ontvangen in 1965-1966: 80, waarvan 3 bij openbare verkoop.
Sectie

II.

Gerechtelijke onteigeningen :
A ) Begonnen in 1965-1966:

19.

B ) Vroeger begonnen en nog steeds aan gang: 1.
Sectie

III.

Rechtsgedingen.
§ 1. — Bijzondere
J.

3721

— Planétarium

geschillen

ontstaan in

1965-1966.

(eiser).

In 1935 stond de stad een terrein van de Heysel af aan
de N . V . Alberteum Aedes Scientiae om de oprichting van het
gebouw van het Planétarium mogelijk te maken. E r werd
bedongen dat de Stad haar grond met het gebouw, zonder
bijkomende kosten, na tien jaar kon terugnemen. Thans verlangt de Staat de maatschappij — in vereffening — op te v o l gen. Deze laatste verzet zich echter tegen de overname. De
Stad heeft de maatschappij gedagvaard om de ontruiming te
bekomen.
269

/. 3691 — Pinsart

(eiser).

Op 26 augustus 1965, werd politieagent Van Damme, die
het verkeer van de vroegmarkt regelde op de Steenkoolkaai, gekwetst door de wagen van M . Jean Pinsart. De Stad
vroeg 49.057 frank vergoeding en de aanvaarding van het
principe dat deze som onder voorbehoud werd geëist. Ten
gevolge van het vonnis van de correctionele rechtbank heeft
M . Pinsart 40.000 frank ten provisionele titel en de gerechtskosten betaald. Deze zaak maakt thans het voorwerp uit van
een deskundig onderzoek.
/. 3695 — Bossu

(verweerder).

Op 13 december 1964, reed een wagen waarin zich
M . Bossu en zijn echtgenote bevonden, tegen een verlichtingspaal nabij de plaats genaamd Dikke Linde. Het voertuig
had eerst een vluchtheuvel beklommen welke niet aangeduid
was en zich in slechte staat van onderhoud bevond. Het ongeval gebeurde op een staatsbaan en de Stad welke verantwoordelijk is voor de verkeerssignalisatie had te vergeefs gevraagd
aan het bestuur van Bruggen en Wegen om tussen te komen.
De eisers vragen tezamen 169.654 frank als hoofdsom. De
zaak wordt voortgezet.

S 2. — Toestand der geschillen vermeld
in het voorgaand verslag.
De zaken vermeld in voorgaande verslagen, zijn nog steeds
aan gang en maken het voorwerp uit van verschillende verplichtingen op het gebied der rechtspleging of van deskundig
onderzoek, te weten : Cousin (J.3566), Rotty (J. 3 5 5 9 ) ,
Clerinckx (J. 3553), De Wolf (J. 3542), S . A . Entreprises
et Travaux (J. 3501), S . A . Minerve (J. 3336), Van Nuvel
(J. 3467), Van Obbergen (J. 3355), Verbeek-S.A. Le Dauphin (J. 3309), Royale Belge (J. 3292) en S . N . C . Entr.
Steenbeckeliers (J. 3115).
De zaken De Valdere-Poulin (J. 3511) en Dujardin (J.
3523) werden beëindigd ten gunste van de Stad; de eisen
werden ongegrond bevonden.
270

§3.

— Algemeen overzicht
behandeld in

van de nieuwe
1965-1966.

geschillen

Buiten de zaken vermeld in de vorige verslagen welke nog
steeds aan gang zijn, werden 57 nieuwe gevallen aan de Dienst
voor Rechtszaken toevertrouwd. Hierin is de Stad:
27 maal eiseres,
30 maal

verweerster.

Deze zaken kunnen als volgt worden ingedeeld :
1) Arbeidsongevallen : 6.
2) Vorderingen tôt schadevergoeding •
a) ten gevolge van verwondingen opgelopen door aangestelden van de Stad: 13;
b)

ten gevolge van schade berokkend aan het materiaal
van de Stad: 5.

3) Huurcelen — huishuur : 5.
— handelshuur : 2.
4) Schuldvorderingen der Regieën : —
5) Vorderingen waardoor de verantwoordelijkheid van de Stad
in het gedrang gebracht wordt, uit hoofde van :
a) lichamelijke
b)

Ietsels4;

stoffelijke schade:

13;

c) gedragingen van haar aangestelden : — .
6) Gemeentetaksen : 3.
7) Decreet van de 10* Vendémiaire
republikeinse jaarrekening : 1.

van het I V Jaar der
e

8) Wedden en pensioenen: 2.
9) Verscheidene: 3 .
Sectie

IV.

Inning van schuldvorderingen zonder rechtspleging :
a) Geïnde schuldvorderingen: 5 ;
b) In onwaarde gebrachte schuldvorderingen: 3 ;
c) Lopende

zaken: 9.
271

Sectie V.
Voor de Raad van State gebrachte geschillen :
In 1964-1965 was geen enkele zaak hangende bij de Raad
van State en geen nieuwe werd ingeleid.
In 1965-1966 werden vier dossiers geopend :
CE. 87 — Celoiu Constantin

(verweerder).

Op 12 mei 1966 werd het rekwest van M . Geloiu afgewezen door de Raad van State. M . Geloiu beweerde schade te
hebben ondergaan door het feit dat de Bevolkingsdienst op zijn
identiteitskaart « zonder beroep » in de plaats van « industrieel » had vermeld.
CE. 88 — Van de Vijver François
CE. 89 — De Bruyn François

(verweerder)

en

(verweerder).

In deze twee zaken hebben de belanghebbenden, bijzondere
agenten der politie, verhaal uitgeoefend tegen de beslissingen
der Gemeenteraad in zake pensioen. De rechtsplegingen zijn
aan gang.
CE. 90 — Bollaerts Jean

(eiser).

De Stad heeft een verzoekschrift tôt nietigverklaring ingediend tegen een administratieve beslissing genomen door de
Minister van Binnenlandse Zaken welke een transactie afkeurde tussen M . Bollaerts en de Stad. Deze transactie was tôt
stand gekomen nadat de Stad veroordeeld was geworden om
aan M . Bollaerts schadevergoedingen en interesten te betalen
in een zaak betreffende een bouwvergunning. Dit dossier wordt
verder behandeld.
Sectie VI.
Geopende bundels in 1965-1966: 500.
Sectie VII.
Sectie der Rechtszaken van de Gemeenteraad : deze sectie
hild 16 zittingen.
272

Hoofdstuk X V I

Contrôle op de
Uitgaven en de Waren

De door de reglementen aan de Directie van de Contrôle
op de Uitgaven en de Waren toevertrouwde opdracht werd
nauwgezet volbracht in 1965.
In uitvoering van deze opdracht worden aile bundels, betrekking hebbend op uitgaven ten laste van de Stad, nagezien
telkens de gang van zaken dit vereist en dit in aile stadia van
de werken en de leveringen.
De opdracht bestaat onder meer i n :
voor wat de Contrôle op de Uitgaven betreft:
—

het geven van advies over de begrotingsvoorstellen en de
aanvragen tôt begrotingswijzigingen ;

—

het houden van de boekhouding van de aangewende
gaven ;

—

de administratieve contrôle op aile voorstellen die de begroting van de Stad beïnvloeden ;

uit-

voor wat de Contrôle op de Waren betreft:
—

het nazicht van de administratieve en technische
van de bestekken ;

clausules

—

het toezicht op de boekhouding van de waren, het
water-, elektriciteits- en brandstofverbruik ;

—

de technische contrôle van de werken en leveringen voor
rekening van de Stad.

gas-,

Meer dan 60.000 bundels, betaalstaten en diverse stukken
werden in de loop van 1965 nagezien, hetzij bij de aanrekening
van de uitgave, hetzij bij de betaling.
273

Hieronder de vergelijkende tabel van de stukken onderzocht
in 1963, 1964 en 1965.
Aanwendingen
Gewone begroting

Betalingen

Totaal

1963

21.051

28.578

49.629

1964

20.732

29.741

50.473

1965

22.382

30.707

53.089

Buitgewone begroting 1963

1.285

1.452

2.737

1964

1.514

1.439

2.953

1965

2.652

1.673

4.325

1963

5.085

5.473

10.558

1964

3.001

3.379

6.380

1965

2.967

2.566

5.533

Begroting voor orde

Totaal:

1963

27.421

35.503

62.924

1964

25.247

34.559

59.806

1965

28.001

34.946

62.947

Artikel 19 van het règlement van de Contrôle op de U i t gaven voorziet dat deze dienst tôt plicht heeft zich ieder stuk,
bundel, register, staat, inlichting of verduidelijking, betrekking
hebbend op de uitgave van stadsgelden, te laten voorleggen.
De dienst gaat over tôt de onderzoeken welke hij nodig acht.
Met dit doel en ten einde de afhandeling der zaken te bespoedigen, treedt de dienst van de Contrôle rechtstreeks in
kontakt met de verschillende stadsdiensten.
In 1965 hebben de diensten regelmatig rekening gehouden
met de geschreven en mondelinge opmerkingen van de C o n trôle.
De dienst heeft naast zijn controleopdracht ook nog een
adviserende functie. Herhaaldelijk werd dan ook aan de C o n trôle een voorafgaandelijk advies gevraagd over bepaalde voorstellen en heeft de dienst raadgevingen verstrekt om moeilijke
aangelegenheden tôt een goed einde te brengen.

274

I. - Indeling van het jaarlijks verslag

Bladz.
Hoofdstuk
—

I. — Administratie
II. — Burgerlijke

3
Stand.

—

Bevolking. — M i l i -

taire- en Kieszaken
—

III. — Financiën

—

IV. — Stadseigendommen

—

—

—

27
57
. . . .

.

.

.

V . — Openbare Veiligheid :
A) Politie
B) Brandweer

61

.

73
111

V I , — Demografie. — Medische Statistiek. — H y giène. — Openbare Gezondheïd

127

V I I . — Openbare W e r k e n :
A) Administratieve Directie
Werken en Bedrijven
Gemeenschappelijk
Maatschappijen

van

Openbare
145

vervoer

waarvan de Stad

148
deel uit-

maakt
B) Technische

1 4 9

Dienst:

1. Actie- en Coôrdinatiebureau

162

2. Stedebouw

166

3. Bouwkunst

'73

4. Bestrating

1 8 2

5. Riolering

.

133

6. Buitengewone Werken

.

186

7. Plantsoenen
VIII. — Verwarming en Elektriciteit in de Stadsgebouwen

188

189

275

Bladz.
Hoofdstuk
—
—
—
—

—
—
—

276

IX. — Reinigings- en Vervoerdienst

197

X. — Openbaar Onderwijs

199

X I . — Kunstzaken en Openbare Feesten

. . . .

XII. — Stadsmuseum

225
241

XIII. — A) Openbare Onderstand

247

B) Sociale Werken

252

C ) Sport

257

;

X I V . — Erediensten en Begrafenissen
X V . — Rechtszaken

259
,

X V I . — Contrôle op de Uitgaven en Waren . . . .

269
273

J

