ice Royale

—

697

ANNEXE C.

— G93 —

Lignes des

Longueur de l a ligne : 4 , 7 2 9 mètres.

Gare
du Midi.

Porte
de Hal.

Tarif

Tarif

Pute

STATIONS.
tint

actuel. propose, actuel.

ï 15

Gare du M i d i .

Porte de H a l .

10

IO

Porte Louise.

15

IO

Porte de Namur.

20

1- -

Eue Belliard.

25

i

Porte de Louvain.

30

S 5

Porte de Schaerbeek.

40

S 5

Gare du Nord.

45

25

i : io

: îo

N. B. Une taxe maximum de 25 cent, en seconde et 30 cent, en première serait étal
Dans les voitures fermées, la plate-forme de devant serait taxée de 2« classe,
de 2 classe "
e r t e s , trois banquettes et les deux plates-formes seraient ta
e

d

ouv

Les tarifs indiqués dans ce tableau sont ceux de 2« classe.
Les stations « rue de la Prévoyance, rue de la L o i et rue Bériot » seraient snppra
et ces deux dernières remplacées far une station porte de Louvain.

itnlaires ihaut'.
ANNEXE C.

Porte
t Louise. de N.unur.

Eue
Belliard.

1
actuel.! proposé.

S

Tarif

Tarif

Tarif

TVif

Porte
Porte
de Louvain. de Schaerbeek

Gare
du N o r d .

Tarif

Tarif

actuel. proposé. actuel. proposé. actuel. propose. actuel. jproposé.

1

;

13

25

20

30

S5

40

25

45

25

15 |

ÎO

20

15

25

80

35

25

40

25

io

10

Î O

15

15

25

20

30

25

10

ÎO

10

ÎO

20

15

25

20

J
! 10

i

10

10

— —

10

10

ÎO

—

—

10

ÎO

15

ÎO

20

15

10

ÎO

10

ÎO

—

—

10

ÎO

15

ÎO

20

15

15

ÎO

10

ÎO

—

—

10

ÎO

25

90

20

15

15

ÎO

10

ÎO

—

—

• -

i

1

5

1

Ligne du Parc Léopold à la Place Royale.
Longueur de la ligne : 1,670 mètres.

STATIONS.

Parc Léopold.

p
-j—.

- ,

, ,

Parc Leopold.

15
15

p r o p o

.

é

i

m x

Rue de Trêves.

-w-w

i

,

Tarif actuel.

,

p

,

o p o s é >

15
1 5

10
i o

15

10

Tarif actuel.

Boulevard.

D

propose.

15

Î O

Jre

Oe

10
i o
il*»

15

1 5

2

i re
A.

15

10
i o

20
s o

15

10

15

10
Î O

15

10
Î O

1 5

e

15

1 5

« -S mia j

1 5

—

2

e

Ci

•V A . —. • kIBkli V. m

Place Eoyale.

Boulevard.

Eue de Trêves.

|re

e

Tarif actuel.

.

C.

ANNEXE

Î O

1 5

10

Î O

1 5

—

1,

1

- m

-n»

i

1 Place Eoyale.

Tarif actuel.

„

p r o p o s é

12

20
O

15

15

15

10

Î O

15

1 5

10

Î O

I
A.

K

T S Ï JM. X.

fci

<I3 .

Ligne de la rue de la loi (Rond-Point) à l'impasse du Parc
Longueur de la ligue : 1,632 mètres.

Pond-Point.

STATIONS.

ire

Marché.

Ire

2e

Tarif actuel.

Rond-Point.

,

C.

ANNKXE

Boulevard.

2^

10

15

15

proposé.

I

O

l

Impasse du Parc.

Ire

r e

15

15

10
I

O

20

20

2"
15

15

o

lu a l Clic*

Tarif actuel.

Boulevard.

T

15

T a r i f actuel.
„ proposé.

„

_

Impasse du Parc.

,

.

p r o p o s é

Tarif actuel.
p r o i ) 0 S é

15

.

I

15

15

20

so

15

10

10
I

15

O

O

15

15

15

15

I

O

10
I

15

15

10

I

O

15

I

O

10

15

O

10

10

15

15

—

10

15

15

I

O

I

O

—

— 702 —

III

R u t ' «Iu K e i n p . u t - d . s - M o i m \ s

III

Rue <!<• Flandre

:; ; .

204H

V

Rue d'Arlon

389

V

Rue de l'industrie

223

Chaussée de Louvain .

373

V i l l e de Bruxelles.

y

6.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 50 N O V E M B R E

1891.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1891.

COMMUNAL.

Séance du 3 0 Novembre 1 8 9 1 .
Présidence

de

M.

BULS,

Bourgmestre..

SOMMAIRE :
1A. Communications.
IB. Réclames-annonces. — Communication faite par M . le Bourgmestre,
le. Suffrage universel. — Proposition de M M . Richald et C .
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1892. — Dépôt du rapport.
t s

4. Églises Saiat-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien. — Budgets
pour 1892. — Avis défavorable.
5A. Églises anglicanes. — Budgets pour 1892.— Adoption des conclusions du rapport.
5B. Églises protestantes. — Régularisation de dépenses. — Avis
favorable.
6. Église Saint-Nicolas. — Retrait du cautionnement de l'ancien trésorier. — Avis favorable.
7. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
8A. Académie des Beaux-Arts et É c o l e de3 Arts décoratifs. — Compte
de 1890. — Approbation.
8B. Académie des Beaux-Arts et É c r i e des Arts décoratifs. — Budget
p.ar 1892. - Id.

(30 Novembre 1891)
9.
10.
11.
12.
13.

—

704. —

Écoles moyennes de garçons. - Budget pour 1892. - Approbation.
Conrs d'éducation A et B. — Budget pour 1892. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
Chemins de fer vicinaux. — Société intercommunale d'exploitation.
Rejet de la combinaison présentée.

14. Bourse de Commerce. — Règlement. — Discussion générale.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquel,
Janssen, De Polter, Echevins; Godefroy, Depaire, Vanillier,
Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêquo, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

M . Gheude s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 9 novembre 1891 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

la
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . De Luyck demande à être exonéré du paiement de la taxe
qui l u i est réclamée pour les nouvelles constructions quil a
érigées sur l'emplacement de l'ancien théâtre de la Bourse.
M . R i c h a l d . Je demande le renvoi à la Section des finances.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.

—

705 —

(30 Novembre 1891)

P U Commission de la Bourse demande au Conseil c o m m u n a l
de ne pas voler la disposition du nouveau règlement q u i frappe
d'un droit l'inscription dos valeurs belges à la cote officielle.
— Dépôt sur le bureau pendant la d i s c u s s i o n .
r> M. Sieurs, Bourgmestre de Saint-Josse-teu-Noodc, a u n o m
dos commîmes intéressées, demande au Conseil de p r e n d r e une
solution immédiate M sujet de la question d u c h e m i n de fer
vicinal de Bruxelles-Sterrebeek.
— Dépôt s u r le bureau pendant la d i s c u s s i o n .
4° M. J . Janssens, Echevin à D i l b e c k , appuie la pétition des
fermiers et locataires des Halles Centrales s o l l i c i t a n t une réduction
du prix des places, parce qu'ils n'occupent celles-ci qu'une o u deux
fois par semaine.
— Renvoi au C o l l è g e .
o° M. S a m y n , architecte, boulevard de la S e n n e , 40, annonce
qu'il a adressé au Gouvernement un projet de palais à c o n s t r u i r e
sur les terrains de l'ancien Palais de Justice. I l estime que la rue
au travers l'ancien Palais de Justice serait avantageusement r e m placée par le prolongement en ligne droite de la r u e W a l t e e u .
— Pris pour notification.
G L ' A d m i n i s t r a t i o n d u refuge Sainte-Gertrude demande l ' i n t e r vention du Conseil en vue d'aplanir un différend q u i a s u r g i entre
elle et les Hospices de Bruxelles s u r le point de savoir si la charge
des intérêts du capital nécessaire à la réédification et à l ' a p p r o priation de l'immeuble rue aux L a i n e s , doit être imposée a u d i t
refuge.
0

M. rEchevinDe M o t . Je demande le r e n v o i de cette lettre au
Collège, pour q u ' i l se mette en rapport avec les a d m i n i s t r a t i o n s
intéressées. Je crois que notre i n t e r v e n t i o n a p l a n i r a la difficulté.
M. Lepage. Le C o l l è g e , après l ' a v o i r examinée, voit-il u n
inconvénient à la renvoyer pour examen à la Section de l'assistance
publique?
M. l'Echevin De Mot. Nous en parlerons en S e c t i o n .
— Renvoi au C o l l è g e .
7° L'Union Syndicale des grains demande
service de peseurs et de mesureurs jurés.

l'installation

d'un

— Le renvoi au Collège est prononcé.
8° M
veuve C o r d o n n i e r demande la continuation, du secours
qui lui est accordé p a r la V i l l e .
m e

— Renvoi au Collège.

( 3 0 Novembre 1891)

Réclames-annonces.

— 706 —

— Communication

faite par M. le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Je trouve dans le numéro du 26 novembre de la Gazette une réclame ainsi conçue :
« Il règne à Bruxelles une véritable épidémie de fièvre typhoïde.
En ce moment, i l y a à l'hôpital Saint-Pierre seul une soixantaine
de malades atteints de cette affection. Nous ne saurions assez
recommander à tout le monde de se prémunir contre la contagion
du mal cn veillant au fonctionnement régulier des organes
digestifs. »
Suit alors une réclame en faveur de pilules qui se vendent dans
une pharmacie de celte ville.
Vous apprécierez le procédé, qui consiste à faire de la réclama
au détriment de la bonne réputation de l'état sanitaire de la ville
de Bruxelles.
Je tiens à dire au Conseil communal qu'il n'y a absolument rien
de fondé dans le fait avancé.
Voici des renseignements officiels que j'ai fait prendre :
A l'hôpital Saint-Pierre i l n'y a pas 60 malades du lyphus, mais
10 malades, ce qui est le chiffre ordinaire.
A l'hôpital Saint-Jean i l y en a H .
Du reste, vous recevez régulièrement le bulletin du bureau
d'hygiène et vous aurez pu voir que le dernier, qui comprend la
46 semaine de 1891, constate que le taux de la morlalilé correspondant à 1,000 habitants est de 2 1 . 9 , ce qui est un chiffre
excellent.
De plus, j'ai ici le relevé des décès des sept dernières semaines
et je trouve les chiffres suivants : 02, 51, 82, 66, 61, 84, 74.
Ces chiffres de mortalité prouvent bien qu'il n'y a dans notre
capitale aucune épidémie en ce moment.
e

M. Lemonnier. Si le fait se renouvelait, si ce particulier continuait à publier sa réclame, le Collège aurait, à mon avis, à examiner s'il n'y a pas lieu de lui intenter une action en dommagesintérêts. Une action semblable a élé intentée, il y a quelques
années, par une ville balnéaire belge à un journal étranger qui
avait annoncé qu'une épidémie régnait dans celte ville.
M . l'Echevin De Mot. Le point que soulève l'honorable
membre a appelé l'attention du Collège. Nous nous sommes pose
la même question, surtout en présence du précédent qu'on rappelle : Une station balnéaire avait fait un procès à des journaux
étrangers pour avoir fait courir le bruit qu'il régnait une épidémie. Mais je me demande si l'intérêt dont nous aurions à justifier, serait facilement appréciable.

pense

— 707 —

(30 Novembre 1891)

Je
que de pareilles réclames sont suffisamment contredites
parla protestation que nous venons d'entendre, et qu'elles tombent
sonti le ridicule.

le
Suffrage universel. — Proposition de MM. Richald et C '.
1

M. R i c h a l d . Messieurs, en mon nom et au nom de M M . Depaire,
Piliov, Yseux, Kops, Béde, Brûlé, Martiny, Delannoy, Vandendorpé, Furnémont, Lemonni'T, Levêque et Grauwels, j'ai l'honneur
de déposer la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles proleste contre le projet
préconisé par M. Desmedt, rapporteur de la Seclion centrale de
la Chambre des Représentants, projet prenant l'occupation comme
base du droit électoral.
» II émet aussi le vœu que ce soit le suffrage universel qui
remplace le système électoral aujourd'hui en vigueur. »
Je demande qu'elle soit portée à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
M.

le Bourgmestre. Renvoi

à la prochaine séance.

M . Lemonnier. (Motion d'ordre). La presse s'est occupée d'un
incident qui se serait produit dans un théâtre de la ville. A la suite
de cet incident, un fonctionnaire de la police aurait été puni par
vous, Monsieur le Bourgmestre. Je voudrais savoir si ce fait est
exact el s i , sans entraver l'action judiciaire, q u i , paraît-il, est
ouverte, vous ne pouvez nous donner des explications sur cet
incident.
M . le Bourgmestre. Je ne puis donner aucune explication.
Le Parquet est saisi. Il s'agit d'une affaire de police judiciaire, qui
n'est pas de la compétence du Conseil.
J'ai, en effet, puni un officier de police pour négligence dans
l'exercice de ses fonctions à propos de cet incident.

2
HOSPICES.

Locations.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège et de la Seclion
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

(30 Novembre 1891)

— 708 —

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
•V

a

DATE

2

de

•«
60
O t.
0
a

z

.2

•o
a

2o090

NOM

l'acle.

du notaire.

25 octobre
4891

Location.

27250 13 novembre
1891

27G0I

OBJET
de l'acte.

i novembre
189»

Chcude.

Location.
Acte
sous seing privé,

Location,
Gheude.

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de la

CONTENANCE

propriété.

| A . | C . |D-M

OBTENU.

Terre
sise
à Buysinghen,
s°°"'ïï'.iie.

65

Pré
sis à Werchtcr,
s" F, n» UVa.

-2r,

l'r.
C5

»

10

Terre
sise à Korest,
s" C, n° 12.

Aliénation

01)serralicDS.

1 i0

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicile l'autorisation d'aliéner
publiquement les parcelles de terre section A, n 83 et 91, de
Linkebeek, d'une contenance de 50 ares 20 centiares suivant
cadastre et de 51 ares 12 centiares d'après sommiers.
Un amateur offre de paumer ces biens au prix principal de
2,900 francs déterminé par une expertise récente.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
,,s

Travaux de voirie.
En séance du 21 octobre dernier, la Dépulation permanente,
sur l'avis favorable émis par le Conseil communal le 5 du même
mois (voir Bulletin communal, t. II, 1891, p. 511), a autorisé le
Conseil général des hospices à céder gratuitement à la commune de
Molenbeek-Saint-Jean 41 ares 57 cenliares 79 dix-milliares des
parcelles sises en celle localité, section B, n 819c et 819o, nécessaires pour l'ouverture de deux rues longeant l'ancien cimetière
dit «• de Scheutveld », ainsi que d'une rue transversale.
La commune de Molenbeek-Saint-Jean s'engageait à faire, a
ses frais, le remblai des rues ; les propriétaires riverains devaient
c s

—

709 —

(30 Novembre

1391)

r, k m donner gratuitement le sol de la voie publique et de ses talus.
Le pavage était, à la charge des propriétaires.
La pari d'inlervention des Hospices dans ces travaux de voirie
est évaluée à 2 1 , 0 0 0 francs.
Le Conseil général sollicite l'autorisation de prélever cette
somme sur s. s capitaux; elle sera récupérée à charge des futurs
acquéreurs de terrains.
Le Collège) d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
n l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices

et

Bienfaisance. — Budgets pour

1892.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, j ' a i l'honneur de déposer [e
rapport sur ces budgets. J'en propose l'impression et le renvoi à
la Section de l'assistance publique.
— Adhésion.

4
Eglises Saint-Boni face, Sainte-Croix et
Budgets pour 1892.

Saint-Adrien.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, vous avez reçu un rapport
du Collège, concluant à un avis défavorable à l'approbation de ces
budgets. Je vous propose de l'adopter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées ( I ) .

Eglises anglicanes. — Budgets pour 1892.
M. l'Echevin De M o t . Messieurs, vous avez reçu le rapport du
Collège, concluant à un avis favorable en ce q u i concerne la chapelle anglicane de la rue B e l l i a r d , el à un avis défavorable en ce
qui concerne l'église de la Résurrection et l'église du C h r i s t .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (2).

M. l'Echevin De M o t fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :

Eglises protestantes. — Régularisation de dépenses.
Le 22 août 1890, M . le Gouverneur du Brabant a invité les deux
sections de la communauté protestante à verser à lu Caisse
(t) Voir, p. 7C3, le rapport.
(2) Voir, p. 770, le rapport.

( 3 0 Novembre 1891)

— 710 —

d'épargne l'excédent de leurs comptes de 1888, tels que ceux-ci
avaient été arrêtés par la Députation permanente du Brabant.
Ces excédents n'existaient pas dans la caisse de ces deux administrations. Ils étaient simplement le résultat du rejet de certaines
dépenses des comptes antérieurs.
M . le Gouverneur a autorisé les Conseils d'administration des
deux sections à régulariser leur comptabilité, en demandant à l'Autorité supérieure d'admettre les dépenses rejelées antérieurement.
Le Conseil d'administration de la section néerlandaise vient de nous
faire parvenir une délibération à ces fins.
Il demande :
10 Que le reliquat du compte de 1887, porté par la Députation
permanente à fr. 1,524-00, soit maintenu à fr. 1,141-95, et fait
remarquer qu'il n'a jamais reçu avis d'un changement apporté au
compte de cet exercice;
2° Que la somme de fr. 17-31, portée d'office en recettes parla
Députation permanente à titre d'intérêts de fonds placés à la Caisse
d'épargne, soit distraite de l'encaisse, ces intérêts ayant été capitalisés el non pas versés entre les mains du trésorier de l'église;
5" Que les sommes rejelées à quelques articles de dépenses,
parce qu'elles excédaient les allocations budgétaires, soient admises
en compte. Le total de ces sommes est de fr. G16-49.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable. Il conviendra, à l'avenir, que les dépenses
restent circonscrites dans les limites des crédits portés au budget
ou qu'elles soient couvertes au moyen de crédits supplémentaires
dûment autorisés.
Le Conseil d'administration de la communauté française-allemande a été invité à transmettre également une délibération en
régularisation des dépenses rejelées de ses comptes antérieurs,
mais il n'a pas jusqu'ici donné suite à celte demande.

6
Eglise Saint-Nicolas.—Retrait

du cautionnement de l'ancien trésorier.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas demande la
radiation de l'affectation qui grève le capital de 3,000 francs, inscrit
au grand-livre des cautionnements sous le n° 40775, el affecte a
la garantie de la gestion de M. Jacobs, ancien trésorier de cette
paroisse, actuellement doyen de l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
11 sollicite, également pour M. Jacobs, l'autorisation d'opérer le
retrait de ce cautionnement, qui a été versé le 14 septembre 1880,
et pour la restitution duquel aucune demande n'a été présentée
jusqu'à ce jour.
Le compte de fin de gestion remis par M. Jacobs à son succès-

(30 Novembre 1891)

— 711 —

. r B élé définitivement approuvé par la Dépulation permanente
I, |9 décembre 1885, et quitus définitif a été donné à l'ancien
trésorier. M. Moortgat, qui a succédé à ce dernier, a versé, le
g | ùt 1882, un cautionnement de 5,000 francs également.
;

Le Collège B l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur les demandes du Conseil de fabrique.

7
Cimetière. — Concessions de

sépulture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.
Met.

i

Van Roye-Snyers,
Cevaert,

rue du Fossé-aux-Loups,

il

place du Petit-Sablon, 16

carrés.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

3 ,08
m

1,232

3 ,08
m

982*

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engages à payer à la Ville la somme de
H»0 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires el des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B, D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(10 Novembre 1891)

— 712 —

M. l'Echevin André faii, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Compte de 1890.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs pour l'exercice 1890.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes à
celles portées au compte communal, soit en receltes et en dépenses
à fr. 159,182-48.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Académie

b

des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Budget de 1892.

Nous avons l'honneur de soumeltre à votre approbation îe
budget de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
11)8,579 francs.
Il est conforme aux données du budget de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.*

9
Ecoles moyennes de garçons.

— Budget de 1892.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à voire approbation le budget des écoles moyennes de garçons pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
157,100 francs; il est conforme aux données du budget de h
Ville.
La Seclion des finances a émis un avis favorable.

10
Cours d'éducation

A et B, —Budget de 1892.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des Cours d'éducation pour l'exercice 1892.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de

—

7lo —

(30 Novembre 1891)

Ki3,;i00 francs; il est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Seclion des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports son! adoptées.

11
Taxés coimnwiales. — Approbation de rôles.
1,1. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil :
1 Les rôles litt. E des centimes communaux additionnels an
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
sciions, exercice 1891, formés pour les l'e, 2 , 5 , 6 , 7 , 8«
sections de la ville;
%o Le rôle litt. D de la taxe communale sur les constructions
et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 8,665-79.
e

e

3

e

e

— Les rôles sont approuvés.
IL JD
Police. —

Ratification

d nn
J

arrêté.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté que j'ai pris d'urgence le 13 novembre 1891, à l'occasion
du Te Deum qui a été célébré à l'église Sainte-Gudule le 15 dudit
mois, pour la fête patronale du Roi.
— Cet arrêté est ratifié.

13
Chemins de fer vicinaux. — Société intercommunale
d'exploitation.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom des Sections des finances
et du contentieux, le rapport suivant :
L'Administration communale de Saint-Gilles, d'une part,
MM. Gailliard et De Burbure, au nom des Administrations de
Crainhem, de Wesembeek et de Woluwe-Sainl-Etienne, d'autre
part, demandent à la Ville d'intervenir et de participer d'une
manière effective à la constitution d'une société intercommunale
pour l'exploitation de la ligne vicinale de Bruxelles à la PetiteEspinette et de Bruxelles à Slerrebeek.
L'exploitation d'une ligne vicinale constitue une opération essentiellement et exclusivement commerciale et n'est point du ressort
de l'Administration communale.
Cette exploitation par la commune ne se justifierait que si
l'intérêt de ses administrés y était directement lié, ou bien si elle

(30 Novembre 1891)

— 714 —

ne pouvait èlre faite que par la commune ou que, faite par d'autres
elle offrirait, des dangers ou des inconvénients.
Mais sortir du domaine communal, créer une organisation nouvelle, un rouage administratif nouveau, en un mot, une ré"ic
alors que l'intérêt communal n'est pas en jeu, c'est sortir sans
justification aucune des règles et des principes administratifs.
Et ce n'est point le résultat financier à retirer de semblable
exploitation qui pourrait justifier cette violation des principes en
matière d'administration. Ce résultat, en effet, n'est rien moins
qu'assuré. N'est-il pas évident qu'une exploitation commerciale
aux mains d'une administration ne peut donner les résultats qu'obtiendrait une exploitation privée, telle que celle d'une société ou
de particuliers, et qu'il est dès lors impossible de se baser sur les
bénéfices réalisés par la société exploitante pour évaluer les bénéfices à réaliser par la société intercommunale que l'on nous propose de constituer.
Mais, en admettant même ces bénéfices comme acquis à la
société intercommunale, seront-ils d'une importance telle qu'il
faille affronter l'aléa d'une exploitation commerciale, et ne faut-il
pas tenir compte de l'éventualité de pertes qui seront la conséquence soit d'une exploitation par trop paternelle, soit d'un
accident, d'une catastrophe.
Par ces motifs, le Collège, d'accord avec les Sections des finances
et du contentieux, vous propose, Messieurs, de repousser la combinaison qui vous est présentée.
M. Lemonnier. Le Collège propose de repousser la combinaison qui nous est soumise par la commune de Saint-Gilles.
Tout en étant disposé à émettre un vote favorable aux conclusions du rapport de M. l'Echevin des finances, je ne puis me
rallier entièrement aux considérations qu'il fait valoir à l'appui
de ses conclusions.
M . l'Echevin De Potter dit qu'une opération comme celle qui
nous est proposée n'est pas du ressort de l'Administration communale et que nous ne devons pas établir une nouvelle régie. Je
ne puis me rallier d'une façon absolue à cet avis, et je dois dire
pourquoi je me vois dans la nécessité de voter contre la proposition de l'Administration communale de Saint-Gilles.
Voici la proposition votée par le Conseil communal de celte
commune :
« Le Conseil communal autorise le Collège échevinal cà conclure,
au nom de la commune, avec la Société nationale des chemins de
fer vicinaux, une convention pour l'exploitation du chemin de fer
vicinal de la Pelite-Espinette, ainsi que de son extension vers
Uccle, aux conditions du cahier des charges général n° 16, du
24 juin 1886, et du cahier des charges spécial à la ligne de
l'Espinette, et ce moyennant un prélèvement sur la recette brute
de 25 p. c. au profit de la Société nationale, tant que celte recette
ne dépassera pas 10,000 francs par kilomètre et par an.

— 715 —
, Au delà d«

(30 Novembre 1 8 9 1 )

10,000

francs, le prélèvement au p r o f i l de la
augmentera graduellement sans p o u v o i r jamais
dépasser 50 p. c. »

Société nationale

Ou nous propose donc de nous associer aux communes de SaintGilles, dlxelles et d'Uccle, p o u r e x p l o i t e r la ligne de la PetiteBsnineltc. Vous savez que cette ligne part de la place R o u p p e et
doit aboutir à la P e l i l e - E s p i n e t l e . A c t u e l l e m e n t on n'a c o n s t r u i t
SUC la ligne qui va de la place Rouppe au V e r t - C h a s s e u r . Cctle
ligne a "actuellement un développement de n 7 0 0 et elle a u r a
'>'":). On pourra exploiter un autre embranchement vers U c c l e .
k m

On nous dit d'abord que l'exploitation se fera c o n f o r m é m e n t au
cahier des charges général n° 10 et d u cahier des charges spécial
à la ligne de l'Espineltc. Je n'ai pas eu connaissance de ces c a h i e r s ,
ils ne sont pas au dossier et j e ne puis donc me r e n d r e un compte
exact des conditions dans lesquelles l'exploitation se ferait.
Si nous adoptons la p r o p o s i t i o n de S a i n t - G i l l e s , nous ne sommes
pas maîtres absolus de la ligne de la Petite-Espinette. Cetle ligne
appartient à la Société nationale des c h e m i n s de fer v i c i n a u x et
nous la prenons, p o u r a i n s i d i r e , en location pendant un temps
déterminé, 15 à 50 ans, moyennant u n p r i x de location.
Nous aurions à payer à la Société nationale des c h e m i n s de fer
vicinaux une redevance de 25 p . c. de la recette brute j u s q u ' à
concurrence de 1 0 , 0 0 0 francs par k i l o m è t r e et par a n , et ce d r o i t
pourrait s'élever jusqu'à 50 p . c.
Nous aurions, au bout de ces q u i n z e ou trente ans de l o c a t i o n , à
restituer la ligne et le matériel en parfait état d ' e n t r e t i e n .
Saint-Gilles a traité dans ces conditions avec la Société des
chemins de fer v i c i n a u x , se réservant le p o u v o i r de s'associer à
Ixelles, Uccle e l B r u x e l l e s . L a c o m m u n e d'Uccle paraît favorable
à la combinaison, d'après ce q u ' o n a d i l au Conseil c o m m u n a l de
Saint-Gilles. Ixelles s'en est préoccupé et a décidé d'envoyer trois
délégués pour examiner la q u e s t i o n , mais sans engagement a u c u n .
Je pense qu'avec les simples éléments que nous p o s s é d o n s , nous
pouvons nous faire une o p i n i o n d é t e r m i n é e , et nous p o u v o n s ,
à priori, rejeter la c o m b i n a i s o n .
En effet, le contrat consiste d'abord cn une véritable l o c a t i o n .
Nous devons payer 25 p . c. de la recelte brute et nous avons à notre
charge l'entretien complet du m a t é r i e l , de la voie, les dépenses de
traction, de c o m b u s t i b l e , d ' h u i l e , etc. N o u s avons à payer les
appointements et salaires d u p e r s o n n e l , les frais g é n é r a u x , etc.
Nous nous trouvons, en o u t r e , en présence d'une exploitation assez
difficile, la ligne offrant de fortes rampes et des courbes de petit
rayon, le matériel s'usera r a p i d e m e n t .
D'autre part, les partisans de la combinaison ont fait valoir les
bonnes raisons q u i pouvaient m i l i t e r en faveur de l e u r s o l u t i o n ,
notamment des chiffres q u i , si nous devions les p r e n d r e tels qu'ils

(30

Novembre

1891)

—

sont établis actuellement,
1 0 0 . 0 0 0 francs.

716

—

donneraient

une recette d'environ

La recelte m i n i m a a été pendant la première exploitation
suspendue actuellement p o u r quelques semaines, de 189 francs'
L a recelte max i ma , celle d u dimanche 4 octobre, a été de 789francs
et, le 11 octobre, la recelte fut de 698 francs; mais les 4 et 11
octobre furent des jo u rn é e s exceptionnelles. Il faisait très beau
et beaucoup de personnes se sont rendues au Bois de la Cambre et
aux courses de Boitsfort.
Les partisans d u projet évaluent la recette annuelle à 109,500
francs, plus une recelle de 1 , 8 2 5 francs provenant de la redevance
de la ligne d ' E n g h i e n , q u i emprunte les voies de l'avenue du Midi,
soit un total de 1 1 1 , 3 2 5 francs. Nous aurions à payera la Société
Nationale 2 5 p . c , c'est-à-dire f r . 2 7 , 8 3 1 - 2 5 . I! nous resterait, §
nous exploitants, f r . 8 3 , 4 9 3 - 7 5 , au moyen desquels nous aurions
à p o u r v o i r à la traction c o m p l è t e , au paiement du personnel, à
l'entretien, à toutes les charges. Nous aurions, en outre, à supporter les indemnités à payer aux victimes des accidents qui peuvent
se p r o d u i r e dans l'exploitation. (Interruption de M. Kops.)
L a ligne de Sterrcbeek est à peu près dans les mêmes conditions.
E l l e présente 13 k i l o m è t r e s de longueur, mais le coefficient
d'exploitation diffère du coefficient de la ligne de l'Espineite. Pour
cette dernière i l est de 7 0 p . c . , 50 p . e. de la recette brute allant
à la Société des c h e m i n s de fer v i c i n a u x .
P o u r la ligne de Sterrcbeek ie coefficient est le suivant : réseau
u r b a i n , 78 à 8 0 p. c ; réseau r u r a l , 04 à 66 p. c. C'est-à-dire que
la Société nationale de chemins de fer vicinaux percevrait de tl
à 2 0 p . c. ou de 56 à 54 p . c. de la recette b r u t e .
V o u s comprenez dans quelles conditions, a priori onéreuses,
nous devons entreprendre l'exploitation de cette ligue, puisque,
dès l ' a b o r d , nous devons verser le quart ou le tiers de la recette
brute dans la caisse des chemins de fer vicinaux.
P u i s vient cette question importante de l'assurance contre les
accidents.
D'après les propositions q u i nous sont faites, la ville de
B r u x e l l e s ou plutôt la commune de Saint-Gilles et ses associés
n'auraient pas à payer d'indemnité en cas d'accident. Les communes auraient à s'assurer auprès de sociétés d'assurances qui
existent actuellement, et v o i c i , à ce sujet, une noie que je prends
dans le dossier, qui nous indique de quelle manière il faut comprendre celte assurance.
Je lis la note, la seule relative à cet objet, existant au dossier :
ASSURANCE

CONTRE L E S ACCIDENTS.

« Des négociations ont été entamées avec diverses sociétés
» d'assurance de la Suisse, de L o n d r e s , de Bruxelles el de Paris.
» Celles de P a r i s sont les seules q u i assurent les accidents
» matériels causés p a r l'exploitation.

_

717 —

(30 Novembre

1891)

» l e s trois sociétés parisiennes ont été priées de dresser des
i polices d'assurances; l'une d'elles a proposé les conditions
i suivantes, q u i nous ont paru les p l u s favorables et de nature à
r mettre la société i n t e r c o m m u n a l e entièrement à couvert :
» A . Accidents corporels ou matériels (causés a u x passants,
> chevaux, voitures, i m m e u b l e s , e t c . ) , la société d'assurances
» garantit 10,000 francs de dommages o u d'indemnités p a r

* accident. »

Remarquez, M e s s i e u r s , quels risques restent à notre c h a r g e !
Un accident fait une v i c t i m e . Celte v i c t i m e doit recevoir 5 0 , 0 0 0
francs de d o m m a g e s - i n t é r ê t s , l a société suppléera 4 0 , 0 0 0 francs.

« B . Accidents causés aux voyageurs en voilures;

l a société

» d'assurances garantit 1 0 , 0 0 0 francs par accident. »
La prime annuelle s'élève à 1/250 f r a n c s .
« C. Personnel. ï° Assurance d u personnel à raison de :
» 1,100 francs par agent en cas de m o r t résultant d'un accident
» «à l'exploitation de la l i g n e ! »
1,200 francs pour la vie d'un t r a v a i l l e u r , d'un f o n c t i o n n a i r e !
La noie poursuit :
> 1,000 francs par personne, d'après les divers degrés d'infirmité.
»
800
»
»
»
»
»
•i
400
n
»
»
»
n
» E n cas d'infirmité t e m p o r a i r e , la société d'assurances paie
« pendant 80 jours la moitié du salaire et pendant les 8 0 j o u r s
" suivants le quart du salaire ; si l'infirmité est ensuite reconnue
M comme définitive, l'assuré a droit, à Tune des indemnités p r é » citées, sous déduction

des sommes

déjà

reçues.

»

Ne voyez-vous pas qu'à chaque accident nous d e v r i o n s i n d e m niser les victimes, ces indemnités étant d é r i s o i r e s ?
»
»
*
»

« Si l'agent de la société exploitante, ajoute la note, ne se
contentait pas de ces indemnités et intentait une action en r e s ponsabililé c i v i l e , la Compagnie d'assurances se mettrait en l i e u
et place de la société exploitante à concurrence de 7 , 0 0 0 francs
par agent et de 20,000 francs par accident. »

Vous voyez, Messieurs, que !a Société l i m i t e l'indemnité à
20,000 francs par accident, quel que soit le n o m b r e des v i c t i m e s ,
queile que soit l'importance de la catastrophe.
Nous avons encore tous présent à l'esprit l'accident q u i est
survenu s u r la ligne d T x e l l e s - B o e n d a e l , et nous pouvons nous
faire une idée de ce que s e r a i l la responsabilité des c o m m u n e s
associées dans le cas o ù u n accident semblable se p r o d u i r a i t s u r
la ligne qu'elles exploitent.
La prime pour l'assurance d u personnel et p o u r la garantie de
la responsabilité c i v i l e s'élèverait à 1,120 francs e n v i r o n p a r a n ,
soit 55 francs p a r agent.

(30 Novembre 1891)

— 713 —

L'assurance contre accidents coûterait donc :
Accidents corporels ou matériels .
.
.
Id.
causés aux voyageurs en voiture
.
Id.
au personnel e l icsponsabilité civile.

f , \ QQO
. \ 950
. |'|20
r

Total, rr. 5,570
M . R i c h a l d . Pour la totalité?
M . Lemonnier. O u i , |>our la totalité : accidents de choses ou
de personnes pouvant survenir pendant une année, prime de 2 810
francs pour la ligne de l'Espinette, 3 , 5 7 0 francs pour la ligne de
Sterrebeek.
Le Conseil comprend immédiatement qu'une société qui reçoit
des primes aussi minimes ne peut pas, en cas d'accidents, — et ils
sont assez fréquents sur des lignes traversant des communes populeuses, — payer des indemnités considérables.
On juge que celte somme de 5 , 3 7 0 francs est une charge encore
trop lourde pour la société, et je vois dans la note qu'on propose
de la réduire à 2,250 francs, en obligeant les pauvres agents inférieurs à supporter eux-mêmes la prime d'assurance sur leur vie,
soit f r . 17-50 en moyenne par agent et par a n ! Il restera donc en
détinitive à la charge des communes exploitant la ligne de Sterrebeek une somme de 2,250 francs pour primes d'assurance. Pour
la ligne de Bruxelles à la Peiile-Espinelte, je le répète, la charge
de l'assurance est évaluée à 2,810 francs. Il suffi!, Messieurs,
de donner celle simple indication pour comprendre combien serait
considérable l'aléa que nous aurions à courir en exploitant soit la
ligne de la Petile-Espinelte, soit celle de Sterrebeek.
Si nous étions maîtres de la ligne, si nous étions maîtres des
tarifs, s i nous pouvions, en un mot, régler les conditions d'exploitation, la question pourrait changer d'aspect, entre autres molifs,
parce que nous n'aurions pas, cn premier lieu, à payer 25 p. c. de
la recette brute à la Société des chemins de fer vicinaux.
Mais encore aurions-nous à examiner, dans ce cas, s'il ne
serait pas préférable de confier l'exploitation proprement dite à
un sous-traitant.
Il est aisé de comprendre que l'exploitation par les communes
serait un peu plus onéreuse qu'une exploitation entreprise par un
industriel, car i l est évident que l'exploitation des communes doit
se faire dans le but de satisfaire le public et non de réaliser de
gros bénéfices. Elle coûterait donc plus
M . P i l l o y . Beaucoup p l u s !
Une voix. C'est une question !
M. L e m o n n i e r . . . Mais j'eslime que nous ne devons pas nous
arrêter à cette considération, car je suis convaincu que vous tous,
Messieurs, qui êtes adversaires en principe
de l'exploitation d une
ligne vicinale par la commune, vous protesteriez contre la cession
du réseau du chemin de 1er de l'Etat à une société, quoique
l'exploitation de l'Etat puisse être plus onéreuse.

—

719 —

(30 Novembre 1891)

L'exploitation de certaines industries par les pouvoirs publics
peut offrir des avantages très considérables pour la population

tout entière. L'exemple des chemins de fer de l'Etat, de la régie du

gaz. de l'eau par Bruxelles, le prouvent.

C'est une vérité incontestable, i l est inutile d'insister.
Je me résume, Messieurs, et je pense que si nous votions l'exploitation de la ligne de la Petite-Espinette par les communes, nous
courrions le risque de compromettre — je parle pour ceux de
mes omis qui, comme moi, ont inscrit la municipalisalion des
services publics dans leur programme électoral — un principe
qui nous paraît juste, par une expérimentation qui, au premier
examen, se présente dans des conditions peu rassurantes. Je puis
me tromper i l'avenir nous le d i r a ; je pense que les garanties de
succès qui nous sont offertes sont insuffisantes.
M. Richald. C'est parce que je suis partisan de l'exploitation
par les communes de tous les services publics, que je voterai affirmativement sur la question qui nous est posée.
Je ne développerai pas longuement les raisons qui me dictent ce
vote: mais je tiens cependant, à relever un passage du rapport de
l'honorable Echevin, disant que l'exploitation d'une ligne vicinale
constitue une opération exclusivement commerciale et que, parlant,
cela ne rentre pas dans le cercle d'action des administrations communales.
Mais, Messieurs, le gaz el l'eau sont également des exploitations
exclusivement commerciales c l industrielles, et cependant la Ville
exploite le gaz et l'eau; nous devrions donc abandonner ces
exploitations.
C'est la première fois que nous avons à nous prononcer sur
une question de l'espèce, et je veux affirmer une fois de plus mon
désir de voir exploiter tous les services publics par la commune,
et, incontestablement, les transports constituent un service public.

M. l'Echevin De Potter. J'ai quelques mots à répondre à ce

que vient de dire l'honorable M . Richald.
Je ne rencontrerai pas ce qu'a dit l'honorable M . Lemonnier,
puisque son discours tend aux mêmes conclusions que celles préMiHées par le Collège. Il a indiqué les raisons pour lesquelles i l
élait impossible d'adhérer aux propositions qui nous sont faites
par la commune de Saint-Gilles et par les représentants des quelques communes que j'ai citées tout à l'heure.
Je tiens cependant à constater que tout son discours démontre
que la municipalisalion dont i l nous parle est absolument impossible.
Il a indiqué par des chiffres (et ceux-ci figurent au dossier qui
nous a élé donné par un des promoteurs de la proposition de
Saint-Gilles) qu'il est impossible pour la Ville de s'engager dans
une pareille exploitation.

(30 Novembre 1891)

— 720 —

M . Lemonnier. Dans les circonstances actuelles.

M . l'Echevin de Potter. O u i . Je compléterai les explications

données à ce sujet.

L'honorable membre a dit : La commune d'UccIe est disposée à
entrer dans la voie proposée par Saint-Gilles et la commune
d'Ixelles a nommé des délégués pour négocier avec Saint-Gilles et

taire rapport.

Ce rapport est fait et i l conclut, avec des chiffres à l'appui, que
là perle annuelle de l'exploitation du chemin de fer de la PetHeEspinelte se chiffrerait par 33,000 francs.
Voilà le rapport des délégués qui ont examine la question.
A u surplus, en prenant l'hypothèse la plus favorable, celle de
M . Van Meenen, echevin à Saint-Gilles, qui a conduit toutes les
négociations, le meilleur résultat auquel on pourrait arriver comporte le chiffre de 3,000 francs environ par année.
Et pour celte somme, nous irions nous exposer à des mécomptes
considérables el à un aléa qui pourrait se chiffrer à un moment
donné par une perte énorme, car cette société d'assurances dont on
a parlé tout à l'heure, nous donne une garantie bien insuffisante
et bien inutile, puisqu'en réalité l'assurance est limitée au chiffre
de 10,000 francs.

M . Lepage. Par accident.

M. PEchevin De Potter. Oui, par accident.
Nous avons tous présente à la mémoire la catastrophe qui a eu
lieu sur la ligne du chemin de fer vicinal d'Ixelles et, si j'ai bon
souvenir, une seule victime a reçu 100,000 francs à titre d'indemnité. Nous sommes donc loin de compte en présence d'une
assurance limitée à 10,000 francs.
Il est, je crois, inutile, Messieurs, d'insister. Votre opinion est
faite.
L'honorable M . Richald vient de dire qu'il veut être conséquent
avec lui-même et qu'il volera la proposition qui nous est présentée par la commune de Saint-Gilles. C'est bien là ce qu'il a dit.
M . Richald. Je suis partisan de la reprise par la Ville, de la
municipalisalion de tous les services.

M . l'Echevin De Potter. O u i , l'honorable membre est partisan de la municipalisalion par la Ville du gaz et de l'eau.
Sans doute, Messieurs, quand il s'agit d'une exploitation intéressant un service public, comme le gaz el l'eau, et où il ne s agit
pas seulement d'un intérêt spécial, mais d'un intérêt généra ,
c'est-à-dire d'une question d'hygiène, de salubrité publique, de
sécurité, nous devons reconnaître qu'en pareil cas l'Administration
communale doit avoir à cœur de sauvegarder ses habitants et de
contribuer à leur bien-être.
L'exploitation du gaz par la V i l l e est aussi intimement liée aux
nécessités d'une bonne administration.

—

1:11 —

(3(3 Novembre

1891)

Mais je n'en fais pas, m o i , mm question exclusive, et si nous
nous trouvions en présence d'une bonne exploitation du gaz par
une seeiélé parlieulière, ou d'une exploitation de l'eau q u i ne
nous exposerait pas à des mécomptes, j'estime que ce serait l'idéal
atteindre. En effet, l'idéal pour une Administration communale
consisterait à n'avoir, en fait de services, que ce qui est d'intérêt
exclusivement communal. Dans ces conditions, l'administration
serait simplifiée dans dé très grandes proportions. Mais lorsqu'il
s'agit d'un intérêt aussi important et aussi grave pour une commune, telles que les questions de l'éclairage public et de la distribution d'eau, nous devons tenir compte des éventualités fâcheuses
qui peuvent se présenter pour une exploitation particulière,
éventualités q u i , dans des circonstances données, pourraient
entraver et arrêter un service de nécessité publique.
M. Furnémont. L'idéal de l'Administration, ce serait donc de
n'a Voir ri c n à administrer!

M . l'Echevin De Potter. Non, Monsieur Furnémont, mais
c'esl de n'avoir à s'occuper que des intérêts administratifs et
exclusivement communaux. Tel est, d'après m o i , l'idéal de l ' A d m i nistration.
M . Richald. C'est une opinion; quant à m o i , je pense absolument le contraire.
M . l'Echevin De Potter. Quant à l'exploitation nouvelle qu'on
nous propose aujourd'hui, doit-elle entrer en ligne avec des exploitations exclusivement communales?
Messieurs, un seul mot suffira potîr vous prouver que vous ne
pouvez pas a^simiier celte exploitation-ci à celle du gaz ou à celle
de l'eau.
La ville de Bruxelles n'a-t-clle pas l'intérêt le plus minime dans
la Société qu'on nous propose? Quel est l'intérêt de la Ville au
point de vue de la Société intercommunale pour l'exploitation du
chemin de fer de Bruxellcs-Sterrebeek? La ligne parcourt quelques
Mètres à peine de son territoire.

M. Delannoy. La question est l à !
M. l'Echevin De Potter. Ce serait faire une entreprise exclusivement commerciale, ayant de l'intérêt pour les communes
d'Evere, de Sterrebeek el de Woluwe-Saint-Etienne. Voilà quelles
sont les communes q u i en retireront un intérêt. Et qui supportera
les grosses charges? Ce sera la ville de Bruxelles.
Dois-je attirer l'attention du Conseil sur les inconvénients et les
dangers d'une exploitation faite non pas pour Bruxelles, mais en
qui Ique soi te contre elle? Car, en définitive, vous voulez faire une
exploitation.
Je ne sache pas, — et l'honorable M . Richald est trop bon
tiiiancier pour nous soumettre une proposition semblable, — je
ne sache pas qu'on viendra nous proposer d'exploiter à un point
de vue paternel, comme on l'a d i t , au prix de revient; ce serait

(30 Novembre 1 8 9 1 )

— 722 —

absolument l'antipode d'une
exploitation de chemin de fer.

exploitation

commerciale, d'une

Si vous voulez exploiter à un point de vue paternel, que devrez
vous faire, vous, ville de Bruxelles ?
M. Delannoy. Laisser voyager pour rien!

M . l'Echevin De Potter. Les habitants de Bruxelles sont peu

intéressés à la chose; ceux de Crainhem, de Slerrebcck et de
Woluwe-Saint-Etienne y sont, au contraire, très intéressés.
N'allons-nous pas nous trouver constamment cn présence de
demandes de ces communes, qui viendront nous dire : les trains
doivent nécessairement s'arrêter plusieurs fois; i l nous faut une
halle de plus à tel ou tel endroit?
Voilà donc l'exploitation du chemin de fer qui sera immédiatement transformée, et vous vous trouverez en présence non plus
d'un chemin de fer vicinal appelé à rendre de réels services à la
commune que nous administrons, mais en présence de l'exploitation d'un chemin de fer vicinal qui sera destiné à favoriser
uniquement certains villages.
Telle sera la conséquence d'une exploitation paternelle! Je le
répète, ce sera la ville de Bruxelles qui aura à supporter toutes
les charges !
Dans ces conditions, j'estime que le Collège doit persister dans
sa manière de v o i r ; cette affaire ne rentre pas dans les attributions
de l'Administration communale; i l s'agit d'une exploitation commerciale, avec tous les dangers qu'elle présente, sans qu'il y ait en
regard aucune chance de bénéfices suffisants pour compenser toutes
les éventualités de pertes auxquelles la Ville serait exposée.
Telles sont, Messieurs, les quelques considérations que j'avais
à faire valoir à l'appui du rapport que le Collège a eu l'honneur
de vous présenter.
M. Depaire. Je crois que le moment n'est pas venu d'examiner
dans ses détails la proposition qui est faite; il y a une question de
principe à résoudre, et celle-là devrait être éclaircie d'abord.
La question est celle-ci : convient-il à l'Administration communale de s'associer pour une affaire purement industrielle et commerciale el ne présentant qu'un caractère communal relativement
restreint?
Telle est, semble-t-il, la question qui devrait être examinée tout
d'abord.
Quant à m o i , je suis intimement convaincu que l'Administration
communale de Bruxelles ne peut pas se livrer à ce genre de spéculation. On mettait tout à l'heure en parallèle les services publics
que nous exploitons.
Mais, à mon avis, cette comparaison n'est pas exacte, car il n'y a
aucun rapport entre ces services el celui qu'on voudrait nous
faire exploiter.

__ 723 —
En effet, Messieurs,

(30 Novembre 1891)

nous exploitons le service des eaux, le

service de l'éclairage el le service de la voirie.
Voilà les trois grands services qu'exploite la ville de Bruxelles
H qu'elle fait très bien d'exploiter, à mon avis, parce que ce sont|à des services d'ordre essentiellement c o m m u n a l , des services
d'ordre publie de la première importance.
Si 1'eiptoitalion de ces services était confiée à des particuliers, et
si pour une raison quelconque ceux-ci venaient à cesser l'exploitation, la commune serait obligée de se substituer à ces industriels,
parce que ces services ne peuvent rester un instant en souffrance!
Le cas s'est présenté pour le service de la v o i r i e .
La ferme des boues a été exploitée autrefois par des concessionnaires.
Ceux-ci ont, à un moment donné, abandonné leur exploitation,
et qu'est-il arrivé?
C'est que la Ville a continué le service en régie.
A mon avis, il n'y a que ces trois services : les eaux, l'éclairage
et la voirie, qui doivent être raisonnablement, exploités par la V i l l e .
Comme on le disait tout à l'heure, nous ne pouvons pas engager
les finances de la V i l l e dans une exploitation aussi essentiellement
commerciale el industrielle que celle d'un chemin de fer v i c i n a l .
Qu'arriverait-il s'il se produisait un accident grave ayant p o u r
conséquence des perles considérables à réparer. Nous serions très
embarrassés el nous supporterions une lourde responsabilité.
Pour toutes ces raisons, je voterai la proposition du C o l l è g e ,
c'est-à-dire que je volerai contre la proposition q u i nous est faile
par l'Administration communale de S a i n t - G i l l e s .
M. L e p a g e . J'avoue que je fais assez bon marché des considérations tirées de l'économie politique que certains de nos collègues
viennent d'invoquer. Je ne dirai pas, comme M . T h i e r s , que l'économie politique est « d e la littérature ennuyeuse » ; je ne d i r a i
même pas, comme récemment M. Roche, Ministre du commerce de
la République française, que « c'est une prétendue science » ; je
dirai seulement qu'en matière économique, je suis d'avis qu'il faut
tenir compte moins des conceptions purement spéculatives que
des réalités positives.
Je ne suis pas loin de partager l'opinion de cet écrivain q u i
prétendait qu'en matière économique i l n'y a pas de principes, i l
n'y a que des faits.
La ville de Bruxelles n'en (ionne-t-elle pas la preuve tous les
jours ?
Malgré les considérations que l'honorable M. Depaire vient
d'invoquer, n'avons-nous pas une régie immobilière, q u i n'est pas
dans les attributions légales d'une commune belge et q u i ne se
justifie pas par des raisons d'hygiène el de sûreté publique.
Pourquoi conservons-nous cette régie?

(30 Novembre 1891)

— 724 —

Nous sommes évidemment obligés de le faire. Pourquoi? P
que l'aliénation de notre domaine immobilier créerait dans noire
budget des recettes un « trou » d'un million, trou qu'il faudrait
bouclier d'une façon quelconque.
<ircc

Aussi longtemps que l'on ne nous adressera pas des offres plus
avantageuses que celles qui nous ont été formulées jusqu'ici,
le revenu du capital provenant de la cession de notre domaine
n'atteindrait pas, à beaucoup près, le revenu de nos propriétés,
bien que celles-ci, tout le monde le reconnaît, soient mal administrées.
En d'autres termes, ce domaine privé — administré comme peut
le faire une administration publique, c'est-à-dire d'une façon très
onéreuse — nous rapporte une somme plus considérable que ne
rapporterait le capital qu'on nous offre en échange. Qu'est-ce que
cela prouve, sinon qu'il faut tenir compte avant tout des nécessités
pratiques el des faits réels? Messieurs, si j'ai fait celte observation,
ce n'est pas que je veuille combattre d'une manière absolue les
considérations invoquées dans le rapport; ces considérations,
d'une façon générale, je les trouve justes, et en ce qui concerne la
ligne de la Pelite-Espinelle, i l n'existe aucune raison sérieuse qui
vienne contrebalancer à mes yeux l'argumentation du rapport.
Mais pour la ligne de Sterrebeek, i l y a, à mon humble avis, une
raison qui doit nous faire déroger à ces considérations générales.
La ligue de Bruxelles-Sterrebcek dessert le cimetière communal de
Bruxelles.
O r , nous avons, d'après moi, un intérêt considérable, dont nous
devons tenir compte, sinon à avoir la haute main, tout au moins
à exercer une influence sur l'exploitation d'une ligne qui dessert
noire cimetière.
Il y a là des considérations d'ordres divers, notamment la possibilité d'organiser des trains funéraires qui, dans certaines conditions, pourraient rendre de grands services à la classe nécessiteuse.
Cette considération me semble, Messieurs, suffisante pour faire
céder les raisons théoriques qu'on a fait valoir dans le rapport.
Je demande donc la division. Il y a une demande pour la PetiteEspinette et une autre pour la ligne de Sterrebeek.
En ce qui concerne la première, je voterai les conclusions du
rapport; je voterai contre en ce qui concerne la ligne de Sterrebeek.
M . Lemonnier. Messieurs, i l semble résulter des considérations développées par M . l'Echevin des finances que mon argumentation tendait à condamner le principe de la municipalisalion
des services publics; je dois donc protester. Comme l'a dit 1 honorable M . Richald, nous possédons la régie de l'eau et celle du gaz,
qui sont des services publics, et nous en sommes satisfaits.
M . l'Echevin disait que des considérations spéciales, des considérations d'hygiène et de santé publiques justifient ces régies.
Mais les transports constituent un service public également.

— 725 —

(30 Novembre 1 8 9 1 )

Toute la question esl de s a v o i r , dans la discussion q u i nous
occupe, si l'exploitation des lignes q u i nous est proposée peut se
foire dans (les conditions satisfaisantes.
(Vjnsi nous aurions p u , à mon a v i s , an grand avantage du p u b l i c
el de la caisse c o m m u n a l e , c o n s t r u i r e et exploiter les t r a m w a y s

bruxellois.
Les tramways nous auraient coûté à peine 2 à 5 m i l l i o n s de
premier établissement» y compris le m a t é r i e l ; depuis plusieurs
années, nous aurions déjà r e m b o u r s é le capital et nous serions
arrivés probablement à p o u v o i r t r a n s p o r t e r les voyageurs à
raison de b centimes au lieu de 10 centimes. (Interruption.)
Ce prix semble faible à certains d'entre v o u s , Messieurs? Cependant la Société des chemins de fer v i c i n a u x belges vient d'établir
un nouveau tarif s u r la base de 5 centimes.
Vous voyez q u e , dans certaines conditions d é t e r m i n é e s , nous
rendrions un immense service au p u b l i c .
On disait tantôt q u ' i l fallait e x p l o i t e r la l i g n e d'une façon
industrielle et non d'une façon p a t e r n e l l e ; j ' e s t i m e , a u c o n t r a i r e ,
que si la V i l l e exploite une ligne de r a i l w a y , elle doit le faire
paternellement. Son b u t direct ne doit pas être de réaliser u n
bénéfice, mais d'assurer un service p u b l i e bien c o m p r i s . Cela n'exclut pas l'intention d'exploiter é c o n o m i q u e m e n t , sans perte, c'est
évident!
Pour les différentes raisons que j ' a i d é v e l o p p é e s , j'estime q u e ,
dans les circonstances actuelles, la ligne de la Petite-Espinette et celle
de Sterrebeek n'offrent pas des avantages suffisants p o u r nous déterminer à entreprendre l ' e x p l o i t a t i o n . L'aléa est trop c o n s i d é r a b l e .
Mes prévisions peuvent ne pas se r é a l i s e r ; je ne me refuserai
pas à examiner l'affaire présentée dans de m e i l l e u r e s conditions :
pour le moment, je dois a p p r o u v e r les conclusions d u r a p p o r t de
l'Echevin des finances.
L'honorable M . Lepage disait tantôt que la ligne de S t e r r e b e e k
offrait un certain intérêt p o u r la V i l l e .
D'accord; mais croyez-vous que nous p o u r r i o n s , dans l'état de
choses actuel, réaliser toutes les recettes u t i l e s , avantageuses,
comme le ferait un i n d u s t r i e l ?
Je ne le pense pas.
11 y a des j o u r s , p o u r la ligue de S t e r r e b e e k , comme le
1 novembre, j o u r de la T o u s s a i n t , le j o u r des m o r t s , o ù i l y a
une grande affluence de m o n d e . S'agit-il de la ligne de la P e l i t e ESpinette? Je citerai les j o u r s de courses. E h bien ! i l faut u n
matériel considérable p o u r p o u v o i r satisfaire aux besoins du p u b l i c
ces jours d'aftluencc. S i , au lieu de six locomotives et de douze
voitures, chiffre d'exploitation n o r m a l e , nous avons besoin de
douze locomotives et de vingt-quatre v o i t u r e s , nous ne p a r v i e n drons probablement pas à nous p o u r v o i r d u matériel nécessaire,
et i l en résultera que nous ne p o u r r o n s pas faire la recette s u r
laquelle un p a r t i c u l i e r p o u r r a i t c o m p t e r .
er

(30 Novembre 1891)

— 726 —

On dit que des exploitants voisins nous procureront le matériel
nécessaire. Je ne le crois pas. J'ajouterai même que ces voisins
nous regarderont de très mauvais œ i l , les considérations qu'ont fait
valoir certains j o u r n a u x financiers le prouvent.
Ces voisins nous refuseront donc leur concours et nous n'aurons
pas le matériel nécessaire.
Pourrons-nous, en outre, avoir continuellement une certaine
réserve de chauffeurs, de machinistes et d'employés, en vue de
circonstances exceplionnelles q u i se présenteront quatre ou cinq
fois par an? Je ne le pense pas.
Tous ces arguments militent en faveur du rejet de la proposition q u i nous est faite.
Si d'autres propositions nous étaient soumises, nous aurions à
délibérer de nouveau.
M . Heyvaert. Depuis la réunion des Sections, nous avons reçu
un exemplaire d'une note relative à la ligne de Bruxelles-Sterrebeck
qui paraît être adressée exclusivement au Conseil provincial, mais
qui concerne incontestablement le Conseil communal; c'est vraisemblablement pour ce motif qu'elle nous a été envoyée.
Dans cette note, je dois le d i r e , l'affaire est représentée sous
une toute autre face que je ne me l'étais imaginée.
D'après les critiques que nous avons entendues, i l semble qu'il
s'agisse d'une exploitation à faire directement en commun par
les communes intéressées.
O r , je vois que toute la combinaison repose sur la constitution
d'une société anonyme ; c'est ce qui est expliqué dans la note.Voici
ce que j ' y l i s , et cela paraît très intéressant au point de vue de la
solution de la question q u i nous est soumise : « Quels sont les

capitaux nécessaires pour la constitution de notre Société intercommunale? R i e n qu'une somme de 4 0 , 0 0 0 francs destinée à la
reprise du matériel de l'atelier d'Evere, aux approvisionnements el
aux installations des bureaux. »
Plus l o i n , je lis ce qui suit : « Comment sera réparti le capital

de 4 0 , 0 0 0 francs de la Société inlercommunule d'exploitation?

Le capital social sera divisé en quarante actions de 1,000 francs et
réparti entre les pouvoirs publics actionnaires du capital de
construction, l'Etat excepté. D i x actions seront attribuées au Gouvernement p r o v i n c i a l , dix à la ville de Bruxelles, dix à la commune de Saint-Josse-ten Noode, quatre à la commune de Crainhem,
trois à la commune de W o l u w e - S a i n t - E t i e n n e , deux à la commune
de W e s e m b c e k . Une seule action sera attribuée à un particulier
pour parfaire le chiffre de sept fondateurs exigé par la loi sur les
sociétés anonymes. »
Comme vous le voyez, i l s'agit ici non pas d'assumer des responsabilités illimitées, q u i nous effraient à juste titre et qui me feraient
certainement repousser le projet d'exploitation par les communes,
mais i l s'agit d'une participation à une société anonyme d exploi-

—

727 —

(30 Novembre 189L)

lation de la même manière que nous avons participé à une société
inonyme pour la création du capital nécessaire à rétablissement de
la ligne.
S'il en était ainsi, notre responsabilité se trouverait limitée au
quart de 40,000 francs.
M. Martiny. A 10,000 francs.
M. Heyvaert. Que viennent faire alors toutes les craintes qu'on
n exprimées tout à l'heure à propos de la responsabilité considérable que nous encourrions? Que vient faire la crainte exprimée
A propos d'une nouvelle régie que nous créerions?
Nous n'avons pas à nous mêler de l'administration ; nous intervenons pour une part dans une société anonyme, et tout est dit.
S'il est bien entendu qu'il en est ainsi, — car c'est le point sur
lequel je désire être renseigné, — s i , comme le dit la note, c'est
la combinaison à laquelle on nous demande de nous associer...
M. l'Echevin Da Mot. Quel est l'avantage?
M. Heyvaert. Oh ! l'avantage, je dois le dire, est sérieux.
Nous pouvons intervenir pour assurer une exploitation convenable d'une ligne qui relie la ville à son cimetière. J'admettrais
donc l'intervention dans la société pour la ligne de Sterrebeek,
mais je ne serais pas disposé à intervenir dans l'exploitation de la
ligne de la Pctite-Espinette, parce que je n'aperçois pas de ce côté
un intérêt direct pour la V i l l e .
Ce que l'on paie pour le transport jusqu'au cimetière d'Evere est
énorme. On me signalait dernièrement le prix exorbitant que
demandent les voiluriers pour aller au cimetière. I l existe un
syndicat entre les loueurs de voitures, qui exigent seize francs par
voiture.
M. l'Echevin De Mot. Le cimetière d'Evere se trouve dans le
périmètre et on peut s'y f lire conduire en voiture pour f r . 1-50.

Des voix. Non ! Non !
M. l'Echevin Do Mot. Mais parfaitement; c'est le t a r i f . . .
(Interruption.) A moins que vous ne parliez des voitures de louage
pour les enterrements.
Des voix. C'est cela.
M. Heyvaert. Précisément. Je fais allusion aux voitures de
louage. Peut-être pourrait-on organiser des trains funéraires qui
seraient mis en marche non seulement le jour des morts et les jours
de grande affluence, mais tous les j o u r s . 11 peut donc y avoir là,
pour nous, un intérêt très sérieux.
Si l'on ne nous demande qu'une intervention aussi m i n i m e , je
suis tout disposé à l'accorder. S i , au contraire, nous nous exposons
aux aléas dont on nous parlait tout à l'heure, je résoudrai la
question négativement.

M. l'Echevin De Potter. E n réponse aux observations de
M. Heyvaert, je dirai que je n'ai aucune connaissance de l a note

(00 Novembre 1891)

—

728 —

qu'il vient de résumer; mais ce que je connais, ce sont les propositions q u i nous ont été faites au nem des différentes communes
qui demandent notre intervention dans la constitution d'une société
intercommunale.
On nous propose de souscrire : 1° le complément du capital de
construction, soit 0 6 , 0 0 0 francs; 2° une part dans le capital d'exploitation, soit 1 5 , 0 0 0 francs. Ensemble 81,000 francs; ce qui est
bien loin d u capital de 1 0 , 0 0 0 francs dont parlait l'honorable
M . Heyvaert.
Je ne connais pas, je le répète, la note dont i l nous a parlé,
mais j'ai au dossier la proposition de M . le D Gailliard et de
M . de B u r b u r e , q u i nous demandent 8 1 , 0 0 0 francs au nom des
communes intéressées.
r

M . Lemonnier. I l faut u n capital de 500,000 francs pour
armer l a ligne.
M . l'Echevin De Potter. Il s'agit donc pour nous d'une intervention de 8 1 , 0 0 0 francs, et cette intervention n'est justifiée par
aucun intérêt.
Quel que soit le rapport de la ligne de Bruxelles-Slerrebeek, il
ne représentera jamais l'intérêt d u capital que nous y mettrions,
en admettant même que nous ne nous trouvions jamais en face de
pertes à combler ou d'indemnités à payer.
M . le D G a i l l i a r d a écrit, i l y a deux jours, que la société
n'était pas encore créée, parce qu'on attend le vote du Conseil
communal de Bruxelles.
r

Quant à m o i , j'espère que ce vote ne sera pas favorable à la
proposition.
Je dirai un mot quant à l'utilité de notre intervention eu égard
à notre cimetière d'Evere.
L'honorable M . Heyvaert me paraît n'avoir pas bien compris la
question telle que l'a présentée l'honorable M . Lemonnier.
M . Lemonnier nous a d i t , et j'avais également présenté cet
argument en Section des finances, que peut-être pendant deux,
trois ou cinq jours par an, le service exigera un matériel et un personnel plus considérables. O r , que ferez-vous de tout ce personnel, de tout ce matériel, pendant le restant de l'année? Ce
matériel nous aura coûté très cher et sera improductif pendant
l'année, à l'exception de quelques jours.
Je disais donc, Messieurs, q u ' i l est impossible de se baser sur
un service exceptionnel momentané pour motiver un vote en faveur
de la proposition q u i vous est soumise.
M . Lemonnier regrette que la V i l l e n'exploite pas les tramways.
Mais quelle serait notre situation en présence de cette exploitation
de transport? Ne serions-nous pas depuis longtemps, et à la veille
de chaque élection, en présence des demandes et des engagements
de réductions de tarifs?

_

729 —

(30 Novembre

1891)

A h ! nous dit-on, exploitez au prix de revient. Vous faites bon
marché de notre situation financière.
El la redevance de 100,000 francs que l'on nous paie aujourd'hui; proposcrez-vous de nouveaux impôts p o u r remplacer cette
somme qui nous échapperait.
Ce sont là des théories qui ne peuvent t e n i r .
M. l'Echevin De M o t . Messieurs, i l ne faut pas qu'il y ait
confusion dans les idées relativement au tramway de Sterrebeek,
<pii louche à notre cimetière. On a parlé de trains funéraires; o r ,
Messieurs, il a été question, jadis, de ces trains, et je désire vous
dire ce qui s'est passé.
Les chemins de 1er vicinaux sont inapplicabes à l'usage indiqué.
Je suppose qu'on appelle «train funéraire » la locomotive attelée
au corbillard et aux wagons, q u i transportent la famille e l les
amis accompagnant le défunt.
Mais, Messieurs, vous faites-vous une idée bien nette de ce que
seraient ces trains?
Il faudrait d'abord un corbillard ordinaire pour se rendre au
point initial de la ligne, q u i se trouve aujourd'hui place SaintJosse, el non plus à la porte de L o u v a i n .
Il faudrait ensuite qu'un train spécial attendît le cortège, q u i , à
raison de causes diverses, cérémonies religieuses, affluence des
visiteurs, discours, etc., pourrait être en retard.
D'autre part, i l pourrait y avoir coïncidence entre plusieurs
enterrements. Voyez-vous, Messieurs, les trains spéciaux attendant dans la r u e ; voyez-vous, en toute saison et par tous les
temps, le transbordement du corps, du corbillard dans le wagon
spécial, et les assistants passant des voitures ordinaires dans les
voitures sur rails?
Cela est-il pratique?
Et puis, le cortège aura été lentement jusqu'au tramway, avec
tout le respect dû à une dépouille m o r t e l l e ; mais désormais changement de vitesse, train express pour le cimetière ! [Hilarité.)
Messieurs, celle idée avait néanmoins surgi au sein du C o n s e i l ;
il en avait été question lorsqu'on a parlé pour la première fois du
tramway, et savez-vous de quid'opposition est venue, — en supposant que l'idée fût pratique et réalisable? — de la commune de
Saint-Josse-ten-Noode!
Le terminus de la ligne était alors place Madou, et la Commune
disait : a Je n'entends pas que vous transformiez ma voie publique
> en chapelle ardente, et que vous y fassiez attendre des trains
» funéraires! » (On rit.)
;

De plus, la Compagnie du chemin de fer elle-même n'y voyait
aucun avantage.
Croyez-vous que la ligne ne perdrait pas considérablement de
sa vogue? Certains préjugés se formeraient; on dirait : « C o m m e n t !

(30 Novembre 1891)

—

730 —

» toujours mouler dans des trains funéraires, sous prétexte d'aller
* à S l c r r e b e e k ? •» (Hilarité.) C'est inadmissible !
On a dû renoncer au train funéraire !
E t pour plusieurs convois, comment ferez-vous? Vous devrez
avoir un train spécial pour chaque grand enterrement, et il y a
des jours où i l y en a plusieurs. Notez bien qu'il n'y a pas que le
cimetière de Bruxelles ; celui de Saint-Josse-ten-Noode est sur h
même route. I l y aurait donc non seulement des trains funéraires,
mais une ligne funéraire, des voitures funéraires, et une gare
funéraire s u r la place Saint-Josse. (Hilarité prolongée.)
Le t r a m w a y d'Evcre a élé établi pour servir au transport des
personnes se rendant au cimetière, et non à celui des cortèges
m o r t u a i r e s . Le service a été bien assuré; seulement, comme la
Société n'avait qu'une corde à son arc, — c'était exclusivement le
cimetière, — elle a été ruinée par un accident semblable à celui
dont on parlait tout à l'heure : un de nos agents de police a été
écrasé sous le p o o l de la chaussée de L o u v a i n ; cela a suffi, je le
répète, pour r u i n e r celle modeste société !
M . Martiny. E l l e était ruinée auparavant! (On rit.)
M . l'Echevin De Mot. Ce coup Ta achevée; cela a entraîné
son décès définitif! (Nouveaux rires.) A partir de ce moment, la
société est devenue particulièrement funèbre! (Nouvellehilarité.)
A u j o u r d ' h u i la ligne de Sterrebeek a succédé à la petite ligne,
et le service se fait dans d'excellentes conditions.
On dit que le j o u r de la Toussaint et lors de certains anniversaires, i l y a beaucoup de monde q u i se rend au cimetière. Mais
soyez certains que l'exploitant a tout intérêt à bien desservir la
ligne, et à faire le plus grand nombre de transports possible.
On parle des t a r i f s ; ils sont invariablement déterminés par le
Gouvernement; et la Société des chemins de fer vicinaux, qui a
construit la voie, ne permet pas qu'on s'écarte des tarifs, à raison
de la part qu'elle a dans le produit brut de l'exploitation.
Le cimetière esl donc une des stations de ce chemin de fer, et
c'est peut-être la station la plus fructueuse! Les particuliers qui
exploiteront auront le plus grand intérêt à donner toute satisfaction au p u b l i c . Inutile dès lors, de nous immiscer dans celte
exploitation à raison d u cimetière.
Il esl une autre considération encore q u i a été indiquée cn
Section par l'honorable M . V a u t h i e r .
L'honorable membre disait : « Certaines exploitations de
» tramways vicinaux sont insuffisantes, el même certains conces» sionnaircs font de mauvaises affaires. Pourquoi? Parce quon a
» trop souvent fractionné les exploitations. L'avenir esl a ta
» concentration. On a tout intéiêt, au point de vue d'un bon
» service, à voir une même société desservir une longue ligne,
» plutôt qu'un simple tronçon. » E h b i e n ! vous rendrez impossible, par votre système, cette exploitation générale et ration-

—

731 —

(30 Novembre 1891)

pelle, qui M ferait à des frais moins élevés et dans de meilleures

conditions.
Je me résume : les considérations tirées de la question d u
cimetière, ne doivent pas entrer en ligne de compte dans la
résolution que vous êtes appelés à p r e n d r e , et les mêmes raisons
qui ont élé invoquées contre la ligne de la Peti'.e-Espinelte doivent
prévaloir contre la ligne dont j e m'occupe en ce moment.
J'ai une dernière observation à présenter :
L'honorable M . Heyvaert disait, tout à l'heure q u ' i l s'agissait
uniquement de prendre un intérêt dans une société anonyme d'exploitation, et non d'exploiter n o u s -mê me s .
Je réponds que je préférerais encore à ce système, bien que je
n'en sois pas partisan, la théorie exposée par les honorables
MM. Richald et L e m o n n i e r . Je préférerais la commune exploitant
elle-même, que la commune s'inléressant dans des sociétés d'exploitation. Ces sociétés, comme toutes autres, ont des c o n s e i l s . . . .
(Bruit.)Ov, i l est mauvais, Messieurs, de doubler l ' a d m i n i s t r a t i o n
des intérêts publics, de conseils particuliers . . . . et le mandat de
conseiller c o m m u n a l , de places d'administrateurs. (Très
bien!

Très bien !)
La constitution d'exploitations prétendument intercommunales
aboutirait à cet abus, et nous devons l'éloigner, en refusant
d'associer la ville de Bruxelles à une situation q u i p o u r r a i t nous
y conduire. (Approbation.)

M. Richald. Ce n'est pas le moment d'examiner s'il est désirable
de voir les communes assurer l'exploitation des services p u b l i c s ,
mais j " ne puis n f empêcher de répondre quelques mots aux observations de l'honorable E c h e v i n .
D'après l u i , une commune ne doit pas entrer dans une opération
commerciale ou i n d u s t r i e l l e . Je l u i ai cité ce q u i se fait p o u r l ' r a u
el le gaz, et ce qu'il a répondu à ce propos ne renverse nullement
ma comparaison.
S'il voulait jeter u n coup d'œil s u r les budgets communaux de
nombre de villes d'Allemagne, d'Italie, d u P o r t u g a l , i l verrait que
maintes villes exploitent des tramways c o m m u n a u x , des i m p r i m e ries communales, des boucheries communales

M. Lepage. C'est un service p u b l i c aussi dans votre système.
SI. Richald. J'en aurais pour longtemps si je devais rechercher

el
citer toutes les exploitations commerciales, i n d u s t r i e l l e s , financières
qui se font absolument sans danger et sans mécomptes par des
administrations municipales dans les pays étrangers. Mais chez
nous-même, l'Etat n ' e x p l o i l e - t - i l pas les transports, les chemins de
fer, les postes, les télégraphes? L'Etat n'est-il pas marchand de
fusils et de canons? N'est-il pas également m a r c h a n d d'or, d'argent,
de monnaie, puisqu'il frappe monnaie pour les pays é t r a n g e r s ?
L E i a l fuit de la banque, puisqu'il participe dans les bénéfices de l a

(30 Novembre 1891)

— 732 —

Banque Nationale; en garantissant les opérations de la Caisse
d'épargne, il fait de l'escompte.
N'esl-il pas prêteur hypothécaire, prêteur sur fonds publics
puisque les statuts de la Caisse d'épargne permettent ce genre
d'opérations?
Et à Bruxelles, tout notre budget des services spéciaux ne se
composc-t-il pas de régies? Tous ces services ne pourraient-ils être
confiés à des sociétés anonymes ou à des particuliers? Et qui
encaisserait les bénéfices? Comment le service serait-il fait?
Mais Bruxelles même a institué une boulangerie communale et
l'a exploitée pendant un certain temps. La question a été tranchée
à deux reprises. En 1846, la Commission des subsistances a proposé la création d'une boulangerie communale el la décision dit :
« L'Administration communale s'entendra avec l'Administration
» des hospices pour que celle-ci donne à sa boulangerie l'extension
» nécessaire pour y cuire une certaine quantité de pain déménage,
» avec un bénéfice de 40 p. c. au profit de la Bienfaisance. »
M. M a r t i n y . Cela s'est fait dans des circonstances exceptionnelles, c'était à l'époque de la maladie des pommes de terre.
M . Lepage. Êtes-vous partisan de cela?
M . Richald. D'accord; mais la boulangerie n'en a pas. moins été
créée et n'en a pas moins fonctionné. Je vous ai dit dans quelles
limites je suis partisan de l'exploitation des services publics par
les villes.
M. Lepage. L'alimentation, c'est le premier service public poulies partisans de la municipalisation.
M . Richald. Messieurs, je ne suis pas partisan de l'alimentation
par la V i l l e , mais bien de l'exploitation des services publics, et la
ville de Bruxelles, en 1846, a jugé que, vu la cherté des vivres et
pour d'autres raisons encore, i l y avait lieu de créer une boulangerie communale, et celle-ci a existé pendant assez longtemps, et
je n'hésite pas à dire que dans les mêmes circonstances je proposerais de faire la même chose.
A cette occasion, le Conseil a adressé des remercîments à l'Administralion des hospices pour le concours qu'elle avait bien
voulu prêter.
M . le Bourgmestre. Pourquoi a-t-on supprimé cette boulangerie communale?
M. Richald. Parce que les motifs qui avaient nécessité sa
création n'existaient plus.
D'ailleurs ce cas n'est pas isolé chez nous.
En 1855 on a décidé également la création d'une boulangerie
communale, et c'est sur le rapport de l'honorable M. Depaire,
rapport excessivement savant, que le Conseil a décrété cette
création. C'est à celle occasion que mon honorable collègue
M . Depaire prononça l'un de ses premiers discours au Conseil
communal.

-

733 —

(30 Novembre

1891)

Messieurs, je veux saisir l'occasion d'exprimer mon désir de
voir exploiter par la commune lous les services. C'est pourquoi je
fOterâi les propositions qui nous sont faites; plus l a r d , nous discuterons la grande queslion des régies.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Vauthier.
M. Vauthier. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre.
M. Pilloy. La plus grande partie des lignes existe sur le territoire d'autres communes, donc la ville de Bruxelles a très peu
(l'intérêt dans cette exploitation: ce sont ces communes voisines
,jiii en bénéficia ni le plus.
M. Bey vaert. Messieurs, je désire justifier mon vole en quelques
mots. Après les explications des honorables Eehevins De Potier et
De Met, je ne crois pas devoir voter notre participation à l'exploitation de la ligne dé Sterrebeek, car i l ne m'est pas démontré que
nous y ayons un assez puissant intérêt et que nous ne courions pas
de risques beaucoup plus considérables que ceux mentionnés dans
la note que nous avons reçue.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
Collège en ce qui concerne la ligne de Sterrebeek.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 24 voix contre 4 .
Ont volé pour : M M . Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, M a r t i n y ,
Goffin, Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels,
André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potier et B u i s .
Ont volé contre : M M . Richald, K o p s , Lepage el Vandendorpe.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
Collège en ce qui concerne la ligne de la Pelile-Espinette.
— Celte proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 25 voix contre o .
Ont volé pour M M . Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet,
Pilloy, A l l a r d , Yseux, K o p s , Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter et B u i s .
Ont voté contre : M M . Richald, Vandendorpe et Furnémont.
— En conséquence, les conclusions du rapport du Collège sont
adoptées (1).

14

.Bourse de Commerce. — Règlement.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
de la Bourse de Commerce.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez reçu le projet de
règlement nouveau concernant la Bourse de Commerce.
(1) Voir, p . 713, le r a p p o r t .

(30

Novembre

1891)

—

734

—

Le long examen auquel s'est livrée la Section me fait supposer
qu'il n'y aura de discussion qu'au sujet de l'art. 23.
Les autres modifications, cn effet, ont moins d'importance et
ne sont que l'amélioration organique et réglementaire, d'après les
leçons de l'expérience, de ce qui existe actuellement.
Toutes ces dispositions organiques ont été proposées par la
Commission de la Bourse; c'est elle qui nous a indiqué les améliorations qu'il y aurait lieu d'apporter au service.
Toutefois nous avons introduit dans le règlement une innovation d'une autre nature; il s'agit de l'art. 23, et je me hâte d'ajouter
que, s'il était rejeté, les art. 20, 21 et 22 devraient disparaître
avec l u i , parce qu'ils impliquent, en définitive, l'organisation et
l'application du principe édicté à l'art. 25. Cet article traite du
droit unique d'inscription que nous demandons que la Ville puisse
percevoir sur les valeurs, pour l'admission à la cote.
Je demande donc au Conseil s'il lui convient de passer immédiatement h la discussion des articles, que je justifierais au furet
à mesure des observations qui seraient présentées.
Pour le cas où le Conseil préférerait ouvrir une discussion
générale, je me tiens à sa disposition.
M . R i c h a l d . J'ai l'intention de parler dans la discussion générale et je pense que la proposition que je développerai devra être
renvoyée au Collège.

M. le Bourgmestre. J'ouvre

donc la discussion générale.

M . R i c h a l d . Le Collège nous propose, c'est la seule disposition
réellement importante que l'on nous demande d'introduire dans
le nouveau règlement, le Collège nous propose, dis-je, de frapper
d'un droit d'inscription de un par mille les valeurs belges qui
seraient admises à la cote.
Je ne puis me résoudre à voter cette proposition.
Je ne puis me résoudre à favoriser les fonds étrangers au détriment des valeurs belges.
Je ne puis me résoudre à faire, comme le disait M. Lepage, du
protectionnisme à rebours.
Frapper les valeurs belges, exonérer les valeurs étrangères,
est-ce juste? est-ce logique?
On ne pourrait le soutenir.
Comment! Une valeur belge, créée par une société qui augmentera la richesse du pays, qui activera la production nationale, qui
donnera du travail à notre population ouvrière, qui étendra nos
relations commerciales, sera imposée, et vous exonéreriez de toute
charge une émission de Corrienles, de Cordoba ou de Tucuman.
Vous favoriseriez ces opérations de la haute banque internationale,
dont le résultat le plus clair, je dirai le seul clair, est de drainer notre épargne, de transporter bien loin notre or, que nous

—

785 —

(30 Novembre 1891)

ne n voyons que sous la forme de papier, q u i , à peine émis, tombe
de 70 à'80 p. C. !
M. D e l a n n o y . Très b i e n !
M. E i c h a l d . Ce n'est pas cela que l'on veut et c'est cependant

à celle conclusion que l'on arrive.

Y a-t-il des motifs pour justifier cette faveur?
Quant à moi, je n'en trouve pas.
J'ai demandé, en Section des finances, que tout au moins les
valeurs étrangères fussent assimilées aux valeurs belges, que surtout les valeurs des Etals et des provinces d'outre-mer ne fussent
pas exonérées.
Que m'a-t-on répondu?
i Que les valeurs étrangères qui sont cotées à la Bourse de
Bruxelles sont des valeurs de premier o r d r e ; elles n'ont donc pas
besoin de la cote. »
Mais, Messieurs, n'est-ce pas précisément le contraire, tout au
moins pour une partie? N'est-ce pas précisément le contraire pour
toutes les valeurs des États sud-américains, et quels immenses
capitaux ces États n'ont-ils pas émis?
Faites le relevé de tous les Argentins, de tous les Uruguay, de
tous les Brésiliens cl autres émissions de grands chemins dont
notre marché a été inondé, el vous serez épouvantés du résultat.
Relisez les prospectus dos émissions faites par ces Etats, ces provinces d'outre-mer, et vous verrez que tous mettent en relief
l'admission à la cote de Bruxelles de leurs valeurs similaires.
Pour justifier la proposition de ne pas frapper les valeurs étrangères, le rapport nous dit que « la Bourse de Bruxelles leur est
moins utile qu'au public lui-même »
Cette affirmation de l'honorable Echevin ferait croire qu'il n'est
nullement au courant de l'immense drainage que l'étranger a fait de
notre épargne dans ces dernières années et qu'il a oublié, pour
n'en citer qu'une, ce que nous a coûté, i l y a quelques années à
peine, la fameuse émission des chemins de fer espagnols.
O l i ! si itlile signifie : donner nos capitaux pour ne jamais les
revoir, l'honorable Echevin a raison; mais si utile signifie : placement sûr, placement entre les mains d'Étals honnêtes, o h ! alors
M. l'Echevin De Mot se trompe, car la plus grande partie des émissions faites par les États d'oulre-mer ont enlevé, sans espoir de
retour, l'épargne de notre pays, ont ruiné Jacques Bonhomme.
(Tiès

bien!

très

l'un!)

Je vais le prouver.
l\ faut cependant reconnaître que la situation qui est faite à
l'épargne de notre pays demande un remède et un remède
prompt, énergique.
Le moindre v o l , le plus minime abus de confiance sont i m p i toyablement poursuivis, réprimés.

(30 Novembre 1891)

— 736 —

Le vol d'un p a i n , le détournement d'un franc sont punis de |
prison ; la loi est muette lorsqu'il s'agit do ces immenses machines
financières, de ces immenses exploitations de la richesse publique,
de ces émissions que j'ai qualifiées d'émissions de grand chemin'
q u i enlèvent des centaines et des centaines de millions au pays, le
ruinent au profit de quelques faiseurs, de quelques provinces,
de quelques états besogneux ou aux abois. (Très bien! très bien!)

a

On lance les prospectus, on fait grand étalage de la sécurité du
placement ; ce sont les amorces de ces opérations véreuses ; cependant ces prospectus alléchants, m e n t e u r s ; ces garanties illusoires
présentées comme de tout r e p o s ; ces hypothèques eomplaisamment
étalées et q u i ne reposent que sur les brouillards, n'ont-ils pas
trompé le p u b l i c ? N'est-ce pas précisément à cause de ces prospectus que l'on a souscrit?
Il faudrait de nombreuses heures pour énumérer les innombrables sociétés de tramways de Rome-Alexandrie et autres
Cordoba q u i ont réduit à la misère une foule de nos concitoyens.
Et les valeurs Argentines? Ces fameuses valeurs présentées
comme de tout repos, combien de familles n'ont-clles pas ruinées
de fond en comble? Combien de centaines de millions n'ont-elies
pas enlevé à l'épargne belge?
M. Martiny. Elles ont été présentées par les premières banques.

M. Richald.

Je vais y a r r i v e r .
Ces abominables affaires ruinent notre p a y s !
Des exemples? ils foisonnent. Il y a trois mois, nous sortions
de l'Hôtel de. V i l l e , M M . G r a u w e l s , Lemonnier el moi. Nous causions de l'impôt projeté. S u r le trottoir de la Bourse, nous prononçons les mots Cordoba, Tucuman et Corrientes. Un petit
bourgeois du pays de Charleroi nous demande aussitôt s'il doit
vendre. Nous l'interrogeons. Il était ruiné, les économies provenant de son t r a v a i l , l'héritage de ses parents, tout disparaissait.
Les prospectus l'avaient séduit, l u i avaient donné confiance!
I l avait souscrit à cause des garanties exposées!
Et c'est la petite épargne q u i seule est frappée! Un seul banquier a - t - i l un seul de ces titres en portefeuille? J'en doute.
Tous les prospectus répandus par millions lors de l'émission des
fonds Argentins présentaient les affaires sous un aspect des plus
séduisants. Us avaient bien soin de taire l'invraisemblable dette
de la République Argentine, l'insuffisance des ressources qui
devaient y faire face.
«
»
»
»
«
»

Un j o u r n a l spécial, le Monde financier, écrivait ceci le 7 mai :
D'après le Standard, les recettes des douanes argentines ne se
sont élevées cn février et en mars, les premiers mois d'applicalion des nouveaux tarifs, qu'à 2 4 0 , 0 0 0 l i v . st. Or, pour
permettre au Gouvernement de satisfaire à ses obligations,
réduites, bien entendu, i l aurait f a l l u , d'après le Standard, au
moins 1,200,000 l i v . s t . , c'est-à-dire le quintuple. »

—

737 —

(30 Novembre

1891)

U même journal établit aussi, d'après le Buenos-Ayres Standard, que la délie de la République, qui était :
|
.
.
.
5 , 4 0 0 , 0 0 0 livres sterling en 18(>l
progresse à
.
.
.
9,200,000
»
1870
10,800,000
»
1875
»
.
.
.
42,GOO,000
»
1884
t

0

.

et à .

.

.

122,700,000

»

1889

Délie de 116,580,000 francs pour une population de o , 5 0 0 , 0 0 0
habitants, dont un quart d'Jndiens!
Ajoutez à cela la fabrication à jet continu du papier monnaie, le
prix de l'or, qui est arrivé aujourd'hui à 550 et 5 4 0 , et vous aurez
une idée de la fin qui attend toutes ces belles opérations financières.
Et tout cela était connu lors des émissions!
Je me rappelle avoir l u , il y à plusieurs années, nombre d'articles de journaux spéciaux établissant l'état des finances A r g e n tines, démontrant l'impossibilité mathématique de tenir les
engagements, le gouffre dans lequel notre épargne allait s'engloutir.
Et les prospectus, qui avaient bien soin de taire cet immense
accroissement de la délie, l'invraisemblable prime de l'or, venaient
sans honte, sans pudeur, faire grand étalage de garanties q u i faisaient un placement de père de famille des obligations qu'ils
recommandaient.
On bouchait les Irous par un nouvel emprunt. Aujourd'hui que
la corde est trop tendue, que l'on n'a plus l'audace de lancer de
nouvelles affaires, les trous sont béants et la catastrophe ne peut
être relardée. (Très bien! très bien!)
Le Monde financier évalue comme suit les pertes éprouvées de
1889 à 1891 :
PERTES SUR LES FONDS A R G E N T I N S . —

U n Anglais s'est donné la

peine de calculer les perles éprouvées par les personnes qui ont
placé leurs capitaux en fonds Argentins, à la date d u 21 avril dernier, i l est arrivé au relevé suivant :
Évaluation des fonds

au cours du
21 avril 1891

Fonds nationaux .
.
Id. provinciaux .
.
Titres de chemins de fer.
Obligations de villes
.
Travaux publics
.
.

au plus haut
cours en 1889

Pertes

liv. st. 13,500,000 25,000,000 12,100,000
»
8,490,000 19,400,000 10,910,000
»
43,420,000 74,340,000 30,920,000
»
2,270,000
4,100,000
1,830,000
»
3,100,000
4,380,000
1,280,000

Totaux, liv. st. 70,780,000 127,820,000 57,040,000
Un milliard quatre cent quarante-huit millions huit cent seplanlesix mille francs !

(30 Novembre 1891)

— 738 —

E l ce relevé ne comprend pas les pertes provenant des cédules
nationales el provinciales.
»
»
>»
»
»
»

L'Économiste français n'est pas moins affi malif, il écrit : «Le
paiement de la plupart de ses emprunts provinciaux elmunicipaux et de diverses obligations garanties a élé suspendu cl,
pour les emprunts nationaux, sauf l'emprunt 1886, auquel on
reconnaît un gage spécial sur les douanes, on nous annonce quo
le coupon de janvier aura été le dernier, d'ici à (rois ans, payé
cn espèces. »

Donc, sauf un emprunt, on ne paie plus rien. Et vous avez vu
tout à l'heure la valeur de ce gage spécial!
Ce serait une erreur de croire que nous exagérons; nous atténuons, au contraire.
Dans un de ses derniers numéros, le Monde financier publiait
le message adressé au congrès par le Président de la République
Argentine. On y lit des choses stupéfiantes. Après avoir établi l'immense progression des valeurs cotées à la bourse, — 3,200,000,000
de francs en 1886, 4,750,000,000 de francs en 1891 et la dépression du papier qui atteint 345 p. c., — le message dit textuellement ceci :
« Il est difficile d'évaluer les pertes sur le capital étranger
employé dans le pays, capital qu'on peut estimer à plus de
100,000,000 de livres sterling (2,500,000,000 de francs); mais
i l est facile de s'en rendre compte par la statistique anglaise, qui
établit que la baisse des titres et actions des chemins de fer Argentins
à Londres représente à elle seule une perte, pour les porteurs.de
20,000,000 de livres sterling (500,000,000 de francs).
» En totalisant toutes ces pertes, on comprend immédiatement
que le chiffre de un milliard de piastres, ou cinq milliards de
francs, qu'on a indiqué comme pertes subies, est très au-dessous
de la vérité. »
Il dit encore :
c Ces dettes colossales devront être réparties entre tous ceux
qui, directement ou indirectement, ont pris part aux opérations
et aux spéculations passées, et il doit en résulter la disparition
complète de fortunes particulières et de grandes difficultés pour
les administrations publiques; le crédit public et privé est frappe
à mort; tout mouvement est paralysé par une méfiance naturelle
générale, et enfin les banques qui ont prêté leurs capitaux pour
ces diverses spéculations, se trouveront, au dedans et au dehors
du pays, en face de grandes difficultés. »
Comme on le voit, c'est complet.
La Réforme, dans un article dont le titre seul, Bertrand et
Raton, peint bien la situation, vaut un long poème, disait n y a
quelques jours :
« Les statistiques démontrent que le drainage annuel des capi-

—

739 —

(30

Novembre

1891)

t „x européen», par Intermédiaire de la haute banque inter;1

nationale, atteint huit milliards de Iran es. En 1 8 8 9 , année des
I , , ,ges argentins, les bourses européennes ont absorbé p o u r
doute milliards et demi de litres m o b i l i e r s . P o u r se faire une
e du désastre que représentent ces placements, on peut constater
qu'en janvier 1890, le montant des valeurs Argentines cotées au
Stock Exchange de Londres atteignait 55 m i l l i o n s de livres sterling* en j u i n 1 8 9 1 , ces titres ne valaient plus que 21 m i l l i o n s .
» Si nous y joignons les ruines éprouvées dans les entreprises
de tramways, de travaux publics et s u r les autres valeurs s u d américaines, nous arrivons au chiffre global de deux m i l l i a r d s ,
représentant les pertes éprouvées p a r le p u b l i c anglais en moins
de deux ans. Le k r a c h des métaux et la liquidation d u Panama
représentent pour le public français une perte à peu près analogue.
Qu'on ajoute à ces m i l l i a r d s le montant annuel des budgets m i l i taires et Ton acquerra la conviction que l'intérêt seul des sommes
ainsi gaspillées suffirait à donner satisfaction aux exigences les
plus immédiates du prolétariat. »
Voilà pour l'ensemble. Quant aux
Quant aux moyens employés p a r les
lancer ces affaires, pour tenter, pour
tous les honnêtes gens les qualifieront

détails, i l s sont n a v r a n t s .
provinces, les é t a l s , pour
engluer les souscripteurs,
d'odieux. (Très bienï très

bien!)
Vous alIt z en juger.
Le 25 avril 1 8 8 9 , les chemins de fer de Santa-Fê
82,810,000 francs d'obligations
hypothécaires.
Ne sont-ce pas les prospectus
pauvres dupes à souscrire?

ont émis pour

alléchants q u i ont engagé les

Que disaient ces prospectus, c'était h i e r , fin a v r i l 1889? Je c o p i e :
« La province de S a n l a - F é accorde, dès à présent, sa garantie
n sur le capital représentant le remboursement des emprunts
» émis en 1884 et 1 8 8 5 , ainsi que le montant des expropriations
u différées et de divers arriérés,
o La province garantit également, a u f u r et à mesure de
» l'ouverture à l'exploitation, le capital représentant le coût des
» 500 kilomètres de lignes nouvelles.
» La totalité des 1 6 5 , 6 2 0 obligalions émises se trouve donc dès

B à présent gagée.

» En outre, ces 1 6 5 , 6 2 0 obligations auront une première
» hypothèque s u r 7 6 2 kilomètres de voies f e r r é e s , savoir :
» 262 kilomètres actuellement en exploitation et 5 0 0 kilomètres
» de lignes nouvelles à c o n s t r u i r e . »
Ce n'était pas suffisant, sans d o u t e ; on aurait p u hésiter. Les
fonds pouvaient recevoir une autre destination. U n coup de
tam-tam pour enlever l'affaire. L e prospectus fait, après un élo«e
pompeux de la prospérité de S a u t a - F é , une déclaration des plus

(30 Novembre 1891)

— 740 —

importantes, des plus décisives : « Le produit des 165,620 obli» galions doit, en dehors des sommes nécessaires pour effectuer
» les remboursements indiqués, cire uniquement consacré aux
» travaux des chemins de fer et devra, jusqu'à son emploi, rester
» déposé dans les caisses de la Banque de Paris et des Pays-Bas. »
Donc pas de danger, sécurité absolue.
Et le jeudi 25 avril 1889, la foule encombra les guichets de la
Banque de Paris et des Pays-Bas, chargée de l'émission, et les
encombra à ce point que les souscripteurs, c'esl un rapport à
l'assemblée générale de cette banque du 25 avril 1890 qui nous
l'apprend, que les souscripteurs ne reçurent que 43 p. c. des
quantités demandées.
Le même rapport dit aussi :* « En donnant notre concours à cette
affaire, nous avons été heureux d'ouvrir un nouveau débouché
à l'industrie française dans une province de la République
Argentine q u i , de l'aveu de tous, est appelée à un grand
avenir. »
Il est bien regrettable, i l faut le reconnaître, que la Banque de
Paris et des Pays-Bas ait été heureuse d'ouvrir aussi un nouveau
débouché à l'industrie belge. Nous nous serions parfaitement bien
passés de lui donner celte j o i e ; car, quelques mois après l'émission , la dégringolade commença, s'accentua, et aujourd'hui ces
fameux litres gagés, environnés de toutes les garanties que vous
savez, ces titres d'un placement si sûr, souscrits à fr. 427-50,
sont tombés à M O francs, perte par titre fr. 517-50, plus de
74 p. c.
Et on ne paie plus les coupons d'intérêts.
»
»
»
»

M. l'Echevin De Mot.

Comment s'appelle cette affaire?

M. Richald. II s'agit du chemin de fer de Santa-Fé, émission
du 25 avril 1889.
Les Argentins 5 p. c. ont été émis par la même Banque de Paris
el des Pays-Bas à f r . 422-50. Que valent-ils aujourd'hui? 500
francs! Perte par litre f r . 122-50.
Les Argentins 4 1/2 p . c. ont été aussi émis par cet établissement à f r . 427-50. Ils sont cotés 150 francs, perle par litre
277 francs, 65 p. c. !
Et on ne paie plus les coupons !
N'est-ce pas navrant?
Voilà le drainage fait par un seul établissement étranger au
profit d'étrangers.
F i n 1888, le Gouvernement de Cordoba émit cinquante millions
de francs !
Prospectus pompeux, est-il besoin de le dire?
U n seul passage de cette notice, distribuée partout, vous
donnera une idée de l'ensemble :
« Son Excellence

le Gouverneur

estime que la Banque

Provinciale

—

741 —

(30

Novembre

1891)

est ajpclée, d'après les résultats déjà obtenus, à produire des dividendes
d'au Hioins 20 p, c. Or, il suffi d'un dividende de 11 p. c. sur
les
100 000 actions qui forment une des garanties du présent
emprunt
pour en assurer et au delà le service régulier,
sans tenir compte des
hénc/ùes à provenir de la Banque Ilgpolhécaire
de la Province
à
créer, non plus que des deux impôts des contributions
directes et des
poteries, dont le produit,
qui esl également affecté par
privilège
au
wU Emprunt, est évalué à plus de 70,000 livres sterling. »

j

Plus de 1,700,000 francs au delà des autres garanties! Et
(nulles étaient ces autres garanties? Le prospectus les indique :
elles sont nombreuses, variées, de tout repos.
Les voici :
GARANTIES.

« Le service des intérêts et de l'amortissement du présent
emprunt est garanti spécialement et par privilège :
i» |o Par 15,000 actions anciennes de la Banque Provinciale
de Cordoba, appartenant au Gouvernement de la Province et non
affectées à un autre emprunt, ainsi que par les intérêts et d i v i dendes afférents à ces 15,000 actions;
« oo p | 85,000 actions nouvelles à souscrire par le Gouvernement avec une partie du produit du présent emprunt, ainsi que
par les intérêts el dividendes afférents auxdites 85,000 actions.
a r

e s

» Ces 100,000 actions seront déposées entre les mains de la
Banque Provinciale de Cordoba aux effets de la garantie, et le
Gouvernement n'en pourra disposer, en aucun cas, jusqu'au c o m plet remboursement du présent e m p r u n t ;
» 5° Par les bénéfices nets de la Banque Hypothécaire à créer
avec une partie du produit du présent e m p r u n t ;
• 4° Par les contributions directes et l'impôt des patentes.
» Le présent emprunt est garanti, en outre, par les revenus
généraux du Gouvernement de Cordoba. >»
Comme vous le voyez, i l y en a pour tous les goûts.
Les uns voudraient la garantie d'une banque. On la leur donne :
la Banque Provinciale garantira. Les autres désireraient des fonds
de l'Etat . On les leur donne : le Gouvernement souscrira 8 5 , 0 0 0
actions. D'autres préféreraient des garanties hypothécaires. Qu'à
cela ne tienne : une banque hypothécaire, à créer, i l est vrai, garantira. D'autres encore exigent, on devient si difficile, que les o b l i gations soient garanties par les impôts. Très bien : les contributions directes et l'impôt des patentes assureront les intérêts et
i'amortissement.
Les boniments rédigés, répandus partout, on confia l'émission
à une aulre banque de Bruxelles. On souscrivit à fr. 4 8 2 - 5 0 ; ces
obligations valent aujourd'hui f r . 7 5 - 5 0 . Perle par titre 407 francs,
plus de 84 p. c. ! E l on ne paie plus les coupons.

(30 Novembre 1891)

— m —

En 18S9, le Gouvernement de Corricnlcs a émis un emprunt de
25 millions.
Prospectus des plus séduisants : 0.50 p. c. cn or, prime de
remboursement, garanties variées, nombreuses, el un argument
décisif: « La province de Corricnlcs, une des plus imporlanles de
* la République Argentine, forme la partie septentrionale delà
» région fertile connue sous le nom de Mésopotamie
Argentine. »
On comprend que dès l'instant où on promettait le paradis terrestre aux actionnaires, les souscripteurs ne pouvaient hésiter,
(II i tari té.)

L'émission fut confiée au même établissement financier, auquel
on adjoignit la maison Philippson, Horwilz et C» .
e

On souscrivit à 4 0 5 francs. Aujourd'hui ces titres valent 92 francs,
perle par titre 5 7 5 francs, plus de 80 p. c.
Et on ne paie plus les coupons.
C'est réellement jouer de malheur! Pour une fois que l'on met
en gage le paradis terrestre! Baisse de 80 p. c ! (Hilarité générale.)

L'emprunt de 2 5 millions de francs du Gouvernement de Mcndoza a été émis dans les mêmes conditions : G p. c. cn or,
garanties immenses. Les voici, je copie les prospectus :
•i Le service des intérêts et de l'amortissement du présent
emprunt est garanti spécialement el par privilège :
» 1° Par la totalité des actions de la Banque de la province de
Mcndoza à souscrire par le Gouvernement avec une partie du produit du présent emprunt;
« 2 ° Par la totalité des terres domaniales appartenant au Gou
vernement de Mcndoza et selevantà environ 2,000 lieues carrées,
soit 5 , 4 0 0 , 0 0 0 hectares.
» Les litres des actions seront déposés entre les mains de la
Banque Nationale de la République Argentine comme tiers dépositaire et ladite Banque Nationale s'engage à remettre les intérêts et
les dividendes y afférents directement à la Société générale pour
T

favoriser le développement du Commerce et de l'Industrie en France,
jusqu'à concurrence de la somme nécessaire pour le service de
l'emprunt.
» Une première hypothèque sera inscrite sur les terres domaniales au profit des « Représentants » des porteurs d'obligations
du présent emprunt. Le Gouvernement pourra procéder à la vente
publique de ces terres domaniales, e l , dans ce cas, la moitié du
produit de la vente sera affectée exclusivement au remboursement
anticipé dudit emprunt, le Gouvernement ayant la faculté de
disposer de l'autre moitié.
» Le présent emprunt est garanti, en outre, par les revenus
généraux du Gouvernement de Mendoza. »
Vous avez bien entendu : garantie de 2,000 lieues carrées!

—

713

—

(30 Novembre 1891)

kilomètres c a r r é s ! 5,400,000 hectares ! E l la p r o v i n c e
nuit entière a une superficie totale de 88,195 k i l o m è t r e s c a r r é s !
Garantie de plus de G0 p . c. d u t e r r i t o i r e tout e n t i e r !
1)4,000

Comment résister? A u s s i on ne résista p a s . L'émission fut
confiée nn même établissement
financier.
O n s o u s c r i v i t à 470
francs; ces titres sont cotés a u j o u r d ' h u i 95 f r a n c s ; perte p a r
titre 57a francs, plus de 78 p . c. !
E l l'on ne paie plus les c o u p o n s !
Depuis longtemps la province de C o r d o b a désirait écouler le
solde d'un petit e m p r u n t . O h ! une bagatelle, ce petit e m p r u n t .
Trente millions !
« Elle alla crier famine chez l a fourmi sa voisine. »
La fourmi, c'était nous, bons Belges. Nous ne sommes pas v o i sins, c'est v r a i , m:iis la vapeur s u p p r i m e les distances. D ' a i l l e u r s
l'application du dicton « a beau m e n t i r q u i vient de l o i n » était
d'aulant plus facile. (Rires.)
El on ne s'en fil pas faute. Les prospectus furent r é d i g é s . « L a
r province de Cordoba est l'une des provinces les plus importantes
» de la République A r g e n t i n e , e t c . , etc. » Je ne vous ferai pas une
plus longue lecture de lotîtes les choses q u i font, d'après le p r o s pectus, un véritable E l d o r a d o de l a province de C o r d o b a . Je ne
vous lirai que le d e r n i e r paragraphe de l a notice : « Les o b l i g a » lions de la première émission faite a u mois de s e p t e m b r e , a u
» prix de 91 p. c , sont officiellement cotées à Bruxelles, à A n v e r s et
» à Londres ; elles valent actuellement e n v i r o n 9G p . c. Les titres
» de la présente série seront identiques à ceux de l a p r e m i è r e
» émission. »
C'était beau, c'était a l l é c h a n t , c'était de tout r e p o s . U n titre
émis à 9t p . c. q u i , en quatre m o i s , acquérait une p l u s - v a l u e de
5 ]). c. et G p . c. d ' i n t é i ê l s , et r e m b o u r s a b l e a u p a i r en 53 a n s !
Celait alléchant et, le 3 mars 1888, o n s o u s c r i v i t à 92 p . c , soit
fr. 2,527-00 le litre de 100 l i v . s t . A u j o u r d ' h u i ces titres valent
50G francs, soit u:ic baisse de 1,82! francs p a r t i t r e , près de
80 p. c.
Cet emprunt, si fructueux p o u r l'épargne de notre pays, a élé
émis par M M . P h i l i p p s o n , H o r w i l z et Cie.
Voyant que l'emprunt de Cordoba avait si bien r é u s s i , que
l'affaire avait été si bien m e n é e , la province de Tucuman se d e manda p o u r q u o i , elle a u s s i , ne ferait pas son petit e m p r u n t . O h !
bien modeste c<*t e m p r u n t : 15 m i l l i o n s de francs.
On rédigea les prospectus : Obligations rapportant G p . c . j
C p c. en o r , s'il vous p l a î t ! R e m b o u r s a b l e s au p a i r ! Q u e v o u l e z vous de plus? Des garanties? c Les revenus annuels spécialement
» affectés au service de cet e m p r u n t , » c'est le prospectus q u i
parie, « sont de 2,450,000 francs; tandis que les charges ne sont
» que de 1,050,000 f r a n c s ; s u r p l u s évalué à 1,400,000 francs. »

(30

Novcmlre

1891)

—

7-44 —

Donc affaire s û r e , de tout repos, et vous hésiteriez, bons Belles
E t vous achèleriez des fonds de l'Etat qui ne vous donnent quelrois
misérables pour cent? Les recettes excèdent les charges de
1 , 4 0 0 , 0 0 0 francs ! 6 p . c. ! En or î Plus d'hésitations, passez à la
caisse le 4 j u i l l e t , à Bruxelles, 14, rue du Congrès, chez MM. Phi',
l i p p s o n , H o r w i t z et C ; souscrivez, bons Belges : « La province de
» T u c u m a n est une des plus fertiles de la Confédération Argentine;
» son sol et son climat sont reconnus comme étant spécialement'
» propices à la culture du r i z el du sucre, etc., etc., le cliché de
» la province de Cordoba. »
9

i e

C o m m e n t ! vous hésitez encore? 6 p . c . î En o r ! Province fertile! Sucre; r i z !

M. Furnémont.

C'est de la carotte. (On

rit.)

M. R i c h a l d . O u i et de belle d i m e n s i o n .
E n avant l'argument décisif : « On s'est réservé, » dit le prospectus, « on s'est, réservé le droit, moyennant préavis de trois
» m o i s , d'augmenter le nombre des obligations à rembourser... «
Cet argument est certainement sorti de la plume géniale du
célèbre B a r n u m . Nous voulons b i e n , nous, province de Tucuman,
vous emprunter vos m i l l i o n s ; c'est pour vous être agréable; les
charges de cet emprunt couvertes, i l nous reste 1,400,000 francs
de receltes, dont nous ne savons que faire ; nous ne garderons pas
pendant trente-quatre ans vos m i l l i o n s ; nous nous réservons de
rembourser anticipativement; si vous nous faites l'affront d'hésiter, nous n'hésiterons pas, n o u s ; nous retirerons même l'affaire!
Vous n'aurez pas 6 p. c. en or et vous serez bien fâchés, bons
Belges, d'avoir raté une affaire exceptionnelle, sûre : 6 p. c. en or!

(Hilarité.)

Et l'on souscrivait à 92 p. c. Aujourd'hui ces titres, payés
2 , 5 5 0 francs, valent 969 f r a n c s ; perte par t i t r e : 1,561 francs.
Et l'on ne paie plus les coupons.
O h ! mais, dit la province de San-Juan, et moi? Pourquoi ne
drainerais-je pas un peu aussi, puisque cela esl si facile? Halonsnous, battons le fer pendant q u ' i l est chaud, faisons notre petit
e m p r u n t ; o h ! bien petit! 10 millions de francs; nouveaux venus
dans la carrière, nous sommes timides encore, nous ferons mieux
une autre fois.
Les prospectus? pas bien difficiles à rédiger. Les clichés d«
C o r d o b a , de S a n l a - F é , de T u c u m a n , sont l à ; les noms, les sommes
seuls à c h a n g e r : « La province de San-Juan est une des mieux
» administrées de la Confédération Argentine; elle est riche... »
etc., etc. Inutile d'aller plus l o i n , n'est-ce pas? Vous connaissez
le cliché.
Les garanties? E n o r m e s , fabuleuses. Songez donc, nous nous
essayons. Ecoutez : « Le rapport du représentant autorise au
» Gouvernement démontre que San-Juan n'a jusqu'à presen
» aucune dette extérieure. »

— 745 —

( 3 0 Novembre

Efest-CO pas suffisant ! Pour dix malheureux

1891)

m i l l i o n s ! Nous

n'avons pas de dette extérieure. Pour une province Argentine, cela
paraît invraisemblable; c'esl cependant ainsi. Vous voulez des
praitttes l Vous en aurez et de tout repos encore.
Bl les prospectus envoyés par SIM. Philippson, Ilorwitz et C ,
chargés de rémission, dans tous les coins et recoins du pays,
donnent satisfaction entière, complète, aux plus exigeants, aux plus
méfiants. Ecoutez :
Ift

u p,s revenus el garanties affectés spécialement et par privilège
I a l emprunt sont détaillés ci dessous et se résument en :
|* Les intérêts s'élevant cà 17,000 l i v . st. environ par an de
titres d'Emprunt intérieur de la République Argentine 4 1/2 p . c.
or, déposés dans les conditions relatées ci-après;
». 2° Les actions de la Banque provinciale de San-Juan, q u i
seront acquises avec la totalité du produit du présent emprunt,
ainsi que les intérêts el bénéfices qu'elles l'apporteront ;
» 5° Les contributions ci-après spécifiées, évaluées à une somme
annuelle de 10,000 l i v . st.
» En outre, la moitié du produit de la vente de 500 leagues
environ, soit 810,000 hectares de terres domaniales, données en
hypothèque au présent emprunt, est affectée à son remboursement
anticipé.
» Subsidiaircment, on aura recours aux revenus généraux de la
Province. »
Toutes les herbes de la Saint-Jean! Le docteur Fonlanarose
n'aurait pas mieux dit.
Que valent ces garanties? Le prospectus vous le d i r a , les chiffrera en francs et centimes : « Les revenus annuels spécialement
» affectés au service du présent emprunt sont évalués à 1,475,000
» francs, tandis que les charges annuelles de l'emprunt n'exigent
» que 700,000 francs; surplus des revenus annuels 775,000 francs.»
Slais les titres gagés peuvent disparaître, les intérêts être affectés
à d'autres besoins? C'est si loin San-Juan! Quittez ce souci; le
prospectus prévoit tout cela : les titres, c'est le prospectus q u i
l'affirme, seront déposés à la Banque Nationale, à la Banque Nationale de Buenos-Ayres, bien entendu (rires); les intérêts, les bénéfices, les dividendes, seront envoyés directement à M M . Louis Cohen
and Sons, à Londres. O h ! le bon b i l l e t !
Tout est prévu : Placement de tout repos, garantie sûre, complète, absolue : 810,000 hectares, le dixième de la superficie totale
de la province, donnés en hypothèques; revenus supérieurs aux
charges de 110 p. c.; (i p . c. d'intérêts en o r !
Que voulez-vous qu'on lit !
Le 11 septembre 1888, les paisibles habitants du quartier
Notrc-Dame-aux-Neiges eurent une nuit des plus troublées. Une

(30 Novembre 1891)

— 716 —

foule énorme s'entassnit dans la rue du Congrès, débordait dans
toutes les rues avoisinantes. Tous étaient sombres, mais résolus
Toutes les classes de la population étaient représentées, mais les
petits bourgeois, les paysans surtout, dominaient. Les uns étaient
porteurs de portefeuilles bien garnis, celait le petit nombred'autres, de sacoches; d'autres encore, c'était l'immense majorité,
ployaient sous le faix de vieux bas de laine bourrés de sous de
francs de tout âge, de toute provenance.
Que se passait-il?
On parlait vaguement d'événements mystérieux. Pour les uns,
il ne s'agissait de rien moins que de l'exode des habitants des fan'bourg*, q u i , tentés par les délices de I'Eden, voulaient à tout prix
être annexés; pour les autres, c'était une manifestation, défendue
par l'honorable Bourgmestre, qui se réfugiait à l'ombre de la
colonne du Congrès comme en un lieu d'asile.
(Hilarité.)
Toutes les forces communales, le ban et l'arrière-ban de la
police, des fontainiers, des pompiers arrivent aussitôt sur les
lieux.
Tout s'explique bientôt. C'étaient les souscripteurs à l'emprunt
de San-Juan. C'étaient les souscripteurs à ce fameux emprunt qui
assiégeaient les guichets de M M . Philippson, Horwitz et O ;
c'étaient les souscripteurs q u i , ne voulant pas rater celle belle
affaire, s'y prenaient dès la veille : G p. c. ! G p. c. en or! (M'arite générale.)
Et l'on souscrivit à 92 p. c.
Aujourd'hui, est-il besoin de le dire, ces fameux titres pour
lesquels nos concitoyens ont versé 92 francs en or, valent
fr. 29-75 ; perle par litre fr. G2-25, plus de 67 p. c. !
Où sont les gages? O ù sont les 1,475,000 francs de revenus
provinciaux? Où sont les 810,000 hectares de (erre? Où sont les
425,000 francs d'intérêts annuels des fonds de l'Etat? Où sont, les
millions de l'épargne belge? Où sont les neiges d'antan? (Très

bien! très bien/)

Je pourrais étendre pour ainsi dire à l'infini ce long martyiologue de l'épargne belge, car ils sont nombreux : les Brésiliens émis
à 90 francs, tombés à 72 francs; les Uruguay émis à fr. 82-50,
lombes à fr. 4 1 - 5 0 ; les Tramways de Rome émis à 500 francs,
tombés à 9 francs; les Tramways d'Alexandrie émis à 400 francs
tombés à zéro; les Ardoisières de Bois-Chevaux émis à 480 francs,
dont on ne paie plus le coupon, et tant d'autres alfiires q'ii ont
élé émises chez nous, qui ont obtenu les honneurs de la cote et qui
n'ont laissé derrière elles que la ruine el la désolation.
Et toutes ces données, tous ces chiffres sont puisés dans les
prospectus distribués, dans la cote officielle de la Bourse. Ils sont
donc irréfutables.
On a flétri les vendeurs de lots à crédit. Us prenaient un béne-

— 747

—

(30 Novembre 1891)

Bec de I
18 p. C l E l nous ne flétririons pas, nous ne clouerions pas au pilori ces Etats sans scrupules, ces provinces éhontées,
«-S hommes véreux qui mettent en sociétés anonymes l'exploitation des brouillards de la lune, qui mettent en actions l'exploitation de (arrières de fromage de Hervé et de Gruyère
(hilarité
prolongée), qui volent impunément nos concitoyens en les trompant par des promesses fallacieuses, menteuses; en venant faire
un étalage pompeux de gages, de garanties, d'hypothèques qui
b'cffrondrnt, qui disparaissent au moindre souffle le lendemain
de l'émission, de l'admission à la cote de la Bourse? (Très bien!
très bien!)
()

L'art. 496 du Code pénal punit d'un emprisonnement de un mois
•\ rjnq ans celui q u i , dans le but de s'approprier une chose appartenant à autrui, se sera fait remettre des fonds cn employant des
manœuvres frauduleuses, soit pour faire naître l'espérance d'un
événement chimérique, soit pour abuser autrement de la confiance
oi de la crédulité, el il n'existe pas un article de loi qui punisse ceux
qui trompent la confiance des malheureux qui ont cru à leurs promesses; qui extorquent des souscriptions en abusant de la c r é d u lité de Jacques Bonhomme!
El toutes ces perles se chiffrent par plus d'un milliard pour
l'épargne belge !
El dire que demain les autres provinces, il y en a dix-neuf, de
la République Argentine pourront, sans entraves, sans risques, à
coup sûr, venir à leur tour émetlre pour des centaines de millions
d'obligations!
Les 40,000 habitants de la Patagonie n'onl-ils pas le droit, eux
aussi, de prélever une vingtaine de millions sur noire épargne ? E l
ces valeurs, qui auront pour garantie les pampas c l les brouillards
du pays, auront les honneurs de la cote!
Et je n'exagère pas et je n'exagérais pas tout à l'heure en parlant
de la mise en actions de l'exploitation des brouillards de la l u n e !
Ce n'est pas une ligure que j'employais; ne parle-t-on pas de
mettre eu souscription des « paris de recherches des fouilles de
Sardes. » Sardes, disent les dictionnaires de géographie, capitale
de l'ancienne Lydie, célèbre par ses richesses, son commerce, son
In\e, était la résidence du roi Crésus. E h b i e n ! ce sont les ruines
de Sardes, brûlée, détruite quatre ou cinq fois, qu'il s'agit de
fouiller,el ce sont précisément les richesses de Crésus, mort il y a
plus de 2,'JOO ans, qu'il s'agit do retrouver! (Rires.) Un homme
si riche doit avoir laissé quelque peu de b i e n s !
(Nouveauxrires.)
A moins cependant qu'il n'ait placé ses fonds, on était déjà naïf
dons l'antiquité, en valeurs Argentines ou dans les expéditions
envoyées à la recherche de l'île de Calypso. (Hilarité
prolongée.)
N'est-ce pas admirable? Ne peut-on pas placer sur la même
ligne les fouilles de Sardes, les mines de Gruyère et les puits à
chocolat?
(Hilarité.)

( 3 0 Novembre 1891)

— 748 —

Je le répète, toutes ces spéculations éhontécs, toutes ces émissions véreuses, ont fait perdre à l'épargne belge plus d'un milliard"
On parle des perles que Langrand, que Philippart ont fait
essuyer au pays. Que sont ces pertes à côté des affaires dont je
viens de rappeler un petit nombre?
Et la loi pénale est muette!
Au point de vue civil, je sais que la jurisprudence commence
à s'accentuer. Un arrêt de la Cour de cassation de France du
i 8 mars 1891, dispose que :
« Lorsqu'il est établi en fait qu'un établissement financier
chargé de l'émission d'obligations d'une société a pris une part
directe à la rédaction du prospectus, dont il ne pouvait ignorer
les inexactitudes, cet établissement est responsable du préjudice
causé aux porteurs d'obligations souscrites sur la foi des allégations contenues dans les prospectus mensongers.
» En pareille hypothèse, l'établissement émetteur ne peut être
considéré comme un simple banquier intermédiaire entre la société
qui emprunte et les souscripteurs d'obligations.
» Il en serait ainsi alors même que l'établissement émetteur
aurait stipulé qu'il restait étranger aux affiches el prospectus
concernant l'émission. »
Mais, encore une fois, la loi pénale est muette. N'est-ce pas elle
surtout qui devrait parler?
La difficulté? N'a-t-on pas invoqué la même difficulté à propos
des faux bilans?
Une loi s'impose. En attendant que nos législateurs veuillent
bien s'occuper de ceux qui viennent détruire notre épargne, cn
attendant cette loi juste, nécessaire, qui nous sera donnée par le
suffrage universel, nous devons, dans la mesure de notre pouvoir,
parer à cette lacune dans nos lois.
L'admission à la cote officielle étant un réel brevet de vitalité,
d'honnêteté d'une affaire, étant invoquée comme preuve de sécurité de placement, devrait être environnée de toutes les garanties
nécessaires, garanties que nos concitoyens ont le droit de demander, garanties que nous avons, nous, pour devoir d'exiger. S'il
n'en était pas ainsi, la cote devrait être supprimée, car ce serait
une fausse garantie.
Il faut que les conditions que les valeurs doivent réunir pour
pouvoir être admises à la cote soient nettement indiquées et que
la Commission ait pour devoir d'examiner, de s'assurer si ces
conditions sont strictement remplies; d'autre part, il faut, en cas
de refus, que les motifs de la non-admission soient communiques
aux intéressés.
, .
O h ! je ne me fais pas d'illusion, je sais que ces mesures n arrêteront pas radicalement l'inscription des valeurs véreuses, mais
tout au moins nous aurons enrayé le mal, nous aurons fait notre
devoir.

749

—

(30

Novembre

1891)

faits : on m'a affirmé qu'une grande quantité d'obligations
de II Société internationale de Braine-le-Comte avaient été admises
à la cote quelques jours avant la déconfiture de cette société!
Des membres. C'est vrai !
M . Richald. C'est v r a i , d i t - o n , et il y en avait pour 5 millions
de francs! Eh b i e n ! si cela est exact, cela ne devrait pas être,
cela ne devrait pas même être possible! (Très
bien!)
On m'a affirmé aussi qu'à côté des négociations officielles se
tient, au vu et au su de tout le monde, un marché de valeurs
interlopes, pour ne pas dire plus.
Ce marché doit disparaître, car, comme me le disait i l y a quelques jours notre honorable collègue M . K o p s , nous devons exiger
el prendre nos mesures pour qu'il en soit ainsi : que le commerce
qui se fait dans un établissement officiel de Bruxelles soit un commerce exempt de tout reproche. (Très bien! très bien!)
La loi nous donne un pouvoir discrétionnaire : celui de faire le
règlement de la Bourse. Mais ce pouvoir entraîne avec l u i une
redoutable responsabilité morale.
Devons-nous dire à une commission, commission aujourd'hui
composée d'honnêtes gens, demain modifiée suivant les hasards de
l'élection, pouvons-nous l u i dire : Nous remettons nos pouvoirs
entre vos mains; vous admettrez, vous rejetterez sans appel ;
pouvons-nous agir comme Ponce Pilale et nous désintéresser de
tout ce qui peut a r r i v e r ? Vous ne le pensez pas.
Qui vous dit que, plus tard, un homme vénal ne parviendra
pas à s'introduire dans la Commission, fera admettre à la cote des
affaires véreuses dans lesquelles i l sera intéressé, fera rejeter des
affaires honnêtes parce que l'on n'aura pas payé son concours un
prix assez élevé ?
Ne donnons donc pas ce pouvoir exorbitant. Voyez de quelles
garanties la loi entoure l'examen de l'affaire civile la plus s i m p l e ,
la plus minime; le jugement de première instance doit être rendu
par trois juges, l'arrêt d'appel par cinq conseillers, les arrêts de
cassation ne peuvent être rendus qu'au nombre fixe de sept
conseillers.
Et pour la Bourse, là où i l s'agit de m i l l i o n s , de la fortune du
pays, des modestes ressources de Jacques Bonhomme, la décision
serait sans appel d'aucune sorle? Et l'on continuerait à admettre
sans appel les San-Juan, les Bois-Chevaux et autres Cordoba? Et
les prospectus continueraient à invoquer l'admission à la cote pour
mieux engluer Jacques Bonhomme, pour mieux drainer l'épargne
de notre pays? (Marques nombreuses n"approbation.)
Que l'on ne dise pas que l'admission à la cote n'a aucune
influence. Que se passe-t-il lors d'une émission? L'emprunt n'est
pas couvert. De gros paquets de titres restent pour compte des
émetteurs. L'inscription à la cote est demandée, accordée souvent

(30 Novembre 1891)

— 750 —

le j o u r même ou le lendemain de l'émission. Premier appât pour
les naïfs. On a bien soin de maintenir les cours, second et décisif
appât. Lorsque tous les litres sont écoulés, la dégringolade commence, s'accentue, et la fin justifie une fois de plus ce mot de
G a b o r i a u , q u i , par le temps qui c o u r l de Tramways d'Alexandrie
de T u c u m a n et de Corrientes, est devenu une vérité banale •

Les affaires? C'est l'argent des autres! (Très bien! très bien!
Marques d'approbation dans l'auditoire.)
Je demande le renvoi de ma proposition au Collège el je le prie
de bien v o u l o i r présenter au Conseil un rapport complet sur cette
question. Il nous dira s i , malgré toutes les recherches qu'il aura
failes, i l n'a pas trouvé un remède à cet étal de choses.
Je suis certain qu'on pourra trouver ce remède.
Ce n'est pas une solution immédiate que je demande. Je prie le
Collège de retirer le projet de règlement et d'étudier la question.
Kt si l'on arrivait à me donner, même en partie, satisfaction, le
Collège aurait bien mérité de nos concitoyens et de la Belgique
tout entière. (Très bien!)
Vous ne réussirez peut-être pas, la chose est difficile, je le sais,
mais on pourrait tout au moins enrayer certains abus que j'ai
signalés. O n ne verrait plus alors émettre pour 5 millions d'actions
d'une société à la veille de sa déconfiture.
Je répète que de pareils fails ne devraient pas pouvoir se produire.
Déployons tous nos efforts ; que le Collège nomme une commission spéciale composée d'hommes compétents pour étudier l'affaire,
et si la Commission de la Bourse donne son avis, je suis persuadé
que nous arriverons à une s o l u t i o n . Ce j o u r - l à , je le répèle, vous
aurez bien mérité de nos concitoyens.

M . Kops. L'honorable M . R i c h a l d , dans un long discours, un
peu agressif peut-être, vient de nous faire l'histoire de l'exploitation financière de la République Argentine. 11 nous a montré de
quelle façon ce Gouvernement de voleurs est parvenu à drainer
les capitaux européens,et i l conclut en disant qu'il faut rechercher
les moyens pour sauvegarder la fortune publique.
Je partage pleinement sa manière de voir, qui est aussi celle
qu'exprime un j o u r n a l allemand, à propos de la faillite de la
banque Hirschfcld et W o l f , et que je trouve dans l'Etode belge
du G novembre dernier. Je lis :
« L e j o u r n a l la Post ne s'explique pas que celte banque ait pu
j o u i r , jusqu'au dernier moment, de la confiance du monde financ i e r . Lu Post cn déduit que la Bourse est loin de se trouver dans
une situation normale et saine. S i elle n'a pas assez d'énergie pour
s'assainir et réagir contre l'exploitation systématique du puou
par l'esprit du l u c r e , elle doit s'attendre, écrit la Post, à ce quoi
y mette bon ordre et qu'on limite son action corruptrice u u
main sévère. »

— 751 —

( 3 0 Novembre 1 8 9 1 )

Gel appel n'a pas élé fait cn vain. Sous la pression des évôneHjents, les gouvernements allemand et autrichien, émus des ruines
causées pnr les krachs financiers successifs, viennent d'instituer
des Commissions chargées de rechercher les moyens de sauvegarder
|| fortune publique.
,1'espère que chez nous aussi le Gouvernement avisera, car
l'Administration communale n'a pas le pouvoir d'intervenir assez
efficacement en celte matière.
Est-ce à dire que nous devons nous croiser les bras et que nous
ne pouvons absolument rien faire de plus que de frapper d'une
laxe les émissions nouvelles?
H. l'Euh8vin De Mot. Il y a d'autres modifications proposées.

M. Kops.

Elles sont de si minime importance qu'elles ne
changeront rien à la situation actuelle.
Jamais, peut-être, règlement n'a é t é discuté dans un moment
plus favorable.
Nous sommes encore tous sous l'impression des ruines accumulées autour de nous, pour que dans la mesure de nos moyens, du
moins, nous cherchions à introduire dans ce règlement les mesures
que nous croyons utiles pour rendre notre Bourse aussi honnête
que possible, et ramener ainsi la confiance du public.
La loi, après avoir défini les bourses de commerce et de change,
dit que l'Administration communale en a la police.
Que signifie ce droit de police? Il me paraît que la loi a voulu
armer les administrations communales d'un droit de surveillance
pour que les opérations se fassent régulièrement et honnêtement.

[Interruptions»)

M. Vauthier. On ne peut que maintenir
M . Kops. Alors je ne comprends pas

la police.

pourquoi nous devons
faire un règlement, à moins que ce soit parce que la Bourse se
tient dans un bâtiment communal.
S'il en est ainsi, notre droit de police fait place à notre droit de
propriétaire; dès lors, nous reprenons notre liberté, mais nous
engageons aussi notre responsabilité morale, et alors je trouve
que le règlement qu'on nous propose ne contient pas toutes les
mesures que la prudence commande.

l'Echevin De Mot. Formulez-les.
M. Kops. Je le ferai au fur et à mesure

M.

articles.

de la discussion des

M. Vauthier. Il est certain que si par des mesures quelconques
on pouvait empêcher l'épargne belge de s'engouffrer dans certaines
affaires financières étrangères, ce serait une bonne chose. Mais je
ne pense pas que le Conseil communal puisse porter remède à ce
mal.

(30 Novembre 1891)

— 752 —

Le fait que M . Richald a rappelé, la dégringolade des fonds
Argentins, a eu à l'étranger des pendants dont les conséquences ont
été tout aussi épouvantables pour l'épargne des particuliers. Je ne
citerai qu'un exemple, l'affaire du Panama. Le Panama n'a-t-il pas
causé autant de ruines en France, proportions gardées, que l'Argentine en Belgique? Et cependant la France jouit du suffrage
universel.
M . Kops. Le suffrage universel n'a rien à faire
question.

dan3

cette

M . Vauthier. Mais s i , puisque l'honorable M. Richald nous a
dit tantôt que le suffrage universel remédierait au mal.
Voilà donc un pays qui jouit du suffrage universel et où nous
voyons les mêmes faits se produire Je comprends que le législateur
se préoccupe de ces faits; je comprends que le gouvernement allemand étudie la possibilité de faire des lois pour empêcher l'exploitation du public; mais je ne comprends pas que l'on demande
au Collège échevinal de trouver le remède. Je le comprends d'autant moins que l'honorable M . Richald, qui paraît avoir fait une
étude toute spéciale de la question, ne parvient pas à donner,
comme conclusion à son discours, soit des amendements, soit un
nouveau projet de règlement.
S'il connaît un remède à la situation, qu'il veuille bien l'indiquer, et s'il n'en a pas trouvé, lui qui a tant étudié la question,
comment pouvons-nous espérer que le Collège ou une Section du
Conseil sera plus heureux-?
M . Richald. Si j'avais trouvé un remède, je vous l'indiquerais.
M . Vauthier. Vous n'en avez pas trouvé, parce qu'il n'y en a
pas.
M . Richald. Cherchons, étudions et tâchons de trouver.
M . Vauthier. M . Richald signale une situation que tous nous
déplorons autant que l u i .
Sous ce rapport, i l n'y a pas de distinction à faire entre lui et
aucun de nos collègues. Tous nous déplorons les perles qu'il a
rappelées.
L'honorable M . Richald a cherché un remède et il ne l'a pas
trouvé ; et i l dit à ses collègues : cherchez ce remède !
Le jour où l'un de nous l'aura trouvé, i l viendra le proposer.
M. Richald. Je demande la parole.
M. Vauthier. Nous sommes libres de modifier le règlement de
la Bourse quand nous voulons; mais je ne m'explique pas un
ajournement indéfini d'un règlement qui paraît contenir des
améliorations, par le seul motif que peut-être, en cherchant bien,
on découvrirait quelque chose de mieux.
Et puis, Messieurs, i l ne faut pas non plus, si le Collège ne

—

753 —

(30

Novembre

1891)

Iroute pas le remède que M . Richald n'a pas trouvé, i l ne faut pas
qu'on vienne se plaindre de ce que le Collège ne présente rien non
plus que telle OU telle Section (lu Conseil communal.
Il ne faut pas leur imputer le f.iit de n'avoir pas trouvé le
remède que M. Richald n'a pas trouvé davantage.
M. Richald. Je n'ai articulé de grief ni contre le Collège, ni
contre le Conseil.

M. Vauthier. Je comprends l'attitude de M . K o p s , disant qu'il
v i des améliorations à apporter au règlement et annonçant des
amendements. Mais je ne comprends pas l'honorable M . R i c h a l d ,
avouant qu'il n'y a pas en ce moment de remède connu et demandant
néanmoins de renvoyer le règlement au Collège*, parce qu'il est
insuffisant, et de le charger d'en préparer un meilleur.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, en termes de discussion
générale, l'honorable M . Richald soulève deux questions à la fois
imprévues, et, j'espère vous le démontrer, étrangères au débat.
En effet, nous avons longuement étudié le règlement en Section,
«n présence de mon contradicteur, et i l n'a rien dit des observations qu il présente aujourd'hui. Je pouvais donc ne pas les
prévoir.
Mais je demande en quoi elles peuvent concerner le seul point à
résoudre : faut-il frapper d'un droit l'admission à la cote, et, — s'il
faut le faire, peut-on assimiler les valeurs belges et les valeurs
étrangères?
On reconnaît bientôt que le même barème n'est pas applicable :
en effet, une valeur belge qui parait pour la première fois à la
bourse, y passe le pi us souvent tout entière, tandis que, dans
la plupart des cas, une quantité minime de la valeur étrangère,
déjà cotée ailleurs, donnera lieu à des opérations à Bruxelles.
Dès lors, l'import nominal de l'admission ne peut entrer en ligne
de compte, dans la seconde hypothèse comme dans la première.
Aussi le règlement nouveau, à titre d'essai, ne vise que les
valeurs belges; — el nous nous réservons, sur l'invitation de la
Section des finances, d'étudier l'aulre faco du problème.
M.

Grauwels. Une taxe uniforme!

M . l'Echevin De M o t . Je fais appel aux souvenirs de l'honorable M. Delannoy; i l a été convaincu par la différence que j ' a i
signalée, et il a dit : cherchons autre chose.
El alors, Messieurs, nous avons introduit dans le rapport cette
observation :
•
»
»
»

* La Section émet le vœu de voir ultérieurement rechercher la
possibilité d'étendre aux valeurs étrangères non actuellement
assujéUes l'applicabilité de l'art. 2 3 . Toutefois la Section reconnail qu'une expérience est nécessaire, et elle ne veut pas la
retarder. »

(30 Novembre 1891)

— 754 —

Mais aujourd'hui il n'est plus question de cela, el on soulève des
questions inattendues...
M. R i c h a l d . Mais...
M . l'Echevin De Mot. Je ne vous adresse pas de reproche; je
constate les raisons pour lesquelles l'honorable Bourgmestre
n'avait pas ouvert d'abord une discussion générale, qu'il ne prévoyait pas devoir se produire.
Je dois rencontrer maintenant les observations de M. Richald, et
je vais démontrer qu'il n'y a pas de corrélation entre le mal qu'il
déplore, et les dispositions proposées.
L'honorable M. Richald nous dit : « Il y a, cà Bruxelles, des
» banquiers qui"ont émis de mauvaises valeurs ; il y a eu de très
» beaux prospectus et de détestables affaires; l'égargne belge a été
» drainée au profit de capitalistes étrangers ; à l'heure actuelle,
» les Palagons se promènent avec notre or dans leur poche !...»
(Hilarité), si tant est qu'ils aient une poche. (Nouvelle hilarité.)
M . R i c h a l d . Non, pas eux!... (Nouvelle hilarité, bruit.) Ne

riez pas, Monsieur De Mot....

M. l'Echevin De Mot. Je ne ris pas ! . . . C'est vous qui riez.
M . R i c h a l d . . . . Il s'agit de l'épargne du pauvre! Les malheureux qui sont ruinés ne songent pas à plaisanter, eux!
M . l'Echevin De Mot. Je ne fais aucune plaisanterie à propos
de l'épargne du pauvre; je me borne à maintenir mon droit de
critiquer votre argumentation comme je l'entends.
Vous n'avez parlé que de choses étrangères au débat.
Voulez-vous qu'on établisse un droit, oui ou non? Dites-le.
Cela n'a aucun rapport avec la question que vous soulevez.
Vous nous dites : les étrangers nous ont exploités. Proposezvous d'introduire dans le règlement une disposition interdisant
aux étrangers de porter leurs valeurs à la Bourse de Bruxelles?
Quelle serait la sanction d'une semblable disposition? Je parle
de la Bourse; j'ai tort. Les Santa-Fé, les Cordova, etc., n'ont pas
été présentées d'abord à la Bourse; il y a eu des affiches, on a
lancé des prospectus, et, disons-le, les journaux sont aussi pour
quelque chose dans la faveur qui a accueilli ces affaires! (Onrit.)
A chacun la responsabilité de ses enthousiasmes!....
D'ailleurs, d'excellentes valeurs au jour de l'émission peuvent
tromper toutes les espérances, et il ne suffit pas de signaler une
baisse pour crier « au voleur! »
Le public a donc souscrit aux valeurs américaines. Mais alors
elles n'étaient pas à la Bourse ! Ne confondez pas la souscription,
rémission, l'annonce de la vente avec la cote à la Bourse.
Vous aurez beau modifier le règlement : aussi longtemps que
vous n'y aurez pas introduit une disposition portant qu'il sera

—

7 5 5

—

( 3 0 Novembre

1891)

interdit d'annoncer In m)te ;'i Bruxelles de mauvaises valeurs, chez
un banquier ou BW guichet d'un changeur, vous n'aurez
aucun remède au mal que vous signalez.

apporté

Vous avez parlé l'un brave homme que vous avez rencontré un
soir, et qui avait été r u i n é , à ce qu'il vous a d i t . Mais vous auriez
beau insérer dans le règlement de la Bourse toutes les réserves
imaginable-; relativement aux C o r d o v a , aux S a n t a - F é , etc., que
votre brave homme, q u i , très probablement, comme tant d'autres,
cherchait de gros intérêts, n'en aurait pas moins s o u s c r i t !
Le règlement n'y fera donc r i e n ; et, dans ces conditions, je me
demande quel rapport peut exister entre l'objet en discussion et
votre p h i l i p p i q u e ! Il y aura toujours des émetteurs habiles ou
confiants, et des souscripteurs coufiants ou naïfs. V o u s ne changerez ni la nature des choses, ni le cœur h u m a i n , surtout par le
règlement de la Bourse !
Puis, il est très aisé de c r i t i q u e r et de se lamenter sur les m a l heurs des temps, — mais sans rien proposer, car vous ne proposez
rien, Monsieur R i c h a l d , — vous vous bornez à vous p l a i n d r e .
Prétendez-vous q u ' i l doive être défendu de coter certaines valeurs
à la Bourse? De grâce, faites une p r o p o s i t i o n , et je la d i s c u t e r a i .
Remarquez-le, Messieurs, nous sommes au contre-pied de l'opposition qui est faite à certaines dispositions proposées.
Les journaux de ce m a t i n , des journaux financiers n o t a m m e n t ,
la Commission de la Bourse, et même un très haut et puissant
banquier que vous serez très étonnés de voir figurer dans cette
affaire,... protestent. Mais ces opposants demandent qu'on facilite
l'admission à la cote. M . R i c h a l d semble v o u l o i r qu'on la rende
plus difficile; alors i l approuve le droit proposé, d i r a - t - o n . Pas du
tout, i l repousse le règlement et veut le renvoyer au C o l l è g e !
Comprenne qui pourra la protestation de l'honorable m e m b r e .
M . Richald oublie bien des choses. C a r , remarquez q u ' i l ne
suffit pas qu'une valeur paie, pour être admise à la cote. E l l e ne
peut être admise que sous la responsabilité de la C o m m i s s i o n ,
composée de gens compétents, consciencieux et honorables. Ceux-ci
n'admettent donc que les valeurs qu'ils jugent bonnes. Si la C o m mission avait cru que les valeurs dont a parlé M . R i c h a l d seraient
rapidement dépréciées, elle ne les aurait pas admises. S'il y a eu
des mécomptes, ils n'étaient pas prémédités? Quelle est la c i r constance, Monsieur R i c h a l d , qui vous permet de dire que les
émetteurs n'étaient pas de bonne foi? P o u r q u o i ne rappelez-vous
pas, en même temps que le désastre, la cause imprévue de bien
des effondrements; vous n'avez rien dit des révolutions q u i , dans
certaines républiques américaines, pays de suffrage universel
pourtant, font monter subitement le change de l'or à 550 p. c , et
qui, en quadruplant les obligations du débiteur, en rendent
l'exécution impossible.

(30 Novembre 1891)

— 756 —

M . Richald insiste. Il veut qu'il y ait appel des décisions de ln
Commission de la Bourse. Mais quel sera le juge d'appel?
Cherchez, dit M. Richald au Collège; moi je n'en trouve pas.
C'est très commode à dire, Messieurs, mais cela montre la difficulté, j'allais dire l'impossibilité de la solution.
Eh bien! cherchons, Monsieur Richald. (Rires.)
Le juge d'appel sera-t-il le Collège, comme autrefois, ou le
Conseil communal? Sera-ce à vous, Messieurs, que sera dévolu le
rôle de déclarer, a priori, et contrairement à la Commission de
la Bourse, que les tombeaux de Crésus sont désastreux, ou que
le Cordoba a de l'avenir. (Hilarité
prolongée.)
Tranchons le mol, Messieurs : vous êtes incompétents pour cette
haute judicature, et nous le sommes avec vous. Et j'estime que
tous nous devons être unanimes à en décliner la responsabilité.
L'intervention de lu V i l l e , qui a élé jugée dangereuse naguère,
n'aurait d'autre effet que d'accroître la confiance du public. Ne
mêlons pas l'estampille de Saint-Michel aux affaires de la Bourse.
(Approbation.)
D'ailleurs, Messieurs, vous souvenez-vous de la récente demande
d'une société jugée défavorablement par la Commission de la
Bourse, et dont l'honorable M. Richald croyait, à tort selon moi,
injustifiée la non-admission à la cote? Je n'invoque cet épisode que
pour en conclure, que ce n'est pas toujours la Commission de la
Bourse qui se montre trop indulgente.... (Interruption.)
La Bourse s'administre elle-même. Elle nous propose elle-même
les membres de sa commission. Laissons-lui la décision et la responsabilité de la cote. Elle est compétente, et nous ne le sommes
pas. Le .système que je combats a été abrogé par nous-mêmes,
parce que vous en avez reconnu les inconvénients; et, en définitive,
personne ne propose de le faire revivre.
M . Richald s'est borné à faire le procès à la loi, à la liberté des
émetteurs et à la naïveté du public. Je répèle que nous ne pouvons
intervenir dans pareille question. Le Collège, Messieurs, n'accepte
donc pas le renvoi, vague el non justifié, que vous propose l'honorable M. Bichald. Je vous demande de passera la discussion des
articles, me réservant de répondre, à propos de chacun de ces
articles, aux observations qui seraient présentées.
M . R i c h a l d . L'honorable M. Vauthier disait tout à l'heure que
M . Richald, dont la compétence serait reconnue par tout le monde,
avait cherché un remède sans réussir à le trouver.
Je ne sais où l'honorable membre prend ma compétence en cette
matière, je suis au contraire incompétent.
M . V a u t h i e r . J'ai dit que vous aviez spécialement étudié la
question.
M . R i c h a l d . Je n'y connais rien, je n'ai jamais mis les pieds à
la Bourse.

—

757

—

(30 Novembre 1891)

M. l'Echevin De Mot. Je n'y ai jamais été que pour assister à
foi concerts. [Hilarité.)
M. Richald. Je n'ai donc aucune compétence en cette matière,
nais le pou que j'ai étudié la question, m'a donné cette conviction
qu'une réunion d'agents de change, de membres du Collège el de
financiers, mettant ensemble leurs efforts, finirait par trouver le
remède.
Je ne proclame pas, comme M . Vauthier, qu'il n'y a pas de
remède à la situation ; je dis, au contraire, qu'il doit y en avoir un.
\n surplus, si on ne le trouve pas, après l'avoir cherché, on viendra
nous le dire, et nous aurons du moins fait noire devoir. Nous n'aurons pas volé le règlement d'un cœur léger, sans lâcher de le rendre
efficace.
Si maintenant vous voulez voler le règlement — sauf l'art. 2 3 ,
qui doit être réservé— eh bien! soit, je ne m'y oppose pas, à
condition que, de son côlé, le Collège s'engage à nommer une
Commission d'éludés qui fera rapport au Conseil dans un mois,
dans six mois, cela m'est égal, pourvu qu'on étudie sérieusement
la question.
Il me semble que, dans ces conditions, ma proposition peut cire
admise. Dans le cas contraire, je me retirerai, ne voulant pas
prendre part à une délibération qui ne peut, d'après moi, être
exécutée telle qu'elle nous est proposée.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil ne pourra statuer sur la proposition de M. Richald qu'après avoir reconnu, ensuite de la discussion même, linsulTisance des dispositions du règlement.
Je comprends que, dans certains cas et après discussion des
articles, on propose l'ajournement d'un vote d'ensemble ; mais je
ne comprends pas que, sans examen, sans discussion, on veuille
empêcher un débat, sous prétexte d'études nouvelles auxquelles,
d'ailleurs, on se garde bien d'apporter le moindre élément.
M. Beyvaert. D'autant plus que M . Kops annonce qu'il proposera des remèdes.
M. l'Echevin De Mot. Et, comme spécialiste, i l ne doit pas
être embarrassé d'en trouver!
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. La parole est à M . 3Iartiny.
M. Richald. Je n'ai que deux mots à dire : M . Martiny voudra
bien me céder la parole?
M. Martiny. Volontiers !
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Richald.
M. Richald. L'honorable Echevin De Mol nous a dit : examinons toujours le règlement, et nous verrons ensuite si certaines
dispositions n'apportent pas le remède en question.
.Mais, Messieurs, le règlement est absolument le même que celui
qui existait antérieurement, à pari quelques petites modifications

(30 Novembre 1891)

— 758 —

d'importance si minime qu'il ne vaut pas la peine d'en parler.
Vous n'avez donc pas apporté de remède à la situation et je mainl
tiens ma proposition.
M . Martiny. Messieurs, les observations que je désire présenter
se rattachent plus particulièrement à l'art. 25 el j'attendrai la
discussion de cet article pour les formuler. Mais, à l'occasion de la
discussion générale, je dirai qu'à mon avis le Conseil communal
doit, autant que possible, s'abstenir d'intervenir dans la réglementation de la bourse des fonds publics.
La loi du 50 décembre 1867 a institué la liberté du courtage;
elle a rendu libre la profession d'agent de change.
Des sinistres financiers très nombreux ont pu se produire en
Belgique, pays soumis au régime censitaire; il en a été de même
en France, pays de suffrage universel. La forme du gouvernement, le régime électoral ne peut donc pas influer sur la situation.
M . l'Echevin De M o t . Tucuman est une république!
M . M a r t i n y . Je suis partisan convaincu du suffrage universel;
il permettra de réaliser des réformes dans l'intérêt du bien-être
général; mais, dans tout pays, quel que soit le régime électoral en
vigueur, i l y aura toujours et malheureusement des gens malhonnêtes qui essaieront de tromper le public et des gens assez naïfs
pour se laisser duper.
M. Richald. J'ai parlé de la loi pénale.
M . Martiny. Je suis d'accord avec vous à cet égard. La loi sur
les faux bilans est votée depuis 1885, mais elle n'a guère, je crois,
reçu son application.
La Chambre est saisie depuis 1881 d'une proposition de loi
ayant pour objet de réprimer les manœuvres de la bourse qui ont
pour but de provoquer la hausse et la baisse; mais celte proposition de loi n'est pas encore votée. Si elle l'était, on arriverait à
certains résultats et l'on pourrait atteindre les lanceu ^d'affaires !
En France cela se fait; on poursuit ceux qui ont recours à des avis
inexacts publiés dans les journaux pour faire mousser une affaire.
Les lanceurs d'affaires de celte espèce devraient êlre poursuivis
en Belgique également : c'est là une véritable escroquerie!
M . Heyvaert. C'est un des éléments de l'escroquerie.
M . M a r t i n y . Nous serons tous d'accord pour flétrir hautement
tous ceux qui essaient de s'approprier l'épargne du pauvre; mais
i l faut réglementer la Bourse des fonds publics aussi peu que
possible.Nous sommes, je le répèle, sous un régime de liberté; si nous
allons nous immiscer dans la réglementation de la Bourse des fonds
publics, nous aurons une certaine responsabilité morale dans
tout ce qui pourra se passer à la Bourse, et c'est cette responsabilité que je ne puis admettre.

— 750 —

(30 Novembre 1 8 9 1 )

A l'heure actuelle, nous n'avons, c n r é a l i t é , q u ' u n d r o i t de police
vis-à-vis de la Course. L a caisse c o m m u n a l e y trouve aussi s o n
profit en ce sens qu'elle a institué une patente s u r les agents de
change et sur leurs d é l é g u é s . N o u s avons imposé aussi aux agents
Je change une certaine redevance p o u r l'usage des pupitres ; m a i s ,
en dehors de cela, la V i l l e n'intervient pas. E l l e n'a à i n t e r v e n i r , à
aucun litre, dans le choix de la C o m m i s s i o n de la B o u r s e ; ce choix
est laissé actuellement, et cela avec i n f i n i m e n t de r a i s o n , a u x
agents de change e t a u t r i b u n a l de c o m m e r c e ; nous sommes a b s o l u ment incompétents a cet égard et nous ne pouvons assumer aucune
responsabilité de ce chef. C'est précisément p o u r q u o i je combats
l'art. 2 5 . Je n'en suis pas p a r t i s a n , non seulement parce que j'estime qu'on devrait frapper les valeurs étrangères aussi bien que
les valeurs belges, mais encore parce que je ne veux pas q u ' i l
entre dans la caisse de la V i l l e une somme q u i p o u r r a i t être
perçue sur des valeurs dont l'avenir est a b s o l u m e n t i n c e r t a i n ; cet
argent ne peut et ne doit pas entrer dans notre caisse ; je le d é m o n trerai plus amplement l o r s q u e nous a r r i v e r o n s à l'examen de
l'art. 2 3 ; j'ai c r u devoir présenter, dès à p r é s e n t , ces quelques
observations dans le cours de la discussion g é n é r a l e .
M. Vauthier. Je désire répondre quelques mots à l ' h o n o r a b l e
M. R i c h a l d . Si j ' a i combattu sa proposition tendant a u r e n v o i d u
règlement au Collège, et si j ' a i prétendu q u ' i l n'y a pas de remède
à apporter à l'état de choses actuel, ce n'est pas parce que j e c o n s i dère d'un cœur léger les r u i n e s q u i ont p u s'accumuler en B e l g i q u e ;
mais, je connais la l o i ; je sais q u ' i l n'est pas au p o u v o i r d u Conseil
communal de faire cesser les abus et je ne veux pas laisser c r o i r e
au public q u ' i l dépend de nous de les e m p ê c h e r . (Très bien!)

M. Bichald. Le r a p p o r t le d i r a .
M. Vauthier. P e r m e t t e z ; nous n'avons pas ce p o u v o i r et r i e n
n'est à espérer de notre i n t e r v e n t i o n . L e s bourses sont a b s o l u m e n t
libres; à tel point q u e , si nous faisions un règlement q u i ne p l a i r a i t
pas aux agents de change ni aux b a n q u i e r s , i l s seraient l i b r e s de
transporter la bourse dans u n autre l o c a l , et nous n'aurions a b s o lument rien à d i r e !

M. Richald. Nous le savons.
M. Vauthier. Le p u b l i c ne le sait pas !
M. Richald. Mais au m o i n s cela ne se fera pas dans u n établissement communal !

(Bruit.)

M . Vauthier. Nous n'avons q u ' u n p o u v o i r de p o l i c e , parce q u ' i l
s'agit d'un lieu p u b l i c , la B o u r s e devant être p u b l i q u e ; mais cela
ne nous donne pas le d r o i t de la r é g l e m e n t e r .
Notre seul droit se borne à ceci : le C o l l è g e n o m m e l a c o m m i s sion chargée de constater le cours d u change et des effets p u b l i c s
et autres, et nous avons la m i s s i o n de faire des règlements p o u r la
constatation de ces c o u r s , pas m ê m e p o u r l ' a d m i s s i o n o u le refus
d'admission à l a cote.

(30 Novembre 1891)

—

760

—

Pour le surplus, noire seul droit, c'est le droit qu'aurait tout
propriétaire du local où se tiendrait la Bourse. Or, encore une l'ois
je demande comment, par la nomination de Commission, Commission chargée de constater le cours du change et des effets publics,
ou par un règlement sur la forme de la constatation, nous pourrions, en quelque manière que ce soit, empêcher les abus dont
l'honorable M . Richald se plaint avec infiniment de raison?
Si je me suis opposé à sa proposition, ce n'est pas parce que je
déplore moins que lui ce qui se passe, mais c'est parce que je crois
que nous sommes impuissants à apporter un remède à cette situation et que je ne veux pas laisser croire au public qu'il dépend
du Conseil d'empêcher de pareils faits de se produire.
M. Richald. Le rapport le constatera!
M. Vauthier. Inutile pour cela d'un rapport, la chose est certaine. (Bruit.)
M . l'Echevin De Mot. Il importe qu'il y ait une conclusion à
cette discussion, afin qu'elle ne recommence pas dans la prochaine
séance. Nous devons savoir où nous en sommes.
L'honorable M. Richald dit qu'il faut renvoyer en bloc au Collège ce règlement, qui a été approuvé, remarquez-le bien, parla
Section des finances.
Nous demandons à l'honorable membre de formuler et de
déposer sa proposition; mais il nous répond : le Collège étudiera.
Messieurs, pour clôturer le débat, j'ai l'honneur de soumettre au
Conseil la proposition suivante : « Le Conseil clôt la discussion
« générale et décide de passer à la discussion des articles. »
L'adoption de cette proposition, qui constitue un véritable ordre
du jour, implique nécessairement le rejet de la proposition de
l'honorable membre.
Un membre. Renvoyons à la prochaine séance.
M . l'Echevin De Mot.
aujourd'hui.

Je crois qu'il vaut mieux voter

M. Lepage. Sur quoi votons-nous?
M. l'Echevin De Mot. Je propose de voter sur l'ordre du jour
que j'ai présenté.
M . R i c h a l d . Je m'y rallie.
M. le Bourgmestre. Cela implique le rejet de la proposition de
M . Richald.
M. Richald. Je n'admets pas cela.
M . le Bourgmestre. Nous avons dit cependant que le vote de
l'ordre du jour impliquait le rejet de la proposition de renvoi au
Collège.
M. Lemonnier. On a dit que l'on discuterait tout le règlement

—

701 —

(30 Novembre

1891)

et que, si après examen on juge qu'il est sage et utile de renvoyer
la question au Collège, on la renverrait.
M . l'Echevin De Mot. M . Richald demande le renvoi sans que
la discussion soit ouverte.
M . le Bourgmestre. Il n'y a , du reste, pas de proposition
déposée.
le mots aux voix l'ordre du j o u r proposé par M . l'Echevin
Pe Moi ; son adoption implique le rejet de la proposition de
I, Richald.
— L'ordre du j o u r est adopté à l'unanimité des membres présents, sauf M . R i c h a l d , q u i vole contre.

Le procès-verbal de la séance du 0 novembre 1891 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à ci t) q heures quarante minutes.

COMITÉ SECRET DU 9 XOVEMCRE 1 8 9 1 .

EERAIUM.

—

A la page 649, 4 alinéa, lisez : M "
e

E

Ebers

et non Elias.

COMITÉ S E C R E T D U 50 N O V E M B R E 1 8 9 1 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides au service des hôpitaux et hospices : M M . les D Hennebert,
Delsaux et Lebœuf ;
Élèves internes : M M . Péchère, Mabille, Courtois, Villers, Coutselier,
Mochkowitch et Alard.
Élèves externes : M M Draily, Vanderauwera, Matagne, Coppez, Denis,
Dufour, Fimck, Vues, Desès et Delcourt;
Elève pharmacien interne : M . Bernard;
Id.
externe : M . Sergeys.
r s

(30 Novembre 1891)

— 762 —

J l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a accordé les pensions ci-après :
F r . 1,200 »
»
444 »
» 1,350 »
»
611 60
»
277 33
»
138 65
» 1,204 05
»
835 33

à M . Terdeckt, C h . , agent de police :
à M . Charlier, J . , agent judiciaire;
à M . Berckmans, agent inspecteur;
à M . Crez, ancien gardien de cimetière ;
à M Hublet, veuve d'un agent de police;
aux orphelins Hublet ;
(suppl*) à M Mouton-Vandermarlière,) anciennes direc( i d . ) à M Delcourt-Rombouts,
I trices d'école.
m e

m o

m o

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a nommé médecins auxiliaires à la 4 division administrative (Service
d'hygiène) M M . les D Delalieux, Mattheys, De Eechter, Lenaers et
Verhoogen.
e

r s

I l a prononcé la révocation d'un agent de police.

I l a nommé à titre définitif :
A. Dans les écoles primaires : M M . Dekelper et Heldenstein, aux fonctions de sous-instituteur ; M
De Jaer, B y l , Neuteleers et Bellemans,
aux fonctions de sous-institutrice ;
B. Dans les jardins d'enfants : M Pierson, aux fonctions d'assistante
jardinière.
A titre provisoire : M Lechein, aux fonctions de sous-institutrice à
l'école d'application annexée à l'école normale d'institutrices ;
M
Gérard, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices.
U e 3

1 I e

l l e

1 1 0

M

11 a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension
Anna Degreef, institutrice en disponibilité.

U o

11 a prorogé pour un nouveau terme de trois années, à partir du P'juin
1892, la concession du théâtre de la Monnaie accordée à M M . btoumon ei
Calabresi.
I l a révoqué de ses fonctions un inspecteur des travaux de la Ville.

—

fcLJSES

763 —

SAINT-B0N1FÀCE,

ADRIEN, A I X E L L E S .

FAIT, w

—

NOM DU C O L L È G E ,

SAINTE-CROIX

ET

B U D G E T S P O U R 1892.
PAR

SAINTRAPPORT

—

M . L'ÉCIIEVIN D E MOT.

L'Administration communale cîlxelles nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, les budgets pour l'exercice 1892 des églises
Sainl-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, en celte commune.
Vous avez à vous prononcer conformément à Fart. 14 de la loi du
4 mars 1870, une partie du territoire de Bruxelles étant desservi
par ces paroisses.
Le tableau ci-après renseigne les prévisions de recettes et de
dépenses de ces budgets :

NATURE D E S E E C E T T E S .

CHAPITEE

ÉGLISE

ÉGLISE

ÉGLISE

Saint-Booiface.

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent
o Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat
.
.
.
.
.
.
10 Intérêts de fonds placés à l a Caisse
d'épargne
U Intérêts de fonds placés en autres
valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes .
15 Produit des troncs, quêtes, oblations.
16 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais .
dans les inhumât l B) Profit de la Fabriq.
et les serv" funèb . ( C) Pour les cierges .

»
»

»
»

»
»

»

»
»
»
»
»
»

»
B
»
»
»

1,327

»

»

490 »

»

»

»
»

»
»
»

»

»
»
»

»

1

3

9

»

13,000
1,000

»
»

4,190
550

»
»

525
400

»
»

28,000

» |

5,000

» !

250

»

43,817

»

9,749

»

1,175

»

5

A reporter, f r .

764 —

EGLISE

EGLISE

NATURE DES RECETTES.
Saint-Boniface.

Report, i'r
17 Supplément de la Commune pour les
Irais ordinaires du culte .
18 Autres recettes ordinaires :
A . Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique etcéré
monies officielles
C. Droits de l a Fabrique dans les
messes manuelles
Total des recettes ordinaires, fr

43,817 »

MUSE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

9,749 »

1,175 »

»

1,405 09

»

»

»

»

300 »
44,117 »

20 »

9,749 »

2,600 09

CHAPITRE I L
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent
. fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs .
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de l a Com
mune.
26 Subsides extraordinaires de l a P r o
vince

27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation : Recettes extraordinaires
»
Recettes ordinaires.
Total général des recettes.
NATURE

DES

CHAPITRE
DÉPENSES
DU

RELATIVES

CDLTE

»
»
»
»

»
»
»

»

»

))
3,000
»
8,000
44,117

»
16 86

9,749 »

47,117

»

9,749 »

200
850
4,000
50
1,300
»

»
»
»
»
»

120
150
1,000
45
340
u

6,400

»

2,(
2,616 95

DEPENSES.
PREMIER.
A L A CÉLÉBRATION

ARBÊTÉES

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
fr
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres
A reporter, fr

»
»
»
»
»

'1,655 »

12
65
225
35
20
»

»
»
»
«
»

"357 »

KGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

E G L I S E

E G L I S E

Sainl-Booiface.

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

Report, fr.

6,400 »

7 Entretien des ornements et vases sacre's.
S Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage etraccommodage du linge.
;o Nettoiement de l'église
11 Autres

400 »

75 »

800 »
400 »
250 »

50 »
200 »
20 »

Entretien du mobilier.

Autres frais nécessaires à la
du culte.

1,655

»

célébration

18 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
.
.
.
.
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordiuaires
11 Achat du linge d'autel ordinaire .
]5 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

500 »
500
500
50
9,800

»
»
»
»

2,000

»

CHAPITRE II.
DÉPENSES

SOUMISES

A

L ' A P P R O B A T I O N D E

L'ÉVÈQDE E T D E L A D É P U T A T I O N

P E R M A -

NENTE.

1. Dépenses ordinaires.
Gages et

traitements.

16 Traitement du clerc
fr
17
Id.
du sacristain
18
ld.
des chantres
19
ld.
de l'organiste .
30
Id.
du souffleur
21
M.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
2 > Id.
du porte-croix .
21
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
Id.
d'autres employés
26 'i Frais de funérailles, y compris la cire
1

b

Réparations

1,600 n
5,400 »
200 »
300 »
»

»

900 »
»
»

»
»
800 »
450 >»
180 »
»
»
»
»
»
»

locatives.

27 Entretien et réparations de l'église
Id.
de la sacristie .
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
il
Id.
d'autres propr. bâties
"
Id.
de l'orgue.
A reporter, fr

1,500
»

»

300 »
»
100 »
10,300 »

700 »

»
»
»
25 »
2,155 »

—

766 —

NATURE DES DEPENSES.

EGLISE

EGLISE

Saint-Boniface.

Report, f r .
33 Entretien et réparations des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .

10,300 »

»

250 »
»

EGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

2,155
30 »

»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxi
liaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
• B. Processions, fêtes et solennités
C. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre I I , total.

CHAPITRE III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit du compte de l'année 1890 .
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration et embellissement de l'église.
>

e r

A reporter, fr.

2,000 »
1,400
300
20
1,500

»

»
»
»
»

2,959 50
»

»
»
36 »
20 »
»
»
270 32
4,314 68

20 »
59 75

125 »

20 »

35 »

»
100 »
525 »
»

»

10 »

1,400 »
580 »
557 50
22,017 »

253 »
»

15 20

500 »
»

45 »
80 »
120 »

7,599 »

1,924 95

—

767

—

ÉGLISE

ÉGLISE

ÉGLISE

NATURE DES D É P E N S E S .

Sainl-Boniface.

Report, fr.
56 Grosses réparât', construct" de l'église.
Id.
du cimetière
j3
ld.
du presbytère .
Id.
d'autres propr'bâties.
CO Frais de procédure
.
.
U Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

j)
9,000
»
»
»
»
6,300
»
»

Dépenses extraordinaires, cbap. I I I , total.

15,300

»

9,800
22,017

»
v

15,300

»

»

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

»

»
»
»

»
»
»

»

»

»
»

»

»

»

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêqne
.
.
.
.
Soumises à l'approbation de (Ordinaires.
l'évoque et de la Députa- ]
tin permanente.
(Extraordinaires.

2,000
7,599

»
»

»

692 »
1,924 95
»

Total général des dépenses

.

fr.

47,117

»

9,599

»

2,616 95

1 Recettes .
Balance <
( Dépenses .

.

fr.

47,117

»

9,749

»

2,616 95

47,117

»

9,599

»

2,616 95

150

»

»

Excédent

.

.

.

.

fr.

»

—

768 —

Les Fabriques de ces trois paroisse? ne renseignent pas à leurs
budgets de 1892 l'intégralité des recettes et des dépenses des services funèbres. De plus, le tableau des fondations n'est pas joint à
l'appui de l'art. 43 des dépenses « Acquits des anniversaires, messes
et services religieux fondés » pour les Fabriques de Sainl-Boniface
el de Sainle-Croix. (La Fabrique de Saint-Adrien ne possède pas de
fondations pieuses.) Il ne nous est donc pas possible de nous assurer
à quel laux ces messes et services sont exonérés.
Dans ces conditions, le Collège ne peut que vous proposer,
Messieurs, d'émetire un avis défavorable à l'approbation de ces
budgets.

Voici, en ordre subsidiaire, les observations que nous avons à
présenter :
il

EGLISE SAINT-BONIFACE.

Recettes. — Augmentation de 660 francs à l'article « Revenus des
fondations el rentes » par suite de nouveaux placements; de
o,000 francs pour droits de la Fabrique dans les inhumations et les
services funèbres, basée sur la recette effectuée en 1890.
Diminution de fr. 351-30 à l'article o Fermages » par suite de
l'aliénation des propriétés rurales appartenant à la Fabrique.
Une somme de 3,000 francs figure aux recettes extraordinaires à
titre de subside de l'Etat pour la restauration de la façade principale de l'église. Nous n'avons pas encore été avisés delà suite qui a
été donnée concernant cette affaire à votre résolution du 1 décembre 1890 et nous entendons réserver à cet égard toute intervention
de la Ville.
er

Dépenses. — Les allocations en dépenses sont sensiblement les
mêmes que celles du budget de 1891.
Diminution de 200 francs à l'article «< Chauffage ».
La Fabrique ne prévoit pas de versement au fonds de réserve, mais
il y a lieu de remarquer qu'un crédit extraordinaire de 9,000 francs
est inscrit à l'art, b'6 pour les grosses réparations de l'église.
Le crédit de 300 francs à l'art. 30 «Entretien du presbytère »
doit être transféré au chapitre extraordinaire et ne peut être affecte
qu'aux grosses réparations à cet immeuble.
B.

ÉGLISE SAINTE-CROIX

Augmentation de 300 francs à l'art. 16 des recolles « Droits de
la Fabrique dans les services funèbres ».
Augmentation de 200 francs à chacun des articles de dépenses
« Chauffage » et « Entretien et réparations de l'église ».

— 769

-

l.e budget, tel qu'il est présenté par la Fabrique, se clôture en
balance parce qu'une erreur de liiO francs a été commise dans
l'addition des dépenses ordinaires. Eu réalité, les receltes excèdent
les dépenses de 150 francs.
C. E G L I S E

SAINT-ADRIEN.

La Fabrique inscrit à l'art. 17 des recettes une somme de
fr. 1.105*09 à litre de supplément à payer par la commune pour les
frais ordinaires du culte.
Les allocations en recettes et en dépenses ne diffèrent pour ainsi
dire pas de celles du budget de 1891.

ÉGLISES ANGLICANES. -

B U D G E T S POUR 1892. - RAPPORT

FAIT, AU NOM DU C O L L E G E , PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Les Conseils d'administration des chapelles anglicanes de la rue
Belliard, de la Re'surrection et du Christ, — ces deux dernières
établies sur le territoire d'Ixelles, — soumettent à l'approbation des
Autorités compétentes leurs budgets pour l'exercice 1892.

Christ.

ÉGLISE

du

de la

Résurrection.

ÉGLISE

de la

rue Belliard.

N A T U R E DES RECETTES.

ÉGLISE

Ces budgets renseignent les chiffres ci-après :

CHAPITRE PREMIER,

Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Id.
id.
fermages .
Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
Id.
id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
id.
à la Caisse d'épargne.
Id.
id.
en autres valeurs
Coupes de bois
Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
I d . des chaises, bancs, tribunes
I d . des troncs, quêtes, oblations .
Droits dans les inhumations et les services
funèbres
17 Supplément de l a Commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires .
.
.
.
Total des recettes ordinaires, fr.

»

»
»

»

»
))

»
»

»

))

»

»

))

»

»

»

»

»

»

»

»

»

»

»

))
))

»
»

»

»

»

»

»

»

»

2,300
2,400

700
2,500

3,600
1,800

»

»

»

»

»

»

4,000

5,400

»

800

4,700

— 771 —

03

NATURE DES

RECETTES.

CHAPITRE

II.

Recettes extraordinaires.
19 Reliquat du compte antérieur
.
fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
.
•
•
•
•
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires .
23 Remboursements de capitaux .
24 Donations, legs25 Subsides extraordinaires de la Commune.
M
Id.
de la Province .
27
Id.
de l'Etat .
28 Autres
Récapitulation.

NATURE

Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires.

fr

Total général des recettes,

fr.

DES

4,000

»

5,400

,000

5,400

100

120

»

»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR LE COMITÉ CENTRAL.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles
4 Huile pour la lampe ardente .
5 Eclairage à l'buUe ou au gaz et chauffage
6 Autres

fr. I

Entretien du mobilier.
1 Entretien des ornements et vases sacrés .
fr.
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du Unge .
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.

50

100
65
60
)>

800
»

»

100
70

»

Autres frais nécessaires a la célébration du culte
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 l d . de meubles et ustensiles sacrés i d .
14 ld. de linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par le Comité central, total, fr.

100
»
375

1,190

'i-,

— 772 —

«3

NATURE DES

M — .—3ot

DÉPENSES.

•M

~ s*

H <5

£ 2
3

05

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU COMITÉ
CENTRAL E T DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.
I. —

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et

traitements.

16 Traitement du clerc.
17
Id.
du s a c r i s t a i n .
18
Id.
des chantres .
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur .
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs.
23
Id.
des porte-croix
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés .
Réparations

fr

»

190
240
600

»
»
»

»
»

800 »
120 »
»
30 »
200 »

50

»
75 »

550
»
»
»
»
»
»

»

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église
fr
de l a sacristie
Id.
28
du cimetière
Id.
29
du presbytère .
Ici.
30
d'autres propriétés bâties
Id.
81
de l'orgue .
Id.
32.
des cloches
Id.
33
de l'horloge
Id.
34
autres
Id.
35

250 »
»
»
»
40 )
»
12 »

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43
4t
45
46
47
43
49
50

»
800 »

Supplément de traitement au pasteur
.
fr
Id.
id.
aux ministres offic
Indemnité au pasteur adjoint .
Honoraires des prédicateurs .
Tournées pastorales.
Remises allouées au trésorier .
Id.
au Comité central
Acquit des anniversaires et services fondés
Intérêts des capitaux dus et amortissement
P a p i e r , plumes, encre, registres de l'église
F r a i s de correspondance, ports de lettres, etc
Contributions .
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Loyer de l'église
Autres
.
.
.
.

1

Dépenses ordinaires. Chap. I I , t o t a l , f r .

»
»

150
»

»
»
22

»
»
»

5

,600
150
3,007

»
»
»
»
»
»
»
6,500
70
45 29
89 50
»

»
»

»
»
»

30
20
250
35
»
»
»

»
»
»
75

9,031 79 4,685 75

—

NATURE DES

773

—

DEPENSES.

U

s

II.

—

DÉPENSES

EXTBAORDINAIRES.

51 Déficit du compte précédent

.

f

.

52 Dépenses rejetees du compte antérieur

fr

53 Placement de capitaux
.
.
.
.
.
54 Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I*'
55 Décoration et embellissement de l'église .
56 Grosses réparations, construction de l'église .
57
Id.
du cimetière .
58
Id.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propriétés bâties.
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires
Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, f r .

CHAPITRE

III.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Comité central
fr
Soumises à l'approbation du ( Ordinaires .
Comité central et de la <
Députation permanente : ( Extraordinaires

Balance.

375
3,007

1,100 »
57o „
9,031 79 4,685 7:»

Total général des dépenses,

fr

3,382

10,221 79 5,255 75

Recettes
Dépenses

fr

4,000
3,382

5,400 » 4,700 »
10,221 79 5,255 75

Excédent,
Déficit.

fr

618

»

4,821 79

»

555 75

Les allocations inscrites aux budgets de 1892 de l'église de la rue
Belliard et de la Résurrection sont sensiblement les mêmes que celles
du budget de 1891. Toutefois, on constate la suppression au budget
de la chapelle de la rue Belliard du supplément de trailemenWe
500 francs alloué antérieurement au pasteur.
En ce qui concerne l'église du Christ, les recettes subissent une
réduction importante. La diminution s'élève à 1,300 francs pour le
produit des chaises, bancs et tribunes, et à 400 francs pour le produit
des troncs, quêtes et oblations.
Les receltes effectuées en 1890 ont servi de base à ces évaluations.
En dépenses, augmentation de 3o0 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église, et diminution de 1,800 francs pour le supplément de traitement du chapelain.
En résumé, le Collège estime que rien ne s'oppose à ce que le
budget de l'église de la rue Belliard soit approuvé.
Il a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous prononcer
dans ce sens et d'émettre un avis défavorable à l'approbation des
budgets des églises de la Résurrection et du Christ, parce que, tout
en subissant la législation actuelle, il importe de limiter au territoire de la commune oh le temple est établi la circonscription de la
personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte et la
responsabilité pécuniaire de la commune.
Au surplus, ces deux budgets ne sont pas présentés en équilibre.

y

7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 7 DÉCEMBRE 1 8 9 1 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1891.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 7 Décembre 1891.
Présidence de M .

B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d ' a d m i n i s t r a t i o n .
3. Mont-de-Piété. — Budget pour 1892. — A p p r o b a t i o n .
4. Suffrage universel. — Proposition de M . Richald. — Vote de l'ordre
du jour présenté par M . V a u t h i e r .
5. Bourse de Commerce. — Vote d u r è g l e m e n t , le chapitre I V excepté.
6. Compte de 1890. — D é p ô t du rapport de M M . P i l l o y et L e p a g e .
7. Budget de la Ville pour 1892. — Discussion a j o u r n é e .

La séance esl ouverte à deux heures.

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre ; A n d r é , De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, V a n illier, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d , K o p s , Steens,
Stoefs, Béde, Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Goffin, Delannoy, V a n dendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwclshauvers, Secrétaire.

M. Brûlé, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

(7 Décembre 1891)

—

776 —

Le procès-verbal de la séance du 50 novembre 1891 est déposé
sur le bureau cà une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. l e Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Dessorle, Ghislain, domicilié rue Godecharle, 59,
demande la réduction du prix de l'eau prévue par l'art. 4 du
règlement.
— Renvoi au Collège.
2° M . V i n , avenue du M i d i , 2 2 , demande à convertir en salle
de danse un magasin, rue Blaes, 105 à 109.
— Renvoi au Bourgmestre.

2
HOSPICES.

Locations.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

a

DATE

s
c S

OBJET

-3

a
•c

28686

NATURE

de

z .S

L'ACTE.

1

er

décembre

4891

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

-28785

27 novembre

«891

PRIX

de l'acte.

MU

=1 CD

DÉSIGNATION DES BIENS.

propriété.

Pré
sis
à Machelen,
S° A, n " i 0 9 \
et 411B.

Maison sise
rue du
Grand-Hospice,
Acte
n' 18.
sous seing privé.
Location.

Obsertatioos.

CONTENANCE
OBTENU

A.*

C . D-M

27 60

>

Fr.
2o »

1 17

»

1,100 »

— 777 —

(7 Décembre 1891)

Travaux à une propriété.
Le Conseil général des hospices sollicile l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,650 francs pour la reconstruction d'un hangar à
la ferme de Verrewinckel.
Le hangar actuel est dans un état de vétusté tel qu'il s'est en
pnriii' écroulé; i l est indispensable de le reconstruire pour que le
locataire puisse abriter ses chariots.
Le Conseil général a tenté, mais en vain, d'aliéner cet immeuble.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
U Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— f.es conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Mont-de-Piété.

pour

— Budget

1890.

M. l'Echevin Do Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1 8 9 2 .
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements

volontaires.

Intérêts des prêts

fr.

220,000

Bonis prescrits
Augmentation de o p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente

14,000

Ventes de gages.

14,000

Intérêts des ccipitcntx placés.
A !a Basque Nationale
En fonds publics
Location d'immeubles .

2,100
11,480
.

.

.

.

.

.

.

Recettes diverses.

J ,200
.

Total.

.

fr.

£0

262,850

(7 Décembre 1891)

—

778 —

DÉPENSES.

Ventes de gages.
Courtercsses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de venle des gages

.

fr,
]

2,700
700

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement.
A u x Hospices
A u Bureau de bienfaisance
A u x communes
A la Banque Nationale

.

.

.

.

Intérêts des cautionnements versés par le personnel

(31,000
28,000
700
9,250
8,400

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches.
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

lOa.000
5,600
14,000
4.000

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
Achat et entretien du mobilier et du matériel .
Loyer des bâtiments
Béparations
.
.
.
.
.
.
Modifications aux bureaux de l'Administration centrale
Conlributions
Assurances contre l'incendie
.
.
.
.

Dépenses diverses el imprévues

Total

1,800
3,000
550
2,000
8,000
2,350
1,700
1,000
260,150

Le bénéfice présumé est donc de 2,700 francs.
Ce budget, comparé à celui de 1891, présente quelques différences
notables :
RECETTES.
Intérêts des prêts sur gages. — Diminution de 3,750 franc?.
La moyenne des prêts sur'gages pendant le cours de l'année est do
3,500,000 francs, donnant à G p. c. un intérêt de 210,000 francs.
11 convient d'ajouter à ce chiffre la somme de 5,000 francs pour les
gages qui ne doivent pas le minimum de 5 centimes d'intérêt au
moment du dégagement et celle de 5,000 francs pour les gages
entrés avant le 1 janvier 1891 et qui paient encore un intérêt de
7 p. c , conformément au règlement adopté par le Conseil communal
le 10 novembre 1890 et approuvé par arrêté royal du 31 décembre
de la même année. (Voir Bulletin communal, 1890, t. II, pp. 53"
suivantes.)
er

e t

DÉPENSES.
Vente de gages. — Courteresses non suppléées sur le capital et les
intérêts. — Diminution de 800 francs. Conformément au règlement
organique, il y a au bureau central trois appréciateurs; les erreurs

—

779 —

(7

Décembre

1891)

d'évaluation commises par chacun d'eux ne peuvent dépasser CflO
francs, soit 1,800 francs; pour les bureaux auxiliaires, ces erreurs
ne peuvent s'élever au delà de 900 francs, donc cn totalité 2,700
francs.
Intérêts des capitaux empruntés far rétablissement.
—Augmentation de 700 francs pour les intérêts d'un prêt de 20,000 francs à
;î |/j p. e. consenti par la ville de Bruxelles au Mont-de-Piété.
Il est dû par cet établissement :
Aux Hospices, 1,MO,000 francs a 4 p. c , soit un intérêt de
61,600 francs l*an.
A la Bienfaisance, 700,000 francs à 4 p. c , soit un intérêt de
«8,000 francs Tan.
A la ville de Bruxelles, 20,000 francs à 3 1/2 p. c , soit un
intérêt de 700 francs Tan.
Les capitaux avancés par la Banque Nationale se montent à
200,000 francs el donnent à 3 1/2 p. c. fr. 9,220-38 d'intérêts.
Achat et entretien du mobilier et du matériel,

Diminution de 1,000
cice 1890.

francs basée

menus frais,

etc.

—

sur les dépenses de l'exer-

Loyer des bâtiments. — Diminution de 270 francs. Le Conseil
d'administration du Monl-de-Piélé est en instance pour obtenir la
suppression du bureau auxiliaire de l'impasse du Sureau. Le maintien de celte succursale ne présente plus d'utiiilé. Le bail expire
dans le courant de l'année.
Réparations locatives. — Diminution de 1,000 francs; un crédit
de 2,000 francs sera suffisant.
Le Conseil d'administration porte à son budget de 1892 un crédit
extraordinaire de 8,000 francs pour des modifications à apporter
aux locaux de l'Administration centrale. Les installations intérieures
du Mont-de-Piélé laissent beaucoup à désirer et ne sonl plus en
rapport avec le mouvement d'affaires actuel. Ellss ont élé établies
en 1859, alors que le nombre d'engagements était de 287,388 pour
8,652,572 francs; le nombre de dégagements de 280,428 pour
2,596,430 francs et le nombre de gages en magasin de 107,298
pour 1.273,815 francs. Actuellement, il se fait 342,430 engagements pour 5,378,297 francs; 340,807 dégagements pour 5,382,592
francs; il y a en magasin 187,332 gages pour 3,507,984 francs.
Les modifications que le Conseil d'administration se propose d'apporter ont pour but d'augmenter la surface destinée à la circulation
et aux opérations du public; d'améliorer les locaux occupés par le
personnel; de rapprocher les services qui ont entre eux des relations constantes. Actuellement, les personnes se rendant au Montde-Piété sont obligées de se montrer plusieurs fois sur la voie
publique. Les guichets devraient être établis à l'engagement, de
manière à assurer aux emprunteurs le secret absolu. Le payeur

(7 Décembre 1891)

— 780 —

devrait être placé au centre des services d'engagement de l'argenterie el des bardes. L'entrée cochère existant au milieu de rétablissement devrait être transférée au bas du bâtiment vers la rue des
Tanneurs. La salle des ventes pourrait être convenablement installée
à l'étage dans l'aile en retour vers le sud-ouest. Le concierge devrait
être logé contre l'entrée vers le haut de la rue el non à 30 mètres
de la porte, où se trouve actuellement son habitation.
Les modifications demandées par le Conseil d'administration du
Mont-de-Piété sont, en effet, d'absolue nécessité. Si le Conseil
communal approuve le principe de la dépense, le Conseil d'administration du Mont-de-Piété chargera un architecte de l'élaboration
des plans et devis des travaux a, exécuter. Ceux-ci seront soumis a
l'approbation des Autorités compétentes el les travaux feront l'objet
d'une adjudication publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le budget tel qu'il vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Suffrage universel. — Proposition de M. Richald.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur la motion ci-après,
présentée dans la précédente séance par MM. Richald etC :
ts

« Le Conseil communal de Bruxelles proteste contre le projet
préconisé par M. de Smet, rapporteur de la Section centrale de
la Chambre des Représentants, projet prenant l'occupation comme
base du droit électoral.
. » Il émet aussi le vœu que ce soit le suffrage universel qui
remplace le système électoral aujourd'hui en vigueur.
» RICHALD, VANDENDORPE, RÉDE, DEPAIRE, PILLOY,
Y S E L X , B R Û L É , KOPS, LEMONNIER, LEVÈQUE,
GRACWELS, DELANNOY, FURNÉMONT, MARTINY.»

M . Vauthier. Je propose au Conseil l'ordre du jour suivant :
o Le Conseil communal, revu sa résolution du 2 février 1891,
passe à l'ordre du jour. »
Voici en quelques mots les motifs de l'ordre du jour que je
propose :
A u commencement de cette année, l'honorable M . Richald a
saisi le Conseil communal d'une proposition analogue à celle qui
nous est soumise, c'est-à-dire l'émission d'un v œ u en faveur du
suffrage universel pur et simple, absolu.
Le 2 février, le Conseil, adoptant un amendement de Niono-

—

7S L —

(7 Décembre 1391)

rai !i> M . Depaire, a omis le u e u de v o i r les a r t . 4 7 et 50 de la
Constitution revisés immédiatement dans le sens d'une large et
démocratique extension d u d r o i t de suffrage.
|f. Richald nous a alors a n n o n c é q u ' i l r e p r o d u i r a i t sa p r o p o sition à bref délai. C'est ce q u ' i l a fait.
,ls pciue. Messieurs, qu'il est utile à la bonne expédition des
affaires et au prestige d u Conseil c o m m u n a l , que les questions
résolues ne soient pas sans cesse soulevées de n o u v e a u , que les
propositions adoptées ou repoussées ne soient pas à b r e f délai
remises en discussion.
Depuis le 2 février 1 8 9 1 , la composition du Conseil ne s'est
p s modifiée, sauf le décès de notre regretté collègue M . W a l r a \ C I I S ; à la sensée du 2 février, tous les membres d u Conseil étaient
aïs ; d'ailleurs i l ne s'est p r o d u i t depuis lors a u c u n événement
Bot; b e et imprévu qui ait modifié les circonstances sous l'empire
desquelles nous avons émis notre vote.
Que peut donc espérer l'honorable M . R i c h a l d en reproduisant
sa proposition? D'avoir détaché de l'amendement q u i a été adopté
et qui serail reproduit si le débat s'engageait s u r le f o n d , et d'avoir
rallié à .si proposition l ' u n ou l'autre de ses c o l l è g u e s ? Cet espoir
est-il fondé? Je l'ignore. Admettons q u ' i l le s o i l . L e m ê m e fait
peut avoir lieu à l'occasion d'autres p r o p o s i t i o n s . Déjà des crédits
ont été volés, des travaux ont été décidés à une faible m a j o r i t é ;
cela peut a r r i v e r encore et i l est possible qu'après le v o l e , de
nouveaux arguments, une nouvelle étude modifient l'opinion d ' u n
ou de plusieurs membres d u C o n s e i l . Recommencerons-nous la
discussion, émettrons-nous un nouveau v o l e ? A n n u l e r o n s - n o u s
notre résolution et adopterons-nous une résolution c o n t r a i r e ?
Comme je le disais tout à l'heure, je c r o i s , Messieurs, que
cela n'est pas utile, que c'est m ê m e dangereux. C'est p o u r q u o i je
vous demande de voter l'ordre d u j o u r que j ' a i déposé et auquel
je donne cette seule signification, le respect d'un vole récent, sans
que personne puisse, de son a d o p t i o n , r i e n conclure n i p o u r n i
contre le suffrage universel préconisé p a r les auteurs de la p r o p o sition.

M. Vandendorpe. Messieurs, l o r s q u ' i l y a quelques m o i s , la
proposition en faveur d u suffrage universel a é l é déposée, elle n'a
pas Henni ia m a j o r i t é , c o r n a c l'a rappelé M . V a u t h i e r ; m a i s ,
depuis l o r s , i l s'est p r o d u i t dans le p u b l i c une évolution que
certainement on ne contestera pas. Ceux q u i étaient les adversaires its plus ardents d u suffrage universel se sont ralliés a u j o u r d luii au p r i n c i p e . C'est la raison p o u r laquelle nous avons f o r mulé la proposition.
M . V a n i l l i e r déclare dangereux
de p e r m e t t r e ,
lorsqu'une
proposition a échoué à quelques v o i x , de la r e p r o d u i r e après
quelques mois d ' i n t e r v a l l e . C'est là u n p r i n c i p e contre lequel je
dois m'élevcr. Ce n'est pas parce que la majorité s'est prononcée

(7 Décembre

1891)

—

782

—

de telle ou telle manière qu'elle ne peut pas revenir, étant mieux
disposée, sur sa résolution, qu'elle ne puisse admettre une thèse
différente de celle qu'elle a exprimée précédemment.
Au surplus, il y avait en ce moment assez bien de formules cn
discussion. Aujourd'hui le suffrage universel réunit presque
toutes les voix. La presse elle-même, dont les organes les plus
importants le combattaient, s'y est ralliée à de 1res rares exceptions; et si la presse, qui représente l'opinion publique, s'y est
ralliée, nous pouvons dire que presque toute la population belge
en est aujourd'hui partisan.
La thèse de M . Vauthier ne reste donc pas debout, à mon sens,
et je crois, quant à moi, en ce moment où chacun a émis son
opinion et qu'on connaît le sentiment de la majorité de la population, que le Conseil communal de Bruxelles, qui doit marcher à
la tête des conseils communaux du pays, manquerait à son devoir
s'il continuait à restera l'arrière-garde.
J'ai l'espoir que l'opinion de M . Vauthier ne sera pas admise
par la majorité du Conseil, et qu'au contraire, elle se ralliera à
notre opinion, pour les raisons qui ont été exposées dans une
précédente séance et contre lesquelles on n'a pas présenté d'objections sérieuses.
M . R i c h a l d . J'avoue franchement que je ne reconnais pas
M . Vauthier dans le discours qu'il vient de prononcer.
M . Vauthier, si respectueux de la l o i , voudrait nous empêcher
de faire ce que la loi nous permet de faire.
Que dit la loi?
La loi dit que pour qu'une proposition soit à l'ordre du jour, il
suffît de la déposer, de l'envoyer au Collège des Bourgmestre et
Echevins trois jours à l'avance ; de sorte que la loi a bien prévu
qu'une proposition pourrait être rejetée et pourrait être représentée par la suite.
Vous voyez que la théorie de M . Vauthier est absolument
contraire au vœu de la loi et je ne la comprends pas de sa part, lui
toujours si respectueux de la loi.
M . Vauthier a parlé de l'expédition des affaires.
En quoi l'expédition des affaires peut-elle être retardée par
la discussion d'une proposition reproduite à plusieurs mois
d'intervalle?
Nos réunions ne sont pas si fréquentes pour que nous puissions
dire que s'il y avait une séance supplémentaire, il y aurait de
graves ennuis.
On nous convoquerait une fois de plus. Où serait le mal.
Notre temps ne doit-il pas être consacrée la chose publique.
Aucun événement notable et imprévu ne s'est produit depuis
lors, dit-il encore.

—

7 8 3 —

(7

Décembre

1891)

me demande si H . Voulhier n oublie* le rapport de If. de Smet
deNaeyer et le système qu'il voudrait faire prédominer, c'est-à-dire
l'occupation.
M. Vauthier. C'était p r é v u .

M. Richald.

Ce n'était pas si prévu que cela.

Le rapport n'était pas écrit. N o u s , la presse avons très souvent
demandé qu'il soit d é p o s é . V o u s ne le connaissiez donc pas, tout au
moins officiellement.
VoilA un événement considérable q u i s'est produit depuis la
discussion au Conseil c o m m u n a l .
y\. Vauthier dit aussi : Je ne sais pas si les tentatives que
M . Richald a faites p o u r amener à l u i certains de ses collègues
ont réussi.
M . Vauthier pouvait, se dispenser de poser ce point d ' i n t e r r o g a tion. Il n'avait qu'à lire la p r o p o s i t i o n et les noms dont elle est
signée. La réponse élait toute trouvée. Il y aurait vu les noms de
3IM. Bédc, Depaire, P i l l o y , Y s e u x , B r û l é et K o p s , q u i n'avaient
pas signé ma première p r o p o s i t i o n .
M. Depaire réserve l ' a p p l i c a t i o n , mais M . Depaire s'est r a l l i é
au principe d u suffrage u n i v e r s e l . D'autres encore.
Donc
JIM. Depaire, K o p s P i l l o y , B r û l é , Béde et Y s e u x sont ralliés
au suffrage u n i v e r s e l . Voilà ma réponse au point d'interrogation
de M. V a u t h i e r . Il aurait parfaitement p u se dispenser de le

poser.
M . K o p s . P o u r moi, je n'avais pas besoin de m'y r a l l i e r .

J'en

étais partisan.
M. Richald. Vous n'aviez pas volé avec nous.

M. Kops. Je tiens à constater le fait.
M. Richald. Vous ne l'avez pas voté à celte époque.
M. Kops. Pardon !
M. Richald. On nous a empêchés de voler sur la proposition que
j'avais déposée. C'est absolument la même chose.
J e convie le Conseil à voler la proposition que nous lui avons
soumise.
M. Furnémont. Il est permis de la discuter dans tous les cas.
M. Richald. Nous croyons que le signal donné par le Conseil
communal de Bruxelles ferail un bon ellet dans toute la Belgique.
M. Lemonnier. Je constate que trois des signataires de la proposition sont absents. Il se peut qu'ils aient pris des engagements
en se basant sur la première convocation qui nous a élé envoyée et
qui porte en premier ordre la discussion du budget et du règlement de la Bourse, el en troisième ordre, le proposition relative
au suffrage universel, tandis que dans une nouvelle convocation la
dernière proposition est inscrite en premier ordre.

(7

Décembre 1 8 9 1 )

— 7S4..

—

Je demande donc, pour éviter des surprises, qu'on miillelHen
attendre, pour voter, l'arrivée de ces collègues.
M.

le Bourgmestre.

La discussion n'est pas terminée.

M. Furnémont. Mais s'ils ne sont pas là quand elle scia
terminée?
M . Lemonnier. M . Vauthier dit qu'il est de l'intérêt de l'expédition des affaires que nous ne revenions pas sur une décision
antérieure.
Je dois dire que dans ma pensée, lorsque j'ai signé celte proposition, je pensais qu'elle n'aurait pas donné lieu à discussion.
Je me disais : nous sommes tous des hommes politiques. Nous
savons ce qui se passe hors du Conseil. Nous savons quelles sont
les décisions prises par les associations libérales du pays et nous
savons également quelle campagne ardente est actuellement menée
dans la presse libérale en faveur du suffrage universel. Je me
disais donc que les Conseillers communaux de Bruxelles, sans
discussion, n'hésiteraient pas à manifester nettement leurs sentiments pour ou conlre le suffrage universel.
Quant au prestige du Conseil communal, qui, d'après M. Vauthier, serait atteint par le vole de notre proposition, je ne sais pas
cn quoi i l serait atteint.
Je ne pense pas que nous puissions y porter atteinte en revenant
sur une décision prise i l y a quelques mois, surtout lorsqu'il s'agit
de propositions relatives à la politique générale.
Que de fois n'avons-nous pas vu des résolutions prises par des
assemblées politiques condamnées par ces mêmes assemblées
quelques jours, quelques semaines plus tard!
Si nous voulions consulter les travaux politiques, nous verrions
les hommes les plus éminents et les plus capables revenir, en peu
de temps, sur certaines décisions.
Il suffit de rappeler l'attitude des modérés du parti libéral,
hostiles naguère à toute idée de revision et aujourd'hui complètement ralliés à cette réforme!
En matière financière, est-ce que nous ne voyons pas tous les
jours le Conseil communal revenir sur ses décisions? (If. le Bourgmestre fait

un signe de

dénégation.)

Vous protestez? Je n'ai qu'à citer la question du Marché de la
Madeleine, qui va nous être soumise à nouveau, alors quele Conseil
Ta déjà tranchée!
Et dans la question de l'enseignement, dans la question de
l'Université, qui a été traitée i i y a un an, le Conseil n'a-t-il pas
varié? Je. pourrais citer encore d'autres exemples; i l faudrait
examiner chaque poste du budget; je n'insisterai pas.

—

7S5 —

(7 Décembre 1 3 9 1 )

H , Vauthier disait que depuis le dernier voie du Conseil, il n'y
avait p;i> eu d'évéaemcnt modifiant la situation politique.
Dois-je rencontrer cet argument?
l e rapport de la Section centrale, fixant les bases du projet que
veut nous imposer le Gouvernement, ne consliluc-l-il pas un
événement important? Il nous indique, de façon certaine, ce que
veut la majorité des membres de la Chambre : un suffrage étendu
lynnl pour base l'occupation.
' M'avons-nous pus vu toute la presse libérale, naguère hostile au
suffrage universel, défendre celle réforme? N'est-ce pas un événement politique nouveau? L'Etoile belge, un journal considérable,
la Gazelle, la Nation, les Nouvelles du Jour,etc.,mènent
une excellente campagne en laveur du suffrage universel. La Réforme, le
Peuple, défendent ce mode de suffrage depuis longtemps, tous les
journaux de Bruxelles s'y sont donc r a l l i é s . . . N'est-ce pas un
élément important?
Deux journaux importants de province l u i restent, seuls,
hostiles ! . . .
Que représentons-nous ici en politique?
L'opinion libérale, je crois?
Quoique nous soyons les mandataires du corps électoral entier,
nous sommes les élus de la majorité, — q u i est libérale ; — ii est
évident qu'ici nous sommes lous libéraux et nous devons suivre,
dans l'intérêt de notre parti, une ligne de conduite q u i aboutisse
au suffrage universel.
M. Vauthier. Est-ce là l'intérêt du parti libéral?
M . Lemonnier C'est la question.
Il se peut que nous soyons amenés à entamer une discussion
complète et entière sur la question du suffrage universel, mais
je pense qu'il est superflu d'entamer celte discussion dans notre
assemblée, car nous sommes tous des hommes politiques el nous
sommes censés savoir ce que nous voulons en politique.
La question a d'ailleurs été disculée sous toutes ses faces et, dans
son rapport fait à la Ligue, M . Olin a réfuté point par point le
système de l'occupation ou de l'habitation défendu par M . V a n derkindere.
M . Lepage. Vous vous trompez, ce n'est pas à la Ligue.
M. Furnémont. C'est à la Fédération libérale que cela s'est
passé.

M. Lemonnier. Je confonds, c'est à la Fédération libérale que
celle discussion a eu lieu.
Si vous volez la proposition de M . V a u t h i e r , vous direz que vous
n'oses pas vous proclamer les adversaires du suffrage universel,
voilà comment on intreprélera votre vole ! . . .
M. Furnémont. C'est comme en février.

M. Lemonnier. U n organe de la presse, qui est l'écho des
aspirations de beaucoup d'entre vous, la Flandre libérale, s'est

(7 Décembre

1891)

—

786

—

ralliée au suffrage universel; elle ne l'a pas fait d'enthousiasme
je le veux bien, elle Ta déclaré d'ailleurs; je ne vous demande pas
de voler d'enlhousiasme le suffrage universel.
Si vous ne le faites pas par enthousiasme, faites-le par raisonnement...
Quelle est la situation actuelle? Il faut abolir l'art. 47 delà
Constitution. Il faut une nouvelle disposition de la loi créant an
nouveau système électoral.
Après maintes discussions, les partis se trouvent, en définitive
devant deux systèmes : l'occupation et le suffrage universel.
Quant au capacitariat, il a fait son temps; personne d'entre nous
n'oserait encore soutenir le capacitariat tel qu'il est établi.
M . Lepage. Il y a six mois, vous le souteniez encore.
M . Lemonnier. Nous avons proposé non pas le capacitariat,
mais le système de savoir lire et écrire, comme transaction. Nous
offrions cette transaction comme base d'entente aux modérés, qui
hésitaient à se prononcer sur le principe de la revision.
M . Lepage. Vous n'en voulez plus aujourdhui ; ce n'est pas
une raison pour nous de changer.
M . Lemonnier. Il est trop lard maintenant de s'arrêler en
roule. Je pense que les lenteurs apportées à la résolution de la
question nous obligent à aller jusqu'au bout, jusqu'au suffrage
universel.
Il est impossible, en effet, que nous adoptions l'occupation — le
système clérical — que les modérés de la gauche adoptent sous le
nom du système de l'habitation. Ce système, comme l'a dit
M . Olin, n'est que le cens déguisé; c'est la réunion, sur l'habitation, de la contribution personnelle actuelle sur portes, fenêtres,
foyers, etc. Ce serait donc le régime actuel plus étendu et donnant
lieu à des fraudes multiples.
Mais on remplace occupation par habitation. Je n'y vois pas
grande différence.
Nous sommes ici une assemblée libérale, nous avons intérêt à
ce que tous les conseils communaux libéraux du pays suivent
notre exemple, et je viens vous demander d'adopter la proposition
qui vous est faite.
Ce qui prouve que des événements se sont passés depuis notre
vote de février, c'est que nous voyons l'honorable M. Depaire, le
doyen de celte assemblée, l'auteur de la proposition d'ajournement
qui avait été votée par la majorité du Conseil au mois de février
dernier, se rallier, sans détours, au suffrage universel.
Certains de ceux qui sont partisans du suffrage universel
veulent l'endiguer, lui imposer des restrictions.
Réservons ce point, i l n'entre pas en discussion; prononçonsnous sur le principe seulement. Ce sera à la Chambre à décider
comment on organisera le mode de suffrage.

— 787 —

(7 Décembre

18 91)

On ,n écartera probablement les indigents, ceux qui n'ont pas
certain nombre d'années de domicile, ceux qui n'ont pas un
certain âge. C'est une question d'application; mais je pense que
tous pouvez vous prononcer sur la question d'opportunité et
, y , | j , ,• qu'il y a lieu d'accorder le droit de vote à tous les citoyens
belges.
n D

M . Depaire. Lorsque l'honorable M . Richald m'a présenté sa
proposition, je lui ai déclaré que je consentais cà l'appuyer, à la
condition qu'il ne s'agisse pas du suffrage universel pur et simple,
Mae je no puis admettre, mais du suffrage universel conditionnel.
C'est sous bénéfice de cette déclaration catégorique que j'ai
signé la proposition en discussion.
M . Richald. Parfaitement.
M. Depaire. Je liens à le déclarer, parce que plusieurs de nos
collègues se trompent s'ils croient que je me suis rallié au suffrage
universel pur et simple.
Maintenant, Messieurs, je dois ajouter que le développement
donné par l'honorable M . Vauthier à sa proposition d'ordre du
jour nie parait convaincant. Je crois que la proposition est inopportune dans les conditions actuelles et qu'elle est inopérante
aujourd'hui; je pense qu'il y a lieu d'en ajourner la discussion.
Quant à moi, quoique ayant signé la proposition de M. Richald,
je volerai la proposition de M. Vauthier.
M. M a r t i n y . Messieurs, l'honorable M . Vauthier disait tantôt
que depuis le vote émis par le Conseil communal, au mois de
lévrier 1891, il ne s était produit aucun fail nouveau. Déjà on lui
a fait observer, fort judicieusement, qu'un élément nouveau s'élait
présenté, à savoir le dépôt du rapport de la Section centrale.
C'était prévu, dit l'honorable M . Vauthier.
On avait entendu vaguement parler du système de l'occupation,
mais les conclusions définitives n'étaient pas connues. Rien absolument n'était décidé lorsque nous avons eu à nous prononcer sur le
vole en faveur du suffrage universel, en février 1891.
La Seclion centrale était saisie de la proposition de revision.
Voilà tout. Aujourd'hui, Messieurs, la question se présente devant
le Conseil communal dans les termes les plus simples.
Je poserai à M. Vauthier la question suivante :
Préfèrc-l-il le système de l'occupation, préconisé par la majorité
cléricale de la Chambre, au suffrage universel, préconisé par la
majorité libérale!
C'est dans ces termes que la question se pose, et alors que nous
voyons le parti catholique préconiser le système de l'occupation,
nous avons bien le droit de nous demander si ce système, qu'il
désire aujourd'hui si énergiquement, n'est pas dans son intention

(7

Décembre

1891)

— 78S —

destiné à l u i assurer la majorité pour
Parlement.
A nous donc à nous défier!

longtemps au sein du

Il ne reste qu'un seul système à y opposer, c'est le système du
suffrage u n i v e r s e l .
La question a marché depuis quelque temps. La théorie du
suffrage universel a fait des partisans en grand nombre. Croyezvous que si nombre d'associations libérales du pays, des plus
modérées, se sont ralliées au principe du suffrage universel, si des
hommes politiques éminents l'admettent, que tout ce cortège s'est
engagé ainsi en aveugles? C'est que tous se rendent compte de la
gravité de la situation.
îl est certain qu'en thèse générale on ne peut pas, du jour au
lendemain, venir représenter, devant un corps délibérant, une
proposition rejetée la veille. M a i s , lorsqu'il s'agit d'une question
aussi importante que celle du suffrage universel et de la revision,
i i faut évidemment, tenir compte du courant de l'opinion publique;
soyez persuadés qu'à l'heure actuelle, si l'on faisait appel à l'opinion publique libérale sur la question telle que je l'ai posée, telle
qu'elle se pose, il est certain que le vote serait absolument en
faveur du suffrage universel.
Je convie donc le Conseil communal à ne pas s'arrêter à la
proposition de Ihonorable M . V a u t h i e r et à la rejeter.
Je regrette, Messieurs, que l'honorable M . Depaire, qui reconnaît avoir signé la p r o p o s i t i o n . . .

M. Lemonnier.

. . . Q u i est claire et p r é c i s e ! . . .

M . M a r t i n y . . . . Et qui savait ce qu'elle contenait, vienne aujourd'hui se rallier à la proposition d'ajournement de M . Vauthier.
Je ne le comprends pas, et malgré toute la déférence que nous
avons tous pour notre estimable doyen, je m'étonne de semblable
attitude.
M . Depaire savait ce q u ' i l signait. Il pouvait entourer sa signature de réserves quelconques. Il pouvait même revenir sur sa
s i g n a t u r e ; mais je me permets de retenir de ce qu'il a dit, qu'il a
signé la proposition consistant à dire :
« Le Conseil communal de Bruxelles proleste contre le projet
préconisé par M . de S m e l , rapporteur de la Section centrale de
la Chambre des Représentants, projet prenant l'occupation comme
base du droit électoral.
» Il émet aussi le vœu que ce soit le suffrage universel qui
remplace le système électoral aujourd'hui en vigueur. »
Notre honorable et très estimé collègue dit bien qu'il avait
entouré son adhésion de réserves dont la déclaration avait été faite
à l'honorable M . R i c h a l d . . .

M. Richald.
M.

E t j'ai eu bien soin de la reproduire.

Martiny.

Mais, Messieurs, ce n'est pas nous qui avons à

— 789 —

(7 Décembre 1891)

r H n n c n t e r le suffrage universel. C'est la Législature. Il n'est pas
question d'appeler au suffrage universel les vagabonds, d'accorder
le droit de Mille âge à tous ceux qui auront atteint 21 ans. C'est
olomnfcr ses partisans que d'émettre semblable théorie.
Nous entendons parler du droit de suffrage accordé aux citoyens

majeurs, honnêtes.

IL Lepage. Eclairés.

(On rit.)

M. Richald. Combien

y a-l-il d'illettrés parmi les censitaires?

M . Àlartiny. Nous n'avons jamais entendu dire que le suffi âge
universel devait être accordé à des personnes indignes.
fjn membre, l'as toujours ! A u j o u r d ' h u i , oui ! (Les
s entrecroisent. Bruit.)
M. R i c h a l d . Rien dans ma proposition

(Le b mit

interruptions
continue.)

M . Martiny
Lorsque j'avais vu la signature de M . Depaire
au bas de celte proposition, je m'étais dit : cela va aller tout
seul
J'étais très heureux de l'adhésion de l h o n o r a b l e doyen du
Conseil, et voilà que du jour au lendemain tout est changé !
Explique qui pourra, mais, clans tous les cas, nous sommes prêts
à donner acte à l'honorable M . Depaire des réserves qu'il fait au
point de vue de l'organisation du suffrage universel, et à l u i donner
acti publiquement aussi de cette déclaration qu'il ne s'agit pas de
conférer le droit de suffrage à des personnes indignes de l'exercer.
1

M. l'Echevin De M o t . Aux ignorants !
M . Furnémont. Qu'eulendez-vous par l à ?
M. Martiny. Qu'appelez-vous ignorants?
M. R i c h a l d . E l l'occupation... !
M. L e p a g e . Monsieur R i c h a l d , nous défendons aujourd'hui ce
que vous proclamiez en 1885 votre idéal. (Bruit.)
M.

Richald.

On a fait du chemin depuis l o r s .

M . le Eourgniestre. N'interrompez pas.
M . M a r t i n y . Les électeurs des Flandres, qui sont sous le joug
du clergé, ne sont-ils pas souvent des électeurs ignorants? A l l e z vous prendre leur défense, mon cher collègue, avec M . de Smet
deNaeyer! Puisque vous me posez une question, je vous en fais
une autre, et j'attends votre réponse!
Je dis donc qu'un pas énorme a été fait au point de vue de
l'extension du droit de suffrage el de l'adoption du suffrage u n i versel, et. pour terminer, je renouvelle la question que j'ai posée
su début de ces quelques observations; la voici : nos collègues du
Conseil communal préfèrent-ils, alors que la question se pose
devant le Parlement dans les termes que vous savez, se rallier au
système préconisé par les cléricaux, ou à celui qui est défendu par
la majorité du parti libéral ?

(7

Décembre

1891)

—

790

-

M . Pilloy. Messieurs, je suis un des signataires de la proposition
q u i Q été présentée par l'honorable M . R i c h a l d , et mon honorable
collègue M . M a r t i n y vient d'indiquer nettement les termes qui
selon m o i , doivent s e r v i r d'interprétation au vœu qui est soumis
au Conseil : extension du droit de suffrage dans la plus large mesure
possible et dans les limites indiquées par la l o i .
T e l est mon sentiment dans la question du suffrage universel.
Pas plus que mon honorable collègue, je n'entends que tout le
monde soit électeur, parce que l'expression de « suffrage universel i.
n'est, en définitive, qu'un q u a l i f i c a t i f ; on pourrait parfaitement
d i r e : « suffrage général -», ou « suffrage très étendu ».
C a r , si nous considérons ce q u i se passe dans un grand pays
v o i s i n , q u i est en quelque sorte le berceau du suffrage universel
moderne, nous constatons q u ' i l y a dans la loi française 17 exceptions destinées à enlever aux électeurs incapables le droit de vote.
Dans d'autres pays encore, nous voyons un grand nombre d'exceptions admises en matière é l e c t o r a l e ; si bien que, si l'on voulait
chercher dans l'ensemble des mesures adoptées par les différentes
nations q u i ont inscrit le suffrage universel ou étendu dans leur
législation, si l'on voulait chercher, dis-je, quels sont les moyens
qu'elles emploient p o u r empêcher un grand nombre de personnes
d'être électeurs, on serait fort s u r p r i s de constater qu'en définitive
nous pourrions avoir un corps électoral q u i ne serait peut-être pas
beaucoup plus n o m b r e u x que celui ayant pour base l'occupation.
Je ne suis pas partisan du droit de suffrage basé sur l'occupation,
car j'estime que c'est o u v r i r la porte toute grande aux fraudes
é l e c t o r a l e s ; c'est un moyen très facile de fabriquer des électeurs
à jet continu !
A p r è s y avoir m û r e m e n t réfléchi, après avoir examiné la question sous toutes ses faces, après avoir entendu les nombreuses
discussions q u i se sont produites naguère, j'estime qu'on ne trouvera pas une autre formule que celle qui consistera à dire, comme
l'a déjà soutenu un j o u r n a l de la capitale : seront électeurs les
citoyens q u i auront atteint u n âge déterminé, vingt-cinq ans par
exemple, q u i j o u i r o n t de leurs droits civils el politiques cl qui ne
seront pas frappés de déchéance par la l o i . Et enfin, pour qu'il n y
ait pas d'ignorants dans le corps électoral, les électeurs seront
obligés d'écrire leurs bulletins e u x - m ê m e s .
L e j o u r n a l auquel je viens de faire a l l u s i o n , c'est la Chromcjue.
M . Vauthier. Mais c'est le savoir l i r e et écrire, cela; ce n'est
plus le suffrage u n i v e r s e l !

M. Furnémont.

Nous ne sommes pas partisans du savoir lire et

écrire !

M. Vauthier. A l o r s votre proposition est une équivoque!
M. Furnémont. C'est la vôtre q u i est une équivoque, et

démontrerai!

je le

—

791 —

(7 Décembre

1891)

M. Vauthier. MM. Furnémont et P i l l o y ne sont nullement
d'accord !
M. Furnémont. II n'entre pas dans notre p o l i t i q u e de faire
des équivoques!
M. l e Bourgmestre. Pas d'interruptions, Messieurs, je vous
prie. La parole est continuée à M . P i l l o y , mais je le prie de bien
vouloir se renfermer dans la question préalable.
M. Pilloy. Il n'y a pas de question p r é a l a b l e !
M. le Bourgmestre. E l l e a été posée par M . V a u t h i e r .
M- Pilloy. S o i t ; mais pour discuter une question préalable, a u
moins convient-il de faire valoir des arguments propres à la faire
rejeter ou à la faire adopter; vous admettrez bien cela, n'est-ce
pas?
Voulez-vous m'empecher de p a r l e r ?
M. le Eourgmestre. N u l l e m e n t ; mais je fais r e m a r q u e r q u ' i l
y a une question préalable.
M. Pilloy. C'est le suffrage universel q u i l'emportera, parce que
c'est la formule la plus s i m p l e ; mais, tout en me déclarant p a r t i san du droit de suffrage le plus é t e n d u , i l est une question q u i
mérite d'être envisagée, c'est celle de la procédure.
Or, la procédure suivie actuellement ne me plaît pas. J'aurais
désiré voir M . R i c h a l d réunir les signataires de la proposition et
leur demander leur avis quant à l'opportunité de la présentation
du vœu. Voici pourquoi je. fais celle r e s t r i c t i o n .
Nous savons quelle sera la procédure révisionniste. Les C h a m bres auront à décider s'il y a lieu de reviser la C o n s l i l u l i o n . O r ,
c'est lorsque c d l e question aura élé affirmativement tranchée que
le vœu formulé par mes amis trouvera réellement sa place. C'est
an moment de la formation de la Constituante que le vœu sera
opportun et voici p o u r q u o i .
Nous savons tous, nous, appartenant à u n corps constitué, que
chaque fois qu'une assemblée émet u n vœu ou u n désir, i l se trouve
quelque part un carton destiné à leur enfouissement. Il en est a u t r e ment lorsque le vœu est volé au moment o p p o r t u n , c'est-à-dire
au moment précis où les Chambres sont saisies de la question et
sont appelées à la discuter.
M. Lemonnier. Vous oubliez que vous avez signé la p r o p o sition.
M. Pilloy. D u tout, je maintiens ma signature, mais je discute
la procédure.
Vous admettrez bien que je fasse connaître ma manière de v o i r ,
puisque vous êtes partisan du suffrage u n i v e r s e l . Je prétends que
I honorable M . Richald aurait d û nous consulter quant à l a q u e s lion d'opportunité, el j'estime que le vole du \œu n'est pas actuellement opportun.

(7 Décembre 1891)

— 792 —

Je ne dis pns qu'au moment voulu je ne serai peut-être pas
le plus ardent défenseur de la proposition, mais pas en ce moment.
Je pense que nous pouvons voter l'ordre du jour de M . Vauthier*.
M . Lemonnier. Vous laissez protester votre signature.

M . Pii'oy. Où voyez-vous cela? (Interruption.) Je ne laisse

rien protester du tout.

M . Lemonnier. Notre proposition est un vœu formel en faveur
du suffrage universel et vous l'avez signée. •
M . Pilloy. Vous jouez sur les mots et les restrictions que je fais
ne modifient en rien mes idées. Je maintiens ce que j'ai dit el ce
que j'ai signé, mais j'affirme aussi que vous avez déposé noire
proposition dans un moment inopportun. Il fallait réunir avant
tout les signataires du vœu, c'était une question de convenance,
surtout, vis-à-vis de ceux qui antérieurement, c'est-à-dire au mois
de février, ne s'étaient pas prononcés en faveur du principe
du suffrage universel.
A mon avis, i l importait d'attendre la réunion de la Constituante.
M . Lemonnier. Vous avez signé le vœu, j'ai même signé après
vous.
M . Piîîoy. Votre signature figure au milieu de toutes les
autres; j'ai signé dans un coin du papier, d'autres ont signé
au-dessus et au-dessous de mon n o m ; i l ne faut pas d'équivoque.
Je conclus donc en disant que je maintiens ma signature au bas
de la proposition, mais je prétends qu'il ne faut pas la mettre en
discussion aujourd'hui, et c'est pourquoi je voterai la proposition
de l'honorable M . Vauthier.
M . Heyvaert. Je désire présenter quelques brèves observations. Je pense que l'altilude que j'ai prise dans la séance du
2 février est la justification des déclarations qui viennent d'être
faites par les honorables M M . Depaire el Pilloy.
A cette époque déjà, vous vous en souviendrez, je m'étais déclaré
partisan du suffrage universel, plus par force que par amour,
disant que c e l a i t , à mon avis, la seule formule pouvant rallier les
deux tiers des voix nécessaires au sein de la Constituante.
Voici ce que j'ajoutais :
« Ne renversons pas les rôles. N'oublions pas surtout que la
Législature actuelle n'a pas à rechercher une formule sur laquelle
elle n'aura pas à statuer.
» Sachons plutôt nous réserver pour le moment où nous nous
trouverons en face des Chambres nouvelles, auxquelles les électeurs
censitaires auront à confier l'avenir et la stabilité du pays et de
nos institutions.
» E l surtout laissons au Gouvernement, seul responsable, le soin
de se prononcer, ce qu'il sera bien obligé de faire, tout au moins
lors de la dissolution des Chambres. »

_

793 —

(7 Décembre

18 91)

K l lors du vote, M e s s i e u r s , j ' a i accentué davantage celte altitude :
j'»! eti sein de dire que ceux q u i a l l a i e n t accepter la p r o p o s i t i o n
\\c }\. Depaire ne se prononçaient ni p o u r n i contre le suffrage
universel.
Voici dans quels tenues j ' a i j u s t i f i é m o n vole :
« Mû par des considérations bien d i f f é r e n t e s , j ' a u r a i s d o n c ,
pour nia part, volé la p r o p o s i t i o n de M . R i c h a l d , si ce vole ne m e
paraissait pas tout nu m o i n s p r é m a t u r é .
» Aussi préférè-je, el de beoueoop, la proposition de l ' h o n o i ! le M. Depaire. E l l e a le très grand avantage de p e r m e t t r e aux
partisans du suffrage u n i v e r s e l de l'adopter aussi b i e n que les
partisans du suffrage c a p a c i t a i r e , tout, cn laissant au \œu d u
Conseil celte grande a u t o r i t é d'un \ote u n a n i m e , m o n t r a n t tous les
libéraux absolument unis p o u r o b t e n i r avant tout la d é c l a r a t i o n
des Chambres q u ' i l y a lieu a reviser ies art. 4 7 et 50 de la
Constitution. »>
Je crois pouvoir d i r e que le langage que je tenais alors t r o u v e
un puissant écho a u j o u r d ' h u i ; c'est, en s o m m e , la substance des
déclarations que viennent de faire les h o n o r a b l e s M M . D e p a i r e et
Pilloy. Eux aussi disent : avec certain t e m p é r a m e n t , nous nous
déclarons partisans du suffrage u n i v e r s e l .
Je partage complètement l e u r m a n i è r e de v o i r à cet é g a r d .
Mais de même que le 2 f é v r i e r d e r n i e r j ' a i voté la p r o p o s i t i o n
de M. Depaire, de même a u j o u r d ' h u i , p o u r les raisons que j ' a i
développées, je crois devoir m a i n t e n i r p u r e m e n t et s i m p l e m e n t
notre précédent vote, a u q u e l tous auraient pu se r a l l i e r : R é v i s i o n
de la Constitution dans des mesures a u . s i larges et aussi d é m o c r a tiques que possible.
Et ici je r é p o n d r a i un mot à ce que disait M . V a n d e n d o r p e .
Notre honorable collègue déclare que le C o n s e i l , b i e n que s'étant
prononcé en f é v r i e r , peut r e v e n i r s u r son vole et l'accentuer.
.Mais, Messieurs, la discussion d ' a u j o u r d ' h u i serait a b s o l u m e n t
la n éme que ce lie du mois de f é v r i e r . A l o r s aussi nous disions :
11 vaut infiniment m i e u x ne pas se p r o n o n c e r s u r la q u e s t i o n du
Suffrage universel et ce p o u r les motifs que je viens de vous
rappeler. Et c'est ensuite des déclarations q u i ont élé faites, à cet
égard, que le vole a eu l i e u .
M.

Martiny. Il n'y a pas eu de v o l e .

M. l'Echevin De Mot. C o m m e n t ? l\ n'y a pas eu de vote!
M . Heyvaert. O n n'a pas voté s u r 1a question du suffrage
u n i v e r s ! , précisément p o u r les raisons que je viens d ' i n d i q u e r .
On ne voulait pas q u ' i l y eût d i v i s i o n p a r m i n o u s . N o u s étions
Blors, comme m a i n t e n a n t , les uns partisans, les autres a d v e r s a i r e s
du suffrage u n i v e r s e l , mais tous, i n d i s t i n c t e m e n t , partisans de la
plus large extension possible du d r o i t de suffrage.

(7 Décembre

1891)

— 794 —

Nous avons, pour ces motifs, adopté la formule arrêtée par la
Fédération, — ne l'oublions pas, Messieurs
M. Martiny. La Section centrale n'avait pas encore volé.
M. Heyvaert. . . . avec le concours de M . Janson.
Quand la question a été mise aux voix, que s'est-il passé? Plusieurs de nos collègues, — six de ceux dont nous retrouvons la
signature sous la nouvelle proposition de M. Richald, •— ont refusé
de prendre part au vote.
L'un d'eux, l'honorable chef de l'opposition... (hilarité, pro-

testations.)

M. Grauwels. Nous

n'avons pas de chef!

M. l'Echevin De Mot. Vous êtes tous chefs ! (Nouvelle

hilarité.)

M. Heyvaert. . . . a déclaré qu'il représenterait à bref délai sa
proposition. C'est ce qu'il fait.
Pour tous ceux, Messieurs, qui ont conscience de la valeur de la
chose jugée, la question préalable s'impose de la façon la plus
absolue. C'est le motif pour lequel je la volerai, tout cn me déclarant, comme je l'ai fait dans la séance du mois de février, partisan
du suffrage universel avec la plus grande modération possible
dans l'application du principe.
M. Béde. Je ne voterai pas la question préalable et je volerai
sans réserve la proposition que j'ai signée.
Je le ferai, non pas malgré la proposition que nous avons votée le
2 février, mais à cause de ce vote même.
Nous avons dit alors que le Conseil communal émettait le vœu
de voir reviser immédiatement les art. 47 et 56 de la Constitution
dans le sens d'une large et démocratique extension du droit de
suffrage. O r , je ne voudrais pas qu'aujourd'hui le Gouvernement
et le parti clérical tout entier vinssent nous dire : « Mous proposons la revision de la Constitution dans un sens large et démocratique; nous déférons donc à votre vœu, et vous pouvez nous
remercier! » Je ne suis pas disposé, pour ma part, à les remercier,
et je tiens à déclarer que je ne suis pas du tout satisfait du système
qu'ils proposent!
Pour me conformer au vœu qui a été émis précédemment, j'exprime donc aujourd'hui l'opinion que la revision doit se faire dans
le sens du suffrage universel, parce que je suis d'avis que c'est la
seule manière dont la Constitution puisse être revisée dans un sens
large et démocratique.
M. le Bourgmestre; M . Brûlé vient de faire téléphoner qu'une
indisposition rempêche'd'assister à la séance.
Il n'y a plus d'orateur inscrit dans la discussion.
M. Furnémont. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. La parole est à 31. Furnémont.
M. Furnémont. Messieurs, dans les discours que vous venez

—

795 —

(7 Décembre 1 8 9 1 )

d'entendre ('appui de la proposition de l'honorable M . Vauthier,
,1 v ideux arguments, dont l'un constitue une attaque q u ' i l m'est
absolument impossible de laisser passer sans protestation.
Parlant de notre proposition, l'honorable M . V a u t h i e r a d i t
mu He constitue une équivoque, parce que les différents signataires
de la proposition qui vous est soumise n'entendent pas le suffrage
universel de la même manière.
Il y en a qui désirent le voir accorder aux citoyens âgés de
9[ ans; d'autres veulent qu'on ne l'accorde qu'aux citoyens âgés
i V 83ans; ceux-ci ne veulent d'aucune espèce de restriction r e l a tivement au domicile, sauf, bien entendu, la restriction concernant
le domicile qui comporte l'inscription s u r les listes électorales.
Sur ce point, tout le monde est d'accord; mais certaine d'entre nous
n'entendent pas imposer des conditions de domicile trop exagérées.
(

D'autres veulent v o i r apporter des restrictions relatives à la
capacité. Si c'est cela que l'honorable M . V a u t h i e r a v o u l u d i r e ,
je suis bien près de l u i donner r a i s o n , quoique le mot « équivoque »
implique une signification q u i n'est pas très agréable et q u i ne se
rapporte pas fort bien à la question dont i l s'agit. L à o ù je trouve
une équivoque dans le sens peu agréable d u m o t , — sans v o u l o i r ,
évidemment, supposer que cela entre dans les intentions de notre
honorable collègue, — c'est dans la proposition m ê m e de l ' h o n o rable M. Vauthier et dans les développements dont i l l'a accompagnée. « Je présente, d i t - i l , une proposition q u i offre l'avantage
considérable, dans la situation actuelle, de p o u v o i r être votée à l a
l'ois parles partisans et par les adversaires d u suffrage universel.»
S'il y a une équivoque, c'est bien celle-là.
L'équivoque, c'est le fait de nous soumettre u n ordre d u j o u r
dans lequel i l y a , comme on d i t vulgairement, à boire et à
manger, el dans lequel tout le monde p o u r r a trouver la j u s t i f i cation de sa propre opinion ! Nous sortirons d'ici en disant : m o i
j'ai volé pour; moi j'ai volé contre ; et tout le monde sera content ! »
D'autres, comme l'honorable M . H e y v a e r t , d i r o n t qu'ils réservent la question et, cn agissant ainsi, ils c r o i r o n t faire u n acle de
haute sagesse politique !
Je sais qu'il y a des circonstances dans lesquelles i l faut savoir
réserver son opinion : c'est quand les idées qu'on défend ne sont,
pas encore arrivées à m a t u r i t é ; c'est lorsqu'on demande cerlaines
réformes un peu prématurées, s'exposant ainsi à en v o i r repousser
d'autres que le moment serait venu d'adopter et q u i pourraient
être accueillies par la grande majorilé de ceux q u i seraient appelés
à les voter !
Mais est-ce le cas pour le suffrage universel ?
Messieurs, i l serait permis de rééditer, à propos d u suffrage
universel, ce q u i a été d i t dans le temps de la R é p u b l i q u e :
« A\eugles sont ceux q u i ne la voient pas ! «

