(16 février 1976)

— 290 —

Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et les frais
d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 105.150 F
étant à porter au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires ».

17
Amélioration de l'éclairage public
avenue de l'Héliport. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'un nouvel éclairage public au moyen de
lampes à vapeur de sodium haute pression vient d'être mis
en service sur l'axe Est-Ouest, entre le boulevard Emile
Jacqmain prolongé et l'Allée Verte ;
Considérant que l'installation d'éclairage public dans le
tronçon d'artère dont question sous rubrique est fort faible
et que l'insuffisance d'éclairement est encore accentuée par
la démolition de nombreux immeubles qui autrefois, réfléchissaient la lumière, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de
nous soumettre les plans et devis pour le renforcement de
l'éclairage public de l'avenue de l'Héliport, entre le boulevard
Baudouin et l'axe Est-Ouest ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de dix-huit points lumineux équipés d'une lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250' W sur les poteaux
existant avenue de l'Héliport ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 349.545 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la
Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 86.900 F, seraient à porter au compte « Frais
d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,

_

291 —

(16 februari

1976)

DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de l'avenue de l'Héliport, entre le boulevard Baudouin et
l'axe Est-Ouest, pour une dépense estimée à 349.545 F ,
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz, et les
frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à
86.900 F étant à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».

18
Amélioration du réseau de distribution d'eau
rues d'Assaut et Montagne aux Herbes Potagères. — Dépense.
En 1970, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux nous avait proposé d'améliorer notre réseau de distribution d'eau dans les artères dont question sous rubrique, afin
d'assurer, d'une part, un débit suffisant en cas de lutte contre
l'incendie et d'éviter, d'autre part, de laisser subsister une
conduite en fonte sous la voie carrossable.
De l'enquête effectuée auprès du Service technique des
Travaux publics (division : Urbanisme I) i l a résulté qu'il
était prématuré de poser une conduite du côté des immeubles n pairs étant donné l'existence d'un projet d'élargissement de la rue d'Assaut.
l>s

L'exécution des travaux a donc été postposée.
L a Compagnie précitée ayant appris que notre Administration projette d'élargir prochainement la rue d'Assaut, nous
signale qu'il est nécessaire de remplacer les canalisations
d'eau existantes.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 300 m de conduite en acier de 150' mm 0 ;
1

(16 février 1976)

— 292 —

— la construction et l'équipement de cinq chambres de
vannes ;
— le placement de deux vannes ;
— la suppression de trois hydrants de 60 mm 0 ;
— le placement de deux hydrants de 80 mm 0 ;
— la modification de 33 branchements,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L.2.
4/23.
Le coût des travaux, estimé à 2.262.750 F, serait à supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'exécution de cette amélioration de
réseau.

19
Pose d'une conduite d'eau boulevard Baudouin
à la traversée de l'axe Nord-Sud.
Dépense. — Demande de subside.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux nous a signalé que, dans le cadre de la construction de l'axe Nord-Sud, il est nécessaire de poser une conduite d'eau en acier de 600 mm 0 , en traversée, à hauteur
du boulevard Baudouin, afin d'assurer l'alimentation en eau
de ce quartier ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à 682.500 F
et qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès
du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que la pose de la nouvelle canalisation pourra
être effectuée à la première demande de l'Etat, afin de ne
pas retarder les travaux d'aménagement de la voirie ;

_

293

—

(16 februari 1976)

Considérant que le coût réel des travaux serait à supporter
entièrement par la Régie des Eaux en attendant le remboursement par l'Etat du subside de 60' % ;
Vu l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés royaux
des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention
de l'Etat en matière de subsides ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de pose d'une nouvelle
conduite d'eau boulevard Baudouin, à la traversée de l'axe
Nord-Sud, estimé à 682.500 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60 % du coût des travaux.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
. — De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

20
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Modifications au budget de 1975.
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Wijziging aan de begroting van 1975.
— M"'" l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet
au Conseil les rapports suivants :
(1) Voir p. 262 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 262 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

(16 février 1976)

— 294 —

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 6 juillet 1975 du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Claire,
à Jette, dont la paroisse s'étend également sur le territoire
de la Ville et par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1975.
Les suppléments sollicités s'élèvent à 53.973 F, et concernent quelques dépenses ordinaires, notamment le chauffage,
l'électricité, et l'entretien de la chaufferie, mais surtout la
dépense de 41.037 F représentant le solde à payer en 1975
pour l'achèvement de la pose du trottoir en bordure de
l'église (art. 61 a) des dépenses extraordinaires).
Ils sont couverts par la suppression du crédit prévu pour le
nettoiement de l'église (art. 10' des dépenses), une intervention de l'association paroissiale Unitas dans les frais d'électricité (art. 18 b) des recettes ordinaires), et un prélèvement
de 41.037 F sur l'excédent de 46 452 F qui terminait le
compte de 1974.
Nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
modification budgétaire.
*

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 juli 1975
van de Fabrieksraad van de kerk Heilige Klara, te Jette,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan zijn begroting over 1975 aan
te brengen.
De aangevraagde supplementen bedragen 53.973 F, en
betreffen enkele gewone uitgaven, vooral de verwarming,
de elektriciteit en het onderhoud van de verwarmingsketel*

_

295 —

(16 februari 1976)

maar vooral de uitgave van 41.037 F die het te betalen saldo
in 1975 voorstelt, voor de voltooiing van de aanleg van een
voetpad rond de kerk (art. 61a) van de buitengewone uitgaven).
Zij worden gedekt door de afschaffing van het voorziene
krediet voor de reiniging van de kerk (artikel 10 van de uitgaven), een tussenkomst van de parochiale vereniging Unitas
in de elektriciteitsonkosten (artikel 18 b) van de gewone
ontvangsten), en een voorheffing van 41.037 F op het tegoed
van 46.452 F waarmede de rekening van 1974 afsloot.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begrotingswijziging.

21
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Modifications au budget de 1975
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir
tardivement, pour être soumise à votre avis, une délibération
du 5 octobre 1975 du Conseil de Fabrique de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget
pour 1975.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses s'élèvent
à 687.305 F, et concernent principalement le chauffage,
l'électricité, les dépenses d'entretien et de réparations, les
assurances et l'O.N.S.S.
11 sont couverts par des compressions de dépenses et la
majoration des produits des loyers (article 1) et des troncs
(article 15).

(16 février 1976)

— 296 —

Après modification, la balance du budget s'établit comme
suit :
Recettes
F 2.166.145
Dépenses
. 2.166.145
Nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
modification budgétaire par l'Autorité supérieure.
•

**
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 5 oktober 1975
van de Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van de
Heilige Rozenkrans, te Ukkel, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, te laat ingestuurd. In deze beraadslaging vraagt hij
wijzigingen aan zijn begroting over 1975 te mogen aanbrengen.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 687.305 F, en betreffen hoofdzakelijk de verwarming, de elektriciteit, de onderhouds- en herstellingsuitgaven,
de verzekeringen en de R . M . Z .
Zij worden gedekt door de besparingen van de uitgaven
en de verhoging van de huuropbrengsten (artikel 1) en de
opbrengsten van de offerblokken (artikel 15).
Na wijziging kan de begrotingsbalans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

2.166.145
2.166.145

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begrotingswijziging door de hogere Overheid.

_

297 —

(16 februari 1976)

22
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Modifications au budget de 1975
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du
9 décembre 1975 du Conseil de Fabrique de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1975.
Les suppléments sollicités en dépenses ordinaires s'élèvent
à 128.750 F et concernent principalement le chauffage, l'éclairage, l'achat de meubles et d'ustensiles pour l'église, les
traitements et des dépenses d'entretien.
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses
et la majoration des loyers, du produit des collectes ordinaires
et des droits de la Fabrique dans les services funèbres.
En dépenses extraordinaires, le crédit de 100.451 F figurant
à l'article 61a) représente le remboursement du prêt consenti
à la Fabrique par 1 A.S.B.L. « Les Amis de la paroisse » pour
équilibrer le budget de 1974.
Il est couvert par une recette du même montant figurant
à l'article 28 c) des recettes extraordinaires (intervention des
communes dans le budget de 1974).
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil de Fabrique
poursuive son effort en recettes extraordinaires, de façon à
maintenir le crédit initialement prévu pour le produit des
collectes spéciales.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette modification budgétaire.

(16 février 1976)

— 298 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 9 december 1975
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Bonifacius, te Elsene,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan zijn begroting over 1975,
aan te brengen.
De aangevraagde supplementen bij de gewone uitgaven
bedragen 128.750 F en betreffen hoofdzakelijk de verwarming, de verlichting, de aankoop van meubels en benodigdheden voor de kerk, de wedden en de onderhoudsuitgaven.
Zij worden gedekt door de besparing van andere uitgaven
en de verhoging van de huren, de opbrengst van de gewone
omhalingen en de rechten van de Fabriek op het lijkenvervoer.
Bij de buitengewone uitgaven stelt het krediet van
100.451 F, voortkomend op het artikel 61 a), de terugbetaling
voor van de lening toegestaan aan de Fabriek door de V.Z.W.
« De Vrienden van de parochie » om de begroting van 1974
in evenwicht te brengen.
Het wordt gedekt door een ontvangst van een zelfde bedrag,
voortkomend op het artikel 28 c) van de buitengewone ontvangsten (tussenkomst van de gemeenten in de begroting
van 1974).
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat de Fabrieksraad
zijn inspanning bij de buitengewone ontvangsten verder zet,
om het aanvankelijk voorzien krediet voor de opbrengst van
de spéciale omhalingen te behouden.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begrotingswijziging.

— 299 —

(16 februari 1976)

23
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Budget pour 1976.
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Begroting over 1976.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de l'église
Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

173.800
173.800

La majoration sensible des prévisions de dépenses, principalement celles relatives à la célébration du culte, est couverte grâce à la majoration des recettes ordinaires, au produit
d'une collecte spéciale (article 28 d) et à l'excédent présumé
de 1975 estimé à 5.415 F.
Il convient cependant de remarquer que cet excédent,
d'après les chiffres du compte de 1974 et du budget modifié
de 1975, s'établit comme suit :
Reliquat du compte de 1974 .

. F

46.452

Moins un prélèvement (voir modification budgétaire) de . . .
.

41.037

5.415

Plus recettes budget 1975 (article 20 excepté) F

190.524

F

195.524

.

196.673

F

— 734

A soustraire : Dépenses budget 1975
Solde négatif

.

.

.

(16 février 1976)

— 300 —

Ce résultat représente le déficit présumé de 1975 à inscrire
à l'article 52 des dépenses extraordinaires. Le budget devrait,
dès lors, être modifié comme suit :
1) suppression du crédit porté à l'article 20 des recettes
extraordinaires ;
2) majoration du produit des collectes spéciales (article 28 d)
porté de 31.085 F à 37.234 F, pour couvrir la suppression
de la recette et le déficit présumé ;
3) inscription du déficit présumé à l'article 52 des dépenses
extraordinaires. L a nouvelle balance s'établirait comme
suit :
Recettes
F
174.534
Dépenses
174.534
A noter qu'aucun crédit n'a été prévu à l'article 47 des
dépenses : « Contributions », pour couvrir la taxe de voirie
de 95.000 F due à la Commune de Jette.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*
**
Het Gemeentebestuur van Jette heeft
advies voor te leggen, de begroting over
Heilige Klara, te Jette, laten geworden.
deze kerk strekt zich eveneens voor een
grondgebied van de Stad uit.

ons, om aan uw
1976 van de kerk
De parochie van
gedeelte over het

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
173.800
Uitgaven
-173.800
De gevoelige stijging van de vooruitzichten van de uitgaven
hoofdzakelijk deze voor de viering van de eredienst, wordt
gedekt dank zij de verhoging van de gewone ontvangsten,
de opbrengst van een spéciale omhaling (artikel 28 d) en het
voorzien tegoed van 1975, geschat op 5.415 F.

— 30-1 —

(16 februari

1976)

Het past echter op te merken dat dit tegoed volgens de
cijfers van de rekening van 1974 en de gewijzigde begroting
van 1975, als volgt kan samengevat worden :
Tegoed van de rekening van 1974 F

46.452

min een voorheffing (zie begroting
begrotingswijziging) van . . . .
hetzij

41.037
5.415

Plus ontvangsten begrotins 1975 (artikel 20 uitgezonderd)
F

190.524

F

195.939

A f te trekken : uitgaven begroting 1975
Negatief saldo

.

.

.

196.673

F

— 734

Dit resultaat stelt het voorzien verlies van 1975 voor, i n
te schrijven op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven.
De begroting zou dan als volgt moeten gewijzigd worden :
1) afsehaffing van het krediet overgedragen op het artikel 20
van de buitengewone ontvangsten ;
2) verhoging van de opbrengst van de spéciale omhalingen
(artikel 28 d), gestegen van 31.085 F naar 37.234 F , o m
de afsehaffing van de ontvangst en het voorzien verlies te
dekken ;
3) inschrijving van het voorzien verlies op het artikel 52 van
de buitengewone uitgaven. De nieuwe balans zou als volgt
kunnen samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

174.534
174.534

Te noteren dat geen enkel krediet voorzien werd op het
artikel 47 van de uitgaven : « Belastingen », om de wegenbelasting van 95.000 F , verschuldigd aan de Gemeente Jette,
te dekken.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

(16 février 1976)

—

3€2

—

24
Eglise Saint-François cïAssise, à Schaerbeek.
Budget pour 1976.
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Begroting over 1976.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

362.750
362.750

Le déficit du budget ordinaire s'élève à 184.850 F, et provient de la majoration sensible des prévisions de dépenses
ordinaires, principalement l'éclairage, le chauffage, les dépenses d'entretien et les assurances, dont les primes ont été
indexées.
Il est couvert grâce à l'inscription, en recettes extraordinaires du reliquat présumé de 1975, estimé à 34.850 F (article 20), et au subside extraordinaire de l'Etat d'un montant
de 150.000' F (article 27) que celui-ci liquidera à la Fabrique
à titre d'intervention dans les travaux de réparations effectuées à la toiture de l'église.
1

Cependant, d'après les chiffres du compte de 1974 et du
budget pour 1975, l'excédent présumé à inscrire à l'article 20
des recettes, s'élève à 81.896 F et non à 34.850 F comme
prévu.
Dès lors, après transfert du boni provenant de cette modification à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve »,
le budget s'établirait comme suit.
Recettes .
Dépenses .

. F 362.750 + (81.896 — 34.850) - 409.796
. . 362.750 + 47.046 (article 49) = 409.796

— 303 —

(16 februari 1976)

D'autre part, nous rappelons à nouveau au Conseil de
Fabrique qui'l est dangereux de faire dépendre en partie
l'équilibre du budget de l'excédent présumé de l'exercice
courant, cette recette présentant un caractère fort aléatoire.
Nous l'invitons donc à intensifier son effort en recettes,
notamment par des appels plus pressants auprès des fidèles,
afin de renforcer la situation financière de l'église.
Sous réserve de cette modification et de la remarque qui
précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce budget.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de
kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich eveneens voor
een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
362.750
Uitgaven
362.750
Het verlies van de gewone begroting bedraagt 184.850' F
en komt voort van de gevoelige stijging van de vooruitzichten
van de gewone uitgaven, hoofdzakelijk de verlichting, de
verwarming, de onderhoudsuitgaven en de verzekeringen,
waarvan de premies geïndexeerd werden.
Het wordt gedekt door de inschrijving, bij de buitengewone ontvangsten, van het voorzien tegoed van 1975, geschat
op 34.850 F (artikel 20), en de buitengewone Staatstoelage
voor een bedrag van 150.000 F (artikel 27), die zij zal vereffenen aan de Fabriek als tussenkomst in de herstellingswerken,
gedaan aan de dakbedekking van de kerk.
Volgens de cijfers van de rekening van 1974 en de begroting over 1975, bedraagt het voorzien tegoed, in te schrijven
op het artikel 20 van de ontvangsten, echter 81.896 F en
niet 34.850 F zoals voorzien.

(16 février 1976)

— 304 —

Sindsdien, na overdracht van de winst, voortkomend
van deze wijziging aan het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds », zou de begroting als volgt samengevat worden :
Ontvangsten . F 362.750 + (81.896 — 34.850) = 409.796
Uitgaven . . . 362.750 + 47.046 (artikel 49) = 409.796
Anderzijds herinneren wij opnieuw de Fabrieksraad eraan
dat het gevaarlijk is het evenwicht van de begroting gedeeltelijk te laten afhangen van het voorzien tegoed van het lopend
dienstjaar, daar deze ontvangst een zeer wisselvallig karakter
voorstelt.
Wij nodigen hem dus uit om zijn inspanning bij de ontvangsten verder te zetten, vooral door meer dringender oproepen bij de gelovigen, teneinde de financiële situatie van de
kerk te verstevigen.
Onder voorbehoud van deze wijziging en de voorafgaande
opmerking, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring
van deze begroting.

25
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1976.
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Begroting over 1976.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son budget pour 1976, résumé comme suit:
Recettes
F 7.853.125
Dépenses
7.853.125
Le budget ordinaire, article 49 « Fonds de réserve »
excepté, se termine par un excédent de 340.000 F, l'augmen-

_

305 —

(16 februari 1976)

tation normale des dépenses étant largement couverte par
l'augmentation des recettes.
En dépenses extraordinaires, le Conseil d'Administration
prévoit un crédit de 200.000 F à l'article 57 « Grosses réparations », pour divers travaux de restauration intérieure de
la synagogue, et à l'article 61 a) une somme de 150.000' F ,
à titre de versement pour l'école rabbinique.
Ces dépenses sont couvertes, en partie, par l'excédent du
budget ordinaire, et en partie, par l'excédent présumé de
l'exercice 1975, s'élevant à 1.888.125 F, et inscrit à l'article 22
des recettes extraordinaires.
Le solde, soit 1.878.125 F, est reporté à l'article 49 des
dépenses : « Fonds de réserve ».
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van
Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn
begroting over 1976 laten geworden ; deze kan als volgt
samengevat worden :
Ontvangsten
F 7.853.125
Uitgaven
7.853.125
De gewone begroting, artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, sluit af met een tegoed van 340.000 F, daar de
gewone vermeerdering van de uitgaven ruimschoots gedekt
wordt door de vermeerdering van de ontvangsten.
Bij de buitengewone uitgaven voorziet de Beheerraad een
krediet van 200.000F op het artikel 57 « Grote herstellingen », voor verschillende restauratiewerken in de synagoge,
en op het artikel 61 a) een som van 150.000 F als storting
voor de rabbijnse school.
Deze uitgaven worden gedeeltelijk gedekt door een tegoed
van de gewone begroting en gedeeltelijk door een voorzien

(16 février

1976)

— 306 —

tegoed van het dienstjaar 1975, dat 1.888.125 F , bedraagt
en ingeschreven is op het artikel 22 van de buitengewone
ontvangsten.
De winst, zijnde 1.878.125 F , wordt overgebracht op het
artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds ».
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

26
Dakwerken in de gemeentelijke gebouwen
van de openbaar domein gedurende het jaar 1976.
Beroep
—

op de beperkte offerteaanvraag.

—

Uitgave.

M""' l'Echevin De Riemaecker. au n o m d u Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, i n naam van het
Collège, aan de R a a d de volgende besluitensontwerpen
voor :
DE GEMEENTERAAD,
Overwegende dat de uitvoering van de in rubriek vermeide
werken noodzakelijk zijn voor het onderhoud van de gebouwen ;
(1) Voir p. 262 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 262 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

307 —

(16 februari 1976)

Overwegende dat deze werken dienen uitgevoerd te worden
overeenkomstig het bestek nummer 98/75 ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 16 januari 1976,
goedkeurende het principe van de uitvoering der werken
voor een bedrag geraamd op 1.450.000' F aan te wenden
op verschillende artikels van de begroting over het jaar 1976 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeenteraad,
BESLUIT :

1) De dakwerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1976, voor een bedrag
geraamd op 1.450.000 F, en
2) Het beroep op een beperkte

offerteaanvraag,

goed te keuren.

27
Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen
van de openbaar domein gedurende het jaar 1976.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de uitvoering van de in rubriek vermelde
werken noodzakelijk zijn voor het onderhoud van de gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen uitgevoerd te worden
overeenkomstig het bijzonder bestek nummer 123/75 ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 16 januari 1976,
goedkeurende het principe van de uitvoering der werken
voor een bedrag geraamd op 1.300.000 F, aan te wenden
op verschillende artikels van de begroting over het jaar 1976 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,

(16 février 1976)

— '308 —

BESLUIT :

1) Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gedurende het jaar 1976, voor een bedrag
geraamd op 1.300.000 F en
2) Het beroep op een beperkte offerteaanvraag,
goed te keuren.

28
Ecole Couvreur. — Transformations.
Dépense suplémentaire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa décision du l * décembre 1975, approuvant les travaux de transformations cités en rubrique ;
r

Considérant qu'à cette fin une dépense de 430.000 F (T.V.
A . incluse) a été admise ;
V u le résultat de l'appel d'offres général dont la plus basse
s'élève à 646.045 F, T . V . A . incluse.
DECIDE :

D'approuver un supplément de 216.045 F nécessaires à
l'exécution de ces travaux.

29
Ecole primaire n" 4.
Remplacement de châssis de fenêtre en bois
par des châssis en aluminium.
Dépense supplémentaire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal en date du 31 octobre 1975 approuvant le principe d'une dépense de
2.629.011 F ;

_

309 —

(16 februari 1976)

Vu l'offre la plus avantageuse d'un montant de 2.688.771 F
introduite à la suite d'un appel général d'offres ;
Vu la décision du Collège en date du 16 décembre 1975,
adjugeant les travaux pour la somme de 2.688.771 F ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 59.760 F.

30
Crèche Alix Bauwens.
Travaux de plafonnage. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Collège en date du 16 janvier 1976
a approuvé les travaux exécutés dans les différentes sections
de la crèche Alix Bauwens, rue François Vekemans n° 48,
la dépense en résultant s'élevant à la somme de 405.372 F
T.V.A. comprise ;
Considérant que les travaux représentant cinq mois d'entreprises fractionnées par les demandes successives du Service
de l'Assistance publique ont été exécutés à bordereau de prix
suivant entreprise annuelle et que ces travaux sont actuellement terminés ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense de 405.372 F couvrant l'ensemble
des travaux.

(16 février 1976)

— 310 —

31
Jardin d'enfants n° 22.
Transformation. — Dépense supplémentaire.
Décompte final.
Le point 31 est retiré de Tordre du jour.
Het punt 31 wordt uit de agenda ingetrokken.

32
Rue du Wimpelberg.
Asphaltage de la section pavée. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les rues adjacentes à la rue du Wimpelberg
sont pourvues d'un revêtement asphaltique et qu'un tronçon
de cette artère est resté pavé afin d'éviter la détérioration
d'un tapis neuf par le passage du charroi lourd ;
Considérant que le gros œuvre du chantier du nouvel
Hôpital Militaire est pratiquement terminé et qu'en conséquence le transport lourd et continu soit moins à craindre ;
Considérant qu'il est possible d'améliorer les conditions
de circulation locale par la pose d'un tapis sur le pavage
existant ;
Considérant que ce travail estimé à ± 1.500.000' F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire de l'entretien des
revêtements spéciaux pour 1975 ;
V u les disponibilités du crédit de l'art. 263 - 4210/730/17 ;
V u la résolution du Collège du 19 décembre 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,

— 311 —

(16 februari 1976)

DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 1.500.000 F .
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

33
Accueil du malade dans les hôpitaux
de la Commission d'Assistance publique
de la Ville de Bruxelles.
Question de A/ '' Van Baerlem.
11

M. le Bourgmestre. Nous passons à la question de M ' ' Van
Baerlem.
11

La parole est à M ' ' Van Baerlem.
11

M ' Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, ma question
vise le problème de l'accueil dans les hôpitaux de la Ville.
Depuis quelque temps, ce problème préoccupe les responsables et un gros effort est d'ailleurs fait en général dans le
domaine hospitalier.
11 -

Rendre l'hôpital plus sociable, c'est d'ailleurs l'objectif
que s'est donné en France le Ministre Simone Weill — conférence de presse du 5 janvier et interview au journal « L e
Monde » de ce week end.
(1) V o i r p. 262 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 262 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 février

1976)

— 3T2 —

M o n propos est d'attirer l'attention de la Commission
d'Assistance publique et du Conseil communal sur ce que nous
pourrions faire. Il serait, en effet, heureux que les hôpitaux
gérés par la Ville de Bruxelles puissent donner l'exemple
en l a matière, être proches des aspirations de la population,
tenir compte des besoins profonds du malade et de son souci
de dignité.
E n effet, dès que le malade entre à l'hôpital, cela commence, S'il ne doit pas attendre deux heures sur un brancard
dans un hall parce que le moment est mal choisi, parce
qu'il n'y a pas de médecin disponible, paperasses et interrogatoires — y compris date de la rougeole — sont là pour
l'harasser ou harasser ses proches. S'il n'a pu insister sur
son identité de classe supérieure ou privilégiée, il est souvent
fondu dans l a masse des « corps-objets ». D'ailleurs dans une
salle commune, son identité est effacée d'emblée.
Or, le malade attend beaucoup de l'hôpital : chaleur, dialogue, confiance. S'il n'est pas infantilisé, de toute manière,
il se trouve bien souvent devant un refus d'explication. L'infirmière n'ose pas. Le médecin ne veut pas partager son
savoir. L e malade en est donc à quêter des miettes !
Quant à la famille, s'il en a une, elle est très vite considérée comme intruse. Toute demande est malvenue ! Et de
courir les bureaux, faire la queue, coincer un médecin dans
un corridor ou questionner éventuellement les malades des
autres lits.
Bien sûr, il y a le dossier médical. Mais comment y avoir
accès ?
Comment alors être étonné de la mauvaise humeur ou de
la mauvaise volonté du malade devant de multiples examens
qu'il doit subir et dont souvent i l ne comprend pas le sens ?
Bien sûr, il existe un Centre d'action socio-culturelle des
Etablissements publics médico-sociaux — A . S . B . L . constituées par l'Union des Villes — qui a pour but de stimuler
les Commissions d'Assistance publique dans leur mission
d'humanisation des hôpitaux. Il existe aussi un service Welfare
de la Croix Rouge « Bénévolat » qui s'occupe, entre autres.

_

313 —

(16 februari 1976)

des bibliothèques et de la distribution des livres dans les
hôpitaux.
Mais cela ne suffit pas. Que pouvons-nous proposer?
J'émets ici quelques suggestions.
Pour le malade, une hôtesse d'accueil le guiderait à son
étage, le présenterait, s'il y a lieu, à ses compagnes ou compagnons. L'hôtesse devrait connaître plusieurs langues. Songez à l'angoisse, par exemple, des immigrés dans nos hôpitaux de la Ville.
Une brochure pourrait être remise au malade et à la famille
donnant tous les renseignements pratiques.
Les salles communes seraient supprimées et feraient place
à des salles de trois ou quatre lits et les chambres indivuelles devraient être réservées non pas aux personnes fortunées,
mais aux malades gravement atteints, fussent-ils indigents.
Il me semble que les malades, et les mourants surtout, y
ont droit, leur famille également. Et le spectacle de la mort
pourrait ainsi être évité aux autres malades.
Tous les hôpitaux ne sont pas dans des parcs. Mais les
locaux pourraient être plus attrayants (détail : choix de couleur par exemple).
Un système d'appel avec interphone pourrait être prévu.
On connaît l'exigence de certains malades, bien sûr. Mais
l'infirmière ou la garde pourrait entrer ainsi rapidement en
communication avec le malade qui est peut-être simplement
inquiet à un moment donné.
En pédiatrie, les services pourraient être équipés de meubles à la mesure de l'enfant. C'est le cas par exemple à
Port Royal en France où un nouvel hôpital a prévu des
meubles à la portée des enfants, avec des panneaux illustrés
de dessins Walt Disney ou autres.
Il me semble que les repas pourraient être plus variés
et être composés de deux ou trois menus types.
Il y aurait des médecins à temps plein et non courant
d'une chambre à l'autre, d'une clinique privée à l'hôpital et
et à sa consultation.

(16 février 1976)

— 314 —

Si le malade est l'objet d'examens ou d'analyses, qu'on
le lui explique et qu'on ne l'oublie pas sur un palier.
Il faudrait, pour la famille, que les heures souples de visite
ne soient pas réservées seulement aux chambres particulières.
On pourrait créer, dans l'enceinte de l'hôpital, une garde
d'enfants.
On pourrait offrir la possibilité aux membres de la famille
de prendre un repas sur place ou une collation. A Colombes,
dans un nouvel hôpital de la banlieue de Paris, il existe
un self-service et une cafetaria. J'ai lu avec plaisir que la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles projetait également d'en ouvrir dans la nouvelle extension de l'Hôpital
Saint-Pierre.
En Belgique, le nouvel Hôpital des Fagnes est également
équipé dans ce sens.
Les parents devraient avoir la possibilité de rester auprès
des jeunes enfants hospitalisés. Songez aux troubles émotionnels que ces derniers connaissent.
Aujourd'hui, comme le dit un écrivain français, Anne de
Vogue, dans un livre paru en 1975 «S.O.S. Hôpitaux»,
l'humanisation saisit souvent déjà le visible. Par exemple,
il existe des salles de relaxation, des salles de télévision, des
bibliothèques, des bars Mais ce qui reste fermé, c'est le
discours médical et la pratique hospitalière. Je crois que les
individus y ont droit.
Mon intervention ne veux pas aller dans le sens du reproche. Je voudrais rendre hommage notamment au corps
hospitalier, parce qu'il faut avoir vu ces hommes et ces
femmes lors par exemple, de week-ends, tels que le 21 juillet ou le 15 août, pour se rendre compte de leur dévouement
réel et aussi du fait que, bien souvent, ils ne sont que des
robots !
Humaniser l'hôpital est une chose, mais au-delà, les droits
des malades doivent être reconnus. Soyons à la pointe de
nos hôpitaux de la Ville.

_

315 —

(16 februari 1976)

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M Van Baerlem a évoqué un problème
d'envergure.
l

e

Je lui dirai d'emblée que nombre de ses suggestions sont
devenues, depuis un certain temps ou récemment, autant de
réalités dans les hôpitaux de la Commission d'Assistance
publique.
Ainsi en est-il notamment de la possibilité donnée à des
mères de séjourner dans la chambre ou à proximité de la
chambre de leur enfant malade.
Ainsi en est-il aussi des systèmes de surveillance permanente des malades et d'appel automatique. Il y a quelques
mois, fut inauguré à l'Hôpital Saint-Pierre un service de
pointe, qui reçoit les malades cardiaques. Ceux-ci sont suivis 24 heures sur 24 sur un écran de télévision qui se trouve
dans la salle de « monitoring ». Donc, sauf absence de l'infirmière monitrice, le malade n'est pas une seule seconde en
dehors de la surveillance du corps médical ou paramédical.
Un problème se pose cependant en ce qui concerne l'accueil et l'aménagement de certains locaux. Suite à votre
question, Mademoiselle, nous avons essayé de faire le point
dans les différents hôpitaux. Et les directions de ceux-ci ont
répondu très franchement. Peut-être était-ce, pour elles, l'occasion de faire connaître publiquement un certain nombre
de leurs desiderata.
La direction de l'Hôpital Saint-Pierre nous a envoyé un
rapport contenant les diverses mesures prises jusqu'à présent
pour essayer d'assurer, au maximum, l'humanisation de l'hôpital.
Celle-ci est assurée à l'accueil par la remise d'une brochure qui souhaite la bienvenue, donne diverses instructions
à l'arrivée, au sujet des services, du séjour, des problèmes
de visite et de ceux qui peuvent se poser au moment de la
sortie.
M

l l e

Van Baerlem. C'est récent.

(16 février

1976)

—

316

—

M . l'Echevin Brouhon. Tout récent ! Je tiens cette brochure
à votre disposition ainsi q u ' à celle des autres membres du
Conseil communal.
Le directeur de l'Hôpital Saint-Pierre conclut en disant
que « ces dernières années, des améliorations possibles ont
été réalisées pour augmenter le confort des patients et de
leur famille. Cependant, les locaux d'hospitalisation comportent principalement des salles et non des chambres, et pour
faire des progrès sérieux dans l'humanisation de l'hôpital pour
l'accueil et le séjour des patients, i l est évidemment indispensable de réaliser la reconversion de l'Hôpital Saint-Pierre,
telle qu'elle l'a été demandée aux autorités de tutelle et au
Ministère ».
Vous n'ignorez pas que cette question du réaménagement
de l'Hôpital Saint-Pierre a provoqué, à un moment donné,
l'hostilité de la part d'un des groupes de pression du quartier.
Heureusement, un accord a été réalisé. Et l'on peut espérer maintenant que le réaménagement
cette extension géographique avec une compression du nombre de lits — mettra l'Hôpital Saint-Pierre à même d'accueillir les malades et
de les recevoir dans de meilleures conditions que ce n'est
actuellement le cas.
Je ne vous citerai qu'un chiffre. Actuellement, la surface
par lit, à l'hôpital, est de 57 m- alors qu'elle devrait être
de 105.
A l'Hôpital Brugmann, on a également pris des mesures
pour essayer d'améliorer l'accueil. Pour les ambulants, toutes
les consultations travaillent désormais sur rendez-vous. Depuis lors, les files d'attente ont sérieusement diminué. Quinze
personnes du service Welfare de la Croix Rouge s'occupent
d'accueillir les malades des consultations et cela, principalement aux heures de consultation de chirurgie, de médecine
et de radiologie.
E n ce qui concerne l'accueil des malades qui doivent être
hospitalisés, un service « accueil » est installé dans le hall
d'entrée, une hôtesse est présente 24 heures sur 24.
Vingt infirmières sociales ont été proposées aux différents
problèmes d'accueil et sociaux qui peuvent se poser au ma-

— 317 —

(16 februari 1976)

laée se présentant à l'Hôpital Brugmann. Celui-ci a également aménagé ses heures de visite, lesquelles sont désormais possibles durant tout l'après-midi jusqu'à 19 heures et
cela tous les jours de la semaine.
A l'Institut Bordet, la description faite par la direction
de l'Hôpital, est très nette. A u c u n local n'est prévu pour
recevoir la famille de malades dans un état critique ou terminal. L'Institut ne dispose encore que d'une seule hôtesse
d'accueil qui prend en charge tous les malades pour l'hospitalisation et ceux qui se présentent pour des biopsies faites
de façon ambulatoire. Des dames du service Welfare de la
Croix Rouge s'occupent, plusieurs jours de l a semaine, des
patients et les dirigent vers les différents laboratoires et consultations.
L e bureau directeur en est réduit pour le moment à travailler par voie de persuasion envers le personnel. Mais i l a entrepris plusieurs actions en vue d'humaniser l'accueil des malades. Une A . S . B . L . « Les Amis de l'Institut Bordet » a été
constituée. O n réaménage actuellement le hall de l'Institut de
manière à mieux accueillir les patients et leur famille. Dès ce
réaménagement sera terminé, le bureau des admissions sera
à son tour installé de telle manière que l'admission des malades se fasse de façon plus personnelle. Une brochure d'accueil est actuellement en voie de préparation.
A l'Institut Brugmann où l'on ne dispose pas de grands
moyens de personnel, ce sont les infirmières qui s'occupent
de l'accueil. Une brochure de bienvenue a également été éditée.
L a Fondation de la Tour de Freins et la Clinique Lambert
viennent aussi de sortir de presse une brochure destinée à
améliorer les contacts entre l'Institution et les malades. Mais
n'oublions pas que de nombreux patients sont envoyés à
la Fondation Lambert et sont traités par leur médecin particulier.
Enfin, Mademoiselle, dans votre exposé, vous avez évoqué
le problème des salles communes et des chambres. D'une
manière générale, les hôpitaux de la Commission d'Assistance publique sont tous en voie de transformation. O n sup-

(16 février 1976)

—

318

—

prime progressivement les salles communes pour les remplacer soit par des chambres de deux à quatre personnes, soit
par des chambres individuelles.
Normalement, l'orientation du malade vers une salle commune ou une chambre individuelle devrait être faite par
et sous la responsabilité des médecins jugeant de la nécessité d'isoler le malade ou non.
Je vous rappelle, à ce propos, que les règles de fonctionnement de l'assurance maladie-invalidité prévoient des taux
de remboursement différentiels pour les malades traités en
salle commune ou en chambre individuelle, sauf si le séjour
en chambre individuelle est prescrit par Je médecin. A cet
égard, on se trouve devant un problème de responsabilité
médicale.
Se pose aussi le problème des services de garde, notamment
des services de garde d'urgence.
Vous savez que nos Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann
sont des hôpitaux de garde d'urgence et que des services
ont été aménagés en conséquence. Tant à Brugmann qu'à
Saint-Pierre, ceux-ci ont été complètement modernisés.
Un autre problème pourra toujours se poser à partir du
moment où la surface et le nombre de lits affectés à l'accueil
médical urgent sont forcément limités. C'est celui de la
répétition des accidents qui a fait que, finalement, tous les
lits de garde d'urgence sont occupés et qu'il faut, à ce moment là, maintenir l'accidenté sur civière en attendant l'évacuation d'un des lits d'urgence.
J

Et ce problème se pose d'ailleurs dans les différents services. Je vous ai cité tout à l'heure le service de pointe de
cardiologie qui a été aménagé à Saint-Pierre. Il est évident
que le nombre de lits de ce service est limité. A partir du
moment où tous les lits sont occupés, si un malade supplémentaire se présente, on doit résoudre le problème de son
admissibilité. Ou bien, il sera admis à Saint-Pierre parce qu'on
jugera qu'il peut être soigné dans des conditions de garantie suffisante, ou bien il faudra l'orienter vers un autre service.

_

319 —

(16 februari 1976)

M ê m e chose, par exemple, pour le service des reins artificiels à Brugmann. L e nombre de lits n'est pas illimité. L e
médecin se trouve, à certains moments, devant un cas de
conscience, face à l'arrivée d'un ou de malades, alors que
tous ses lits sont occupés !
Je vous rappelle qu'il y a deux ans, une émission télévisée a fait beaucoup de bruit. Elle avait été réalisée à
Brugmann : on y voyait des lits d'enfants dans des couloirs.
Parce que l a demande, à ce moment^là, en chirurgie infantile
et en service d'urgence avait été telle que les médecins responsables avaient estimé ne pas pouvoir refuser d'admettre
les malades qui se présentaient quitte à mettre dans des
conditions de confort un peu moins grandes d'autres enfants
malades qui étaient en passe de sortir de rétablissement dans
les 24 ou 48 heures suivantes !
Ce problème retien l'attention de l a Commission d'Assistance publique — et je vous remercie de l'avoir soulevé —
ainsi que celle du Collège. Lorsqu'un des membres du C o l lège ou moi-même sommes saisis soit de plaintes, soit de
doléances de l a part d'un malade qui estime n'avoir pas
été bien accueilli dans une institution de la Commission d ' A s sistance publique, la plainte est transmise à la Commission
d'Assistance publique et celle-ci est priée d'intervenir et de
prendre les mesures qui s'imposent s'il y a eu faute professionnelle ou simplement défaut d'amabilité, envers l'agent q u i
s'enen serait rendu coupable.
Il faut reconnaître que le courrier que nous recevons contient de temps à autres des plaintes. Mais bien souvent aussi,
nous recevons des lettres de félicitations enthousiastes qui
nous sont envoyées par des personnes qui ont été soignées
dans les hôpitaux bruxellois.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais compléter l'information de M . l'Echevin. Par exemple, un malade
qui quitte l'Institut Bordet, reçoit une circulaire o ù i l est
invité à dire s'il a été satisfait des soins donnés ou à signaler
les carences éventuelles.

(16 février

1976)

— 320 —

34
Quand peut-on voir se réaliser un espace vert rue Stevin en
regard du Berlaimont ?
Question de M.

Morelle.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, le problème que j'aborde aujourd'hui est mineur par
rapport à la question qui vient d'être posée — je le reconnais bien volontiers. Pour moi, il a cependant une certaine
importance.
Il s'agit de l'aménagement d'un espace vert, en face du
Berlaimont. dans la rue Stevin.
Vous vous souvenez probablement que la rue Stevin a
été élargie par un recul de neuf mètres des nouvelles constructions, en fonction d'une trémie de sortie de l'autoroute E 5.
Depuis que ces décisions ont été prises, il est devenu
certain qu'il n'y aura pas de trémie de sortie devant le
Berlaimont parce qu'il n'y aura pas de tunnel rue Franklin.
Par conséquent, nous nous trouvons devant un espace que
la Ville a racheté, d'ailleurs relativement cher, puisqu'elle
a payé 9,5 millions le terrain actuellement occupé par des
voitures.
Conformément à un principe qui a été abordé en 1974
déjà, puisqu'à l'époque, le Service des Travaux publics avait
estimé qu'il y avait possibilité d'installer un espace vert à
cet endroit, maintenant que l'on sait que ce dernier peut
être réalisé, on pourrait l'envisager d'une manière plus concrète ou plus proche — je l'espère.
M., le Bourgmestre. L a parole est à M
maecker.

m e

l'Echevin De Rie-

_

321 —

(16 februari 1976)

M
l'Echevin De Riemaeckei?. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs je vais répondre en lieu et place de
M . l'Echevin De Saulnier.
m e

En ce qui concerne les éventuels aménagements à réaliser
dans la rue Stevin, en particulier la mise en place d'un
espace vert en regard du Berlaimont, i l est impossible pour
l'instant de prendre une décision.
En effet, à ce jour, rien n'est arrêté en ce qui concerne
le tunnel de la rue Franklin, car l'Intercommunale E 5 ne
s'est pas encore prononcée formellement sur la solution adoptée dans le problème de l'arrivée de l'autoroute E 5.
Lors d'une réunion, il a été proposé une solution d'arrivée de l'autoroute E 5 par un ouvrage d'art : tunnel vers
l'avenue Cortenbergh.
Cette proposition sera soumise au prochain conseil d'administration de ladite E 5. Si elle est adoptée, elle conditionnera des modifications importantes dans les sens uniques
de circulation. C'est ainsi que la rue Stevin devra vraisemblablement être mise dans le sens « ville vers faubourgs ».
D'autre part, je vous signale que la commission de la circulation a proposé d'installer provisoirement des parcmètres
rue Stevin, à hauteur de la Maison internationale de la
Presse.
Vous comprendrez dès lors que nous ne pouvons prendre
de décision qui implique des dépenses, que lorsque la solution proposée de l'arrivée de l ' E 5 par un ouvrage d'art, aura
fait l'objet d'une décision définitive.
M. Morelle. Je croyais que c'était chose faite.
M!, le Bourgmestre, J'espère que ce sera bientôt chose faite,
Monsieur Morelle, parce que nous souhaitons que ce problème soit enfin réglé !
La parole est à M""- Lambot.
M""' Lambot. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir
quand aura lieu la prochaine réunion du Conseil d'administration de l'E 5. Cela ne figure pas dans le rapport.

(16 février 1976)

— 322 —

M
l'Echevin De Riemaecker. D'ici quinze jours, trois
semaines, v r a i se m bl abl em e n t.
m e

35
La partie du quartier Nord-Est située entre la rue de la Loi
et la Commune dTxelles n'est pas reliée à la télédistribution.
La société concessionnaire fait état de difficultés techniques.
La Ville ne croit-elle pas dès lors qu'il y a lieu de prendre
contact avec la société concessionnaire dTxelles et de trouver
une formule qui permette de desservir ce quartier de la Ville ?
Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. M . Klein étant absent, la question faisant l'objet du point 35 est reportée à la prochaine séance.
*
**
M , le Bourgmestre. Je vous signale que, le 27 février, aura
lieu la prochaine séance de sections ordinaires à partir de
quatorze heures quinze, et le 1 mars, à quatorze heures trente, comité secret et à quinze heures, séance publique.
er

Le procès-verbal de la séance du 2 février 1976 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 2 februari 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à seize heures cinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur vijf
minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1976
N. 6.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
27-2-1976.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te zestien uur vijf minuten geopend.
— Le comité secret est ouvert à seize heures cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,

(27 februari 1976)

— 324 —

Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heren-MM.
Cooremans, Deschuyffeleer, Mevr.-M""' Van Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . M Avella, de heren-MM. Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M
Servaes,
de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM, Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r . - M Dejaegher, de
heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secré taire.
nu>

me

,m>

m e

me

Mej. Van Baerlem, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
M
Van Baerlem, Conseiller communal, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.
1 1 0

De notulen van de zitting van 16 februari 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 16 février 1976 est déposé
sur le bureau à 14 heures.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE

SECRET

De R a a d keurt de hierondervermelde

aanbestedingsbestekken goed :

Politie.
1. Hoofdafdeling. — Gebouw B . — Inrichting.

Openbare Gezondheid.
2. Bestrijding van de wilde duiven.

(27 février

— 3'2'5 —

1976)

Bedrijven.
3. Kerk Sint-Jacob op de Koudenberg. — Hernieuwing van de elektrische installaties.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Police.
1. Division centrale. — Bâtiment B. — Aménagement.
Hygiène

publique.

2. Lutte contre la prolifération des pigeons sans maître.
Régies.
3. Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Renouvellement des installations électriques.
De Raad neemt het ontslag aan van de heer Joseph De Ceuster,
politiecommissaris, met ingang van 1 april 1976.
Hij laat belanghebbende toe de eretitel van zijn funkties te dragen.
De Raad neemt de afschaffing van een betrekking van politiekommissaris aan.
Le Conseil adopte la suppression d'un emploi de commissaire de
police.
Le Conseil nomme M
Anne Perier-Reyers et Catheline Perierd'Ieteren en qualité de membres du Comité scolaire de l'Ecole maternelle n° 5.
r n e s

Il agrée la désignation à titre temporaire par l'autorité religieuse,
de M
Francine Liebert, en qualité de professeur de religion catholique, pour la période du 30 septembre 1975 au 24 octobre 1975.
il,e

Il accepte la démission, avec effet au \* septembre 1976 :
T

A) en qualité de chargé de cours, de M . Alphonse Gillent ;
B) en qualité de professeur, de :
a) M
Fernande Herdies-Clens ;
b) M Simone Lange-Taminiau ;
c) M . Roger Giffroy ;
d) M
Carmen Blanmailland-Moriame ;
e) M™ Liliane Frederic-Coeckelbergh ;
m

e

n , e

n i e

e

C) en qualité de directrice, de M

i n e

Laure Fievez-Fiacre.

(27 februari 1976)

— 326 —

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il décide de mettre fin aux fonctions de M . Max-Christian Meerts,
en qualité de prpfesseur à l'Athénée Robert Catteau, à compter du
l « septembre 1975.
r

Il admet en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillantéducateur, M . André Joiris, avec effet au 1 février 1976.
er

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur, avec effet
au l « février 1976 : M
Nadine Leloutre-Goossens, M
Rose
Cloetens, M M . Georges Dorssers, François Lauwens, Alain Massart
et Christian Van Hende.
r

m

e

1 1 6

Le Conseil nomme en qualité du Conseil d'administration de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, délégués de l'Université Libre de Bruxelles, Faculté de Philosophie et Lettres : M M . Edmond Lienard et J. Dierickx.
Le Conseil autorise, en application de la loi du 19 juillet 1971
relative à l'organisation de l'enseignement secondaire, M . Paul Backeljauw, attaché au « Service Méthodes » de l'Institut des Arts et Métiers,
à être chargé de mission pour une nouvelle durée de deux ans prenant
cours le 1 novembre 1975.
er

Le Conseil décide de réintégrer M . Albert Gosme dans les fonctions de chargé de cours à l'Institut des Industrie graphiques, à
compter du 14 octobre 1975.
Le Conseil accepte la démission de M . Jacques Herman, chargé
de cours, à compter du 1 septembre 1976.
er

Le Conseil approuve la reconstruction des propriétés sises rue de
la Presse, n 6 à 16.
0 8

De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

De heer Scholer verlaat de vergaderzaal.
M. Scholer quitte la salle des délibérations.

— 327 —

(27 février

1976)

De Raad besluit voor te stellen voor het mandaat van beheerder
van de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij :
1) als eerste kandidaat, Mevr. Maria Hano-De Bruyne ;
2) als tweede kandidaat, de heer Jean-Yvon Scholer.
De heer Scholer komt in zitting terug.
M . Scholer rentre en séance.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van huizen gelegen :
A) Filip Vander Elststraat 2 ;
B) Reper-Vrevenstraat 84.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison sise rue des Fleuristes, 22.

De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten.
L e comité secret est levé à seize heures quarante minutes.

De R a a d vergadert in openbare zitting te zestien uur vijfenveertig minuten.
L e Conseil se constitue en séance publique à seize heures
quarante-cinq minutes.

De R a a d vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

(27 februari 1976)
OPENBARE

— 328 —

ZITTING — SEANCE

KORTE

PUBLIQUE

IN MOUD — SOMMAIRE
Bl./P.

1. — Communications

331

2. — Police. — Division centrale. — Bâtiment B. — Aménagement. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

332

3. — Enseignement maternel et prégardiennats. — Mesures
de rationalisation
• • • Adoption.

333

4. — Ecoles primaires de Haeren et de la rue Reper-Vreven.
— Modifications des installations de chauffage. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense . . . .
Approbation.
5. — Hoofdstedelijk Instituut n 54. — Herbouw. — Bouw
van een Middenschool. — Uitgave. — Anvraag van
staatstoelagen
Goedkeuring.

337

r

6. — Institut technique de Mécanique et d'Electricité. —
Section : Garage. — Achat de matériel. — Dépense .
Approbation.

337
339

7. — Biliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Reliure de
livres. — Recours à des marchés de gré à gré. —
Dépense
Retrait .

341

8. — Ecoles diverses. — Acquisition de livres et d'abonnements — Dépense
Approbation.

341

9. — Ecoles diverses. — Acquisition annuelle de matériel scolaire. — Recours à divers appels d'offres restreints. —
Dépense
Approbation.

342

10. — Athénée des Pagodes. — Construction d'une cabine de
haute tension. — Recours à l'appel d'offres général, à
l'appel d'offres restreint et au marché de gré à gré. —
Dépense non subsidiable . . . . w . Approbation.

343

11. — Athénée des Pagodes. — Aménagement de six locaux
i dans des pavillons provisoires. — Recours au marché de
gré à gré. — Dépense
Approbation.

344

— 329 —

(27 février

Lening van 2.408.000 F op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor de financiering van het aandeel
van de Stad in de kosten van de inrichtingswerken uitgevoerd op het plein voor de ingang van het Kerkhof
van de Stad te Evere . .
Goedkeuring.

1976)

345

Sociale Dienst. — Gemeentelijk Fonds voor tegemoetkoming in de abonnementskosten van de teledistributie,
ten voordele van de Brusselse minder-validen. — Wijziging
Aanneming.
Service social. — Fonds communal d'intervention dans
les frais d'abonnement à la télédistribution, en faveur
des handicapés bruxellois. — Modification . . . .
Adoption.
Lutte contre la prolifération des pigeons. — Recours
à un marché de gré à gré. — Dépense . . Approbation.
Propriétés communales. — Cession d'un terrain sis rue
du Donjon au profit du « Foyer Bruxellois » en vue
de la construction de logements sociaux
Approbation.

349

352

356

Amélioration de l'éclairage public rue du Nord. —
Dépense
Autorisation.

357

Amélioration de l'éclairage public de la place Surlet de
Chokier. — Dépense
Autorisation.

358

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Renouvellement
des installations électriques
Autorisation.

359

Service des Inhumations. — Fourniture de vêtements
d'uniformes et de travail. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépenses . ,
Approbation.

361

Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1975
Gunstig advies.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Modifications
au budget de 1975
Avis favorable.

362

Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begroting over
1976
Gunstig advies.
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Budget pour
1976
Avis favorable.

364

(27 februari 1976)

— 330 —

22. — Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel
2 distrikt — Begroting over 1976
Gunstig advies.
— Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles 2 district. — Budget pour 1976 « . .
Avis favorable.
e

e

367

23. — Tariefrèglement betreffende de bezetting van het openbaar of privaat gemeentedomein door gasvoerinstallaties, aangelegd krachtens een concessie of een wegvergunning. — Hernieuwing .
Aanneming.
— Règlement-tarif relatif à l'occupation du domaine public
ou privé communal par des installations de transport
de gaz en vertu d'une concession ou d'une permission
de voirie. — Renouvellement
Adoption.

371

24. — Démolition des immeubles sis chaussée d'Anvers, 253/
253a, 255, et rue Glibert, 1, la et 3. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . . Approbation.

374

25. — Lavage, repassage et entretien des vêtements pour les
ouvriers du Service des Egouts. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

374

26. — Aménagement du carrefour avenues Houba-de Strooper
et Jean Palfyn. — Dépense
Approbation.

375

27. — Démolition des ruines et autres décombres sis dans
les limites du terrain de jeu de l'Ecole n° 23. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense
. . . .
Approbation.

378

28. — Kindertuin n ' 22. — Verbouwing. — Bijkomende uitgave. — Eindafrekening
Goedkeuring.

378

29. — La partie du quartier Nord-Est située entre la rue de
la rue de la Loi et la Commune d'Ixelles n'est pas reliée
à la télédistribution. La société concessionnaire fait état
de difficultés techniques. La Ville ne croit-elle pas
dès lors qu'il y aurait lieu de prendre contact avec la
société concessionnaire d'Ixelles et de trouver une formule qui permette de desservir ce quartier de la Ville ?

381

1

Question de M . Klein.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven répond.

— 331 —

(27 février

1976)

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises lors de la réunion du 16 février 1976.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 16 februari 1976 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 16 février 1976.
*
**
M. le Bourgmestre. Chers Collègues, je désire vous faire
la communication suivante.
J'ai l'honneur de vous informer qu'il a plu à leurs Majestés
le Roi et la Reine de se rendre à l'Hôtel de Ville, le 31 mars
prochain, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire du
règne de S.M. le Roi.
Leurs Majestés le Roi et la Reine arriveront Grand-Place
à douze heures quinze. Le Bourgmestre, entouré des membres
du Collège, remettra à S.M. le Roi, symboliquement, la clé
de la Ville. Le Roi et la Reine pénétreront ensuite à l'Hôtel
de Ville où les membres du Collège et du Conseil ainsi que
leurs conjoints seront présentés à leurs Majestés. Le R o i
et la Reine se rendront au balcon de l'Hôtel de Ville pour
saluer la foule.
A treize heures, dans la salle gothique, leurs Majestés
assisteront à un déjeuner offert par la Ville.
Y seront présents, les membres du Collège, du Conseil,
de la Commission d'Assistance publique et leurs conjoints.
Le Premier Ministre a été invité à accompagner leurs
Majestés.

(27 februari 1976)

— 332 —

A quatorze heures quinze, une réception aura lieu dans
les salons de l'Hôtel de Ville avec des personnalités bruxelloises.
Vers quinze heures S.M. le Roi et S.M. la Reine nous
quitterons pour retourner au Palais de Bruxelles.
Je vous prie d'excuser l'absence de M

Xe

Van Baerlem.

Nous abordons l'examen de notre ordre du jour.

2
Police. — Division centrale.
Bâtiment B. —
Aménagement.
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Afin de pouvoir poursuivre la réorganisation de l'ensemble des services de la police, des travaux d'aménagement et de modernisation importants doivent être exécutés dans le bâtiment B de la Division centrale, rue du
Marché au Charbon.
Ce bâtiment se trouve dans un état vétusté et ne convient plus du tout dans son état actuel.
Une étude en ce qui concerne ces travaux a été effectuée
par le Service technique des Travaux publics qui a transmis un plan des travaux ainsi que le cahier des charges.
Après examen, il semble que le projet établi par le Service technique des Travaux publics pourrait être appruové.

_

333 —

(27 février 1976)

Le Collège a l'honneur de faire approuver par le Conseil
communal :
1) le principe d'un appel d'offres général ;
2) l'imputation de la dépense, estimée à 5.247.792 F, sur
l'article 195 extra du budget de 1976. (3420/721/06 —
Nouvelles installations à la Division centrale).
3) le cahier spécial des charges n" 903/Arch.

3
Enseignement maternel et prégardiennats.
Mesures de rationalisation.
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L'examen de la situation actuelle dans certains prégardiennats et école maternelles a permis les constatations suivantes :
Enseignement maternel.
1) L'ancienne école maternelle n° 20, avenue de l'Héliport
qui constitue une section de l'école maternelle n° 19/20,
rue de l'Eclusier Cogge, ne comptait plus, en septembre
1975, que 37 inscrits répartis en deux classes, et une fréquentation moyenne de 29,57 élèves. Cette moyenne n'a
évolué que très peu depuis : 31,82 en octobre, 28,97 en
novembre et 31,30' en décembre. Une seule des deux classes précitées est admise aux subventions.
A deux cents mètres de l'école maternelle n° 20', se trouve
l'école maternelle n° 16, rue Nicolaï, annexée à l'école
primaire n° 23 (même adresse) et qui compte 72 inscrits,
répartis en trois classes, avec une fréquentation moyenne
de 67,65 en septembre, 61,26 en octobre, 61,09 en novembre et 62,23 en décembre. Les trois classes sont admises aux subventions.
Il apparaît logique et rationnel vu la proximité immédiate
des deux établissements et l'importance de leur population

(27 februari 1976)

— 3'34 —

de détacher l'école maternelle n° 20' de l'école maternelle
n° 19, et de fusionner les écoles maternelle n 16 et 20,
l'école ainsi constituée prenant la dénomination d'école
maternelle n° 16/20 et s'installant rue Nicolaï.
08

2) L'école maternelle n° 19/20; rue Eclusier Cogge, (143 inscrits — moyenne de fréquentation des quatre premiers
mois de l'année scolaire : 124,08 — 123,61 — 116,35 —
120,44 — 5 classes subsidiées) perd de ce fait la section annexe de l'école n° 20, et redevient l'école maternelle n° 19.
3) L'école maternelle annexée au Lycée Carter est une de
nos écoles maternelles les plus peuplées : 177 inscrits,
répartis en six classes subventionnées, fréquentation
moyenne durant les quatre premiers mois de l'année scolaire, de 155.49 — 148,62 — 138,66 — 139,70: Elle
est placée sous l'autorité immédiate de la directrice de
la section préparatoire Max Carter, qui compte actuellement vingt-quatre classes, en voie de mixité complète, et
547 élèves inscrits. L a charge de direction qui porte sur
trente classes, est excessivement lourde, surtout si l'on
considère la dispersion dans plusieurs bâtiments des classes primaires. Il apparaît donc indispensable, compte tenu
de ce qui précède et dans l'intérêt de notre enseignement
au quartier Nord-Est, de placer une direction autonome
à la tête de l'école maternelle Carter.
Prégardiennats.
En 1971, des prégardiennats avaient été annexés aux écoles maternelles n° 16, rue Nicolaï, et n° 20, rue Willem Demol.
Depuis le récent transfert du prégardiennat n° 20 dans les
locaux de l'avenue de l'Héliport, les deux établissements,
comme les écoles maternelles, sont distants l'un de l'autre
de deux cents mètres seulement. De ce fait, la population
du prégardiennat n° 16 a diminué au point de ne plus compter à ce jour que six inscrits, dont quatre âgés de plus de
deux ans et demi, et que les parents, pour des raisons financières principalement, peuvent diriger vers l'école maternelle.
Ici encore, il s'impose donc de fusionner les prégardiennats n 16 et 20, le nouvel établissement issu de la fusion
08

_

335 —

(27 février 1976)

devenant le prégardiennat n° 16/20 et s'installant avenue
de l'Héliport.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération
ci-après.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
Attendu que la section-annexe sise rue Willem Demol
(deux classes) de l'école maternelle n° 19/20, rue Eolusier
Cogge, a été transférée avenue de l'Héliport, à deux cents mètres de l'école maternelle n° 16, rue Nicolaï (trois classes),
annexe de l'école primaire n° 23', même adresse ;
Attendu qu'il apparaît logique et rationnel de fusionner
les deux établissements, vu leur proximité et l'importance
de leur population, la section de la rue Willem Demol étant
détachée préalablement de l'école maternelle n° 19/20, qui
redevient l'école maternelle n° 19 ;
Attendu que, pour les mêmes raisons de proximité et de
population, les prégardiennats n° 20, annexé à l'ancienne école
maternelle n° 20 avenue de l'Héliport, et n° 16, annexé à
l'école maternelle n° 16, rue Nicolaï, doivent être fusionnés
également ;
Attendu d'autre part que la direction de la section préparatoire Max-Carter a la très lourde charge de vingt-quatre classes primaires dispersées géographiquement, et de six classes
maternelles ;
Attendu qu'il apparaît indispensable de ce fait, et vu l'importance de la section maternelle, de détacher celle-ci de
la section préparatoire Max-Carter, et de la doter d'une
direction propre ;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(27 februari 1976)

— 33«6 —

ARRETE :

Article premier. — L'ancienne école maternelle n° 20
avenue de l'Héliport, est détachée de l'école maternelle
n° 19/20, et fusionnée avec l'école maternelle n° 16, rue
Nicolaï.
L'établissement issu de cette fusion est dénommé école maternelle n° 16/20, il est installé rue Nicolaï 11, et rattaché
à l'école primaire n° 23, même adresse.
Art. 2. — L'école maternelle n° 19/20', rue Eclusier Cogge,
de laquelle est détachée la section annexe de l'avenue de
l'Héliport (ancienne école maternelle n° 20), est dénommée
école maternelle n° 19 et reste dans les mêmes locaux.
Art. 3. — Le prégardiennat n° 20, avenue de l'Héliport,
est détaché de l'ancienne école maternelle n° 20 , et fusionné
avec le prégardiennat n° 16, rue Nicolaï.
1

L'établissement issu de cette fusion est dénommé prégardiennat n° 16/20 , il est installé avenue de l'Héliport 19 et
rattaché à l'école maternelle n° 16/20', nie Nicolaï 11.
1

Art. 4. — L'école maternelle Carter, rue de Gravelines,
68 est détachée de la section préparatoire Max-Carter, et
devient autonome. Il y est créé un poste de direction.
Art. 5. — Les dispositions qui font l'objet des articles 1 à 4 ci-dessus, sont applicables à partir du 1 septembre 1976.
er

Art. 6. — Le Collège est chargé d'arrêter les modalités
d'application de la présente décision et notamment de prendre toute mesure concernant l'affectation ou la réaffectation
du personnel.

— 3-37 —

(27 février 1976)

4
Ecoles primaires de Haeren et de la rue Reper-Vreven.
Modifications des installations de chauffage.
Recours à l'adjudication publique. — Dépense.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y
aurait lieu de remplacer les radiateurs à gaz en fonction dans
des pavillons scolaires par un raccordement aux installations
de chauffage central alimentant des bâtiments voisins ; ces
travaux seraient réalisés cette année aux groupes scolaires de
Haren et de la rue Reper Vreven.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.100.000 F, à imputer sur l'article 422
(7211/721/01) du budget extraordinaire de 1976, où
une somme est prévue à cet effet ; (« Enseignement primaire — installation de chauffage dans diverses écoles ») ;
2) de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'adjudications publiques.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

5
Hoofdstedelijk Instituut nummer 54.
Herbouw. — Bouw van een Middenschool.
Uitgave. — Aanvraag van staatstoelagen.
Aangezien het gunstig pedagogisch advies van 25 februari 1973 van het Ministerie van Openbare Onderwijs ;
Aangezien de toelating van 30 oktober 1973, van het
Fonds voor gemeentelijke schoolgebouwen om een voorontwerp voor te leggen ;

(27 februari 1976)

— 338 —

Wordt er door het Collège ter goedkeuring van de gemeenteraad voorgesteld :
1) het principe van het herbouwen van de kleuterschool, de
lagere school die voor het ogenblik ondergebracht zijn
in lokalen van de franstalige school en in voorlopige paviljoenen ;
2) het principe van het bouwen van een middenschool op
een terrein gelegen aan de Mutsaardlaan en eigendom van
de Stad ;
3) het principe van een totale uitgave van 131.043.000' F
(prijs van de dag) die zal uitgetrokken worden op de
buitengewone begroting van de aanstaande jaren ;,
4) de aanduiding van een architekt voor het opmaken van het
voorontwerp van deze nieuwbouw. De honoraria bedragen
2.105.936F;
5) het aanvragen van de Staatstoelagen.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
1

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-M Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M Avella, de herenme

rae

(27 février 1976)

— 339 —

M M . Morelle, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De Ridder, Lefère,
Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker,
de heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans en-et Van
Halteren.
me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.M ' Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
, m

6
Institut technique de Mécanique et d'Electricité.
Section : Garage. — Achat de matériel. — Dépense.
En date du 14 avril 1975, le Conseil communal a approuvé le principe d'une dépense globale de 11.000.000 F, en
vue de l'équipement des diverses écoles de l'Institut des Arts
et Métiers.
Un appel d'offres a été lancé et l'ouverture des soumissions a eu lieu le 13 juin 1975.
Ces offres ont été examinées par la Direction de l'école
intéressée et les offres les plus avantageuses ont été retenues.
Le programme d'équipement introduit à l'Etat comprenait
quatre postes dont le montant total s'élevait à 1.278.896 F .
Par la Dépêche ministérielle du 9 décembre 1975 ; l'Etat
ne marque son accord que pour un seul poste d'un montant
total de 642.805 F.
En séance du 12 décembre 1975, le Collège marque son
accord pour la désignation des adjudicataires.
L'école avisée de la situation insiste néanmoins pour obtenir la totalité du matériel demandé, d'autant plus que suite à

(27 februari 1976)

— 340 —

un manque de crédit au budget de 1975, la section de Mécanique et d'Electricité a été obligée de réduire son budget
d'une somme de 2.5O0.O00 F.
En conséquence, il est proposé :
1) d'acquérir la totalité du matériel demandé dont la répartition se fait comme suit :
Acquisition de matériel subsidiable :
— 1 banc d'essai de puissance plus accessoires
F
plus T . V . A . 18 %

544.750
98.055

Montant total

642.805

Acquisition de matériel non-subsidiable :
— Placement du banc d'essai de puissance F
plus T . V . A . 18 %

15.000
2.700

F

17.700

F
plus T . V . A . 18 %

46.800
8.424

F

55.224

— 1 banc d'essai pour démarreurs . . . F
plus T . V . A . 18 %

87.500
15.750

F

103.250

F
plus T . V . A . 18 %

389.760
70.157

F

459.917

— 1 appareil simulateur

— 2 bancs électroniques

Montant total

636.091

— 341 —

(27 février 1976)

Cette dépense totale de 1.278.896 F, serait à imputer
sur l'article 485 - 7400/745/01 du budget extraordinaire
de 1975 (« Enseignement technique — Acquisition de
Mobilier et de Matériel ») ;
2) de prévoir la recette d'un subside de 60 % de 642.805 F
soit 385.683 F.
1

7
Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses.
Reliure de livres.
Recours à des marchés de gré à gré. — Dépense.
Het punt 7 wordt ingetrokken.
Le point 7 est retiré.

8
Ecoles diverses.
Acquisition de livres et d'abonnements.
Dépense.
Comme chaque année, le service de l'Instruction Publique
procède à l'acquisition de livres et d'abonnements pour les
diverses institutions scolaires de la Ville.
Il est proposé en conséquence d'approuver le principe
d'une dépense globale de plus ou moins 5.930.00O F, se
répartissant comme suit :
(Ex. 1976 — Dépenses ordinaires.)

(27 februari 1976)

— 342 —
Livres :

Articles
410^7212/124/01 Ens. primaire
555-7622/124/01 Bibl. publiq et
Heures Joyeus.

(14) F

2.000.000

(2) F

2.550.000

Abonnements :
Articles
405-7211/123/01
409-7212/123/01
414-7213/123/01
444-7310/123/01
449-7320/123/01
469-7400/123/01
499-7492/123/01
513-7500/123/01
353-7020/123/01
365-7060/123/01
554-7622/123/01

Ens. maternel ï
Ens. primaire >7203
Ec. de pl. air J
Ens. moyen )
Ens. Normal J
Ens. technique 7403
Acad. B.-Arts 7493
Ens. supérieur 7503
Centre de santé 7123
Centre P.M.S. 7113
Bibl.etH. Joy. 7163

(4)
(4)
(5)
(5)
(3)
(8)
(4)
(2)
(3)
(3)
(6)

50.000
160.000
30.000
100.000
70.000
250.000
85.000
85.000
10.000
40.000
500.000

9
Ecoles diverses.
Acquisition annuelle de matériel scolaire.
Recours à divers appels d'offres restreints. — Dépense
Chaque année, il est procédé à l'acquisition de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, etc.), sur la
base d'une dépense de 175 F par élève fréquentant l'enseignement primaire ou gardien, et de 125 F par élève fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou professionnel.

— 343 —

(27 février 1976)

Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1976, sous la rubrique: «Dépenses de
fonctionnement technique ».
Le Collège propose à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale
de 7.650.000 F (T.V.A. et majoration des prix de vente
comprises), se répartissant comme suit : (Exercice 1976) :
Ens. primaire (art. 410-7212/124/01). . F 3.000.000
Ens gardien (art. 406-7211/124/01) . . . 1.000.000
Ens. normal (art. 450-7320/124/01) . . .
300.000
Ens. moyen (art. 445-7320/124/01) . . .
850.000
Ens. technique (art. 470-7400/124/01) . . . 2.500.000
2) vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ
250 postes différents), d'autoriser le service à procéder à
divers appels d'offres restreints auprès des firmes spécialisées ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour les
marchandises fournies.
3) d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute l'année 1976, des firmes désignées à la suite desdits appels
d'offres.

10
Athénée des Pagodes.
Construction d'une cabine de hau'.e tension.
Recours à l'appel d'offres général, à l'appel d'offres restreint
et au marché de gré à gré. — Dépense.
En vue de sa prochaine extension, il y a lieu de prévoir,
a l'athénée des Pagodes, la conslruction d'une cabine de haute
tension.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.100.000 F à
imputer sur l'article 460 (7310.721.05) du budget extraor-

(27 februari 1976)

— '3'4'4 —

dinaire de 1976 — (« Quartier Pagodes — érection d'une
école pour renseignement moyen ») ;
2) d'exécuter le travail à la suite d'un appel d'offres général,
en ce qui concerne les installations électriques (600.000 F)',
à la suite d'un appel d'offres restreint pour le gros œuvre
(200.000 F) et en s'adressant à la Société distributrice
locale pour exécuter les raccordements (300.00 F).
Cette entreprise n'est pas subsidiable.

u
A thème des Pagodes.
Aménagement de six locaux dans des pavillons provisoires.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
Le dossier de construction de l'Athénée des Pagodes (projet
— phase 2) se trouve actuellement à l'Etat, en vue de l'octroi des subsides prévus par la loi : le Ministère, malgré l'insistance de la Ville, n'a pas encore traité cette affaire ce qui
rend impossible à ce jour la mise en adjudication.
Or, il est indispensable, pour la prochaine rentrée scolaire,
de doter ce nouvel établissement de six locaux supplémentaires, afin de loger les élèves et d'aménager des laboratoires.
C'est pourquoi il doit être procédé à l'acquisition de pavillons provisoires, venant compléter ceux qui existent déjà : il
va de soi que ces pavillons, lors de l'achèvement de la
construction définitive, pourront être aisément utilisés ailleurs.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 7.000.000 F, à imputer sur l'article 460
(7310/721/06) du budget extraordinaire de 1976, où
une somme est prévue à cet effet — (« Quartier Pagodes
— érection d'une école pour l'enseignement moyen ») ;

— 345

(27 février 1976)

2) de passer commande à la firme désignée dès 1975, à la
suite d'une adjudication, pour la fourniture des premiers
pavillons récemment mis en service.
— De conolusies van de verslagen en het besluitsontwerp
n 2 tôt 4 en 6 tôt 11 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden.
re

— Les conclusions des rapports et le projet d'arrêté
n * 2 à 4 et 6 à 11 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
0

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.M * Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella,
de heren-MM. Morelle, Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, Mevr.-M
Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans en
et Van Halteren.
,,H

me

m e

,ne

me

12
Lening van 2.408.000 F
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België
voor de financiering van het aandeel van de Stad
in de kosten van de inrichtingswerken
uitgevoerd op het plein
voor de ingang van het Kerkhof van de Stad te Eevere.
De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerp voor :
M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :

(27 februari 1976)

— 346 —

De Gemecntcraad heeft, in zitting van 2 oktober 1972,
het princiep goedgekeurd van de werken hierboven aangeduid.
Op basis van de aanbesteding en na aftrek van de Staatstoelage vastgesteld op 1.955.000' F, blijft er een saldo over
van 2.408.00O F ten laste van de Stad.
Bij schrijven dd. 19 januari 1976, heeft de N.V. Gemeentekrediet van België ons ter kennis gebracht dat zij voor de
financiering van het aandeel van de Stad een lening toestaat,
terugbetaalbaar op 20 jaar.
!

Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de beraadslaging van de Gemeenteraad dd. 2 oktober 1972, betreffende de inrichtingswerken op het plein
vôôr de ingang van het kerkhof van Brussel te Evere ;
Overwegende dat het Gemeentekrediet van België zich
heeft bereid verklaard het aandeel van de Stad in de voormelde werken te financieren door middel van een lening
terugbetaalbaar op 20' jaar ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde dienst van de lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen,
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België, onder de hiernavermelde voorwaarden, een som van 2.408.000 F te lenen voor
de financiering van het aandeel van de Stad in inrichtingswerken op het plein vôôr de ingang van het kerkhof te Evere.
A l de hiernavermelde bepalingen goed te keuren :
Lening op 20 jaar.
De lening zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar met
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 F.

(27 février

— 347
I
2
3
4
5
6
7
8
9
10

e
e
e

e
e

e
e
e
e
e

jaar:
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
jaar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

1976)

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

Indien de Stad vervroegde terugbetalingen doet, zal het
Gemeentekrediet van België een wederbeleggingsvergoeding
mogen aanrekenen gelijk aan 6 maanden intrest — tegen de
rentevoet van de lening — op het vervroegd terugbetaalde
bedrag.
De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambtshalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden
geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld.
De juiste datum van de vervaldag die in principe op een
eerste april, eerste juli, eerste oktober of 31 december zal
worden bepaald, zal door het Gemeentekrediet van België
worden vastgesteld en ter kennis van de Stad gebracht bij
het ter beschikking stellen der gelden ; de volgende tranches
zullen elkaar met een tussentijd van één jaar opvolgen.
Zodra het huidig leningsbesluit door de Hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van die goedkeuring, een machtiging tôt voorschot zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag der lening of
der machtiging tôt voorschot ter beschikking van de Stad
worden gesteld door overschrijving op haar rekening « Toelagen en Leningengelden » en ten voordele van het Gemeentekrediet van België een semestriële intrest opbrengen berekend
— op het verschuldigde nettobedrag — tegen de rentevoet
die, telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij
wordt vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door
de heer Minister van Financiën en door de heer Minister
van Binnenlandse Zaken. De op de rekening « Toelagen en
Leningengelden » niet opgenomen bedragen zullen ten voordele van de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen waarvan

(27 februari 1976)

— 348 —

de rentevoet periodiek door het Gemeentekrediet van België
ter kennis van de lener zal gebracht worden.
De intresten zullen ambtshalve, op elke vervaldag, geboekt
worden op het débet van de rekening-courant B van de Stad.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders in hun voordeel
opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het
débet van de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de Rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de gemeentebelastingen geïnd door de Staat.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet
van België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling van de intresten en voor de aflossing van de lening
op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België onmiddellijk
de nodige som te storten om de vervallen schuld volledig
af te betalen, en, ingeval zij hiermede ten achter blijft, er
verwijlintresten bij te voegen, berekend tegen de op dat
ogenblik van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt
en met de dag waarop de gelden bij de maatschappij
toekomen.
Dit besluit zal aan de Hogere Overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.

_

349 —

(27 février

1976)

— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

13
Sociale Dienst.
Gemeentelijk Fonds voor tegemoetkoming
in de abonnementskosten van de teledistributie,
ten voordele van de Brusselse minder-validen. — Wijziging.
Service social.
Fonds communal d'intervention
dans les frais d'abonnement à la télédistribution,
en faveur des handicapés bruxellois. — Modification.

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
In zitting van 21 oktober 1974, heeft de Gemeenteraad een
fonds opgericht voor tegemoetkoming in de abonnementskosten van de tele-distributie, ten laste van de Brusselse minder-validen.
Het bedrag van deze gemeentelijke tegemoetkoming werd
vas.gesteld op 500 F per jaar en per begunstigde, die een
attest dient voor te leggen, afgeleverd door het Ministerie
(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 februari 1976)

— 3'50 —

van Financieën, waarbij hij vrijgesteld wordt van het Kijken/of Luistergeld, evenals van een bewijs van betaling van
het abonnement op de tele-distributie.
Bij de indiening van de aanvragen is het gebleken dat de
firma van tele-distributie een voorkeurtarief toekent (vermindering van 50 %) aan de bewoners van sociale woningen
(Brusselse haard, Lakense haard, enz.).
Onder deze voorwaarden, zijn de minder-validen die gehuisvest zijn in particulière woningen benadeeld ten opzichte
van diegenen die in sociale woningen wonen.
Overwegende dat het nodig is aan deze onrechtvaardigheid
te verhelpen ;
Overwegende anderzijds dat ten gevolge van de indexstijging, de normale jaarlijkse abonnementsprijs van 2.416 F
(B.T.W. inbegrepen in 1974) op 2.951 F gebracht is (B.
T.W. inbegrepen in 1975) ;
Overwegende ten slotte, dat het bedrag van 750.000 F,
bepaald bij artikel 768 van de gewone begroting van 1976,
voldoende blijkt om de hierna voorgestelde verhoging aan
de gemeentelijke tegemoetkoming te kunnen dekken ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, als volgt het bedrag van de gemeentelijke tegemoetkoming ten gunste van de minder-validen, die geabonneerd
zijn op de tele-distributie, te willen wijzigen :
1) de jaarlijkse tegemoetkoming wordt gebracht op 1.000 F
per begunstigde ;
2) zij wordt echter op 500 F gebracht voor de Brusselse
minder-validen die woonachtig zijn in sociale woningen,
waarvoor de firma van tele-distributie een verminderd
abonnements-tarief toekent.
De toekenningsvoorwaarden blijven ongewijzigd. De nieuwe
bedragen waarvan sprake in dit besluit zullen op 1 januari
1976 toegepast worden.

ARCHÎEF

_

3.51 _

(27 février

1976)

En séance du 21 octobre 1974, le Conseil communal a
créé un fonds d'intervention dans les frais d'abonnement à
la télédistribution à charge des handicapés bruxellois. Le
montant de l'intervention communale a été fixé à 500 F par
an et par bénéficiaire, celui-ci devant produire l'attestation
d'exonération de la redevance pour récepteurs de radio et/ou
de télévision, délivrée par le Ministère des Finances, et la
preuve du paiement de l'abonnement à la télédistribution.
Or, à l'occasion de l'introduction des demandes, il est
apparu que la firme de télédistribution consent un tarif préférentiel (réduction de 50'%) aux habitants des immeubles
sociaux (Foyer Bruxellois, Foyer Laekenois, etc.). Dans ces
conditions, les handicapés qui sont domiciliés dans des maisons
particulières sont désavantagés par rapport à ceux qui occupent un logement social.
Considérant qu'il convient d'atténuer cette injustice ;
Considérant, d'autre part, que, par suite de l'indexation,
le prix d'abonnement annuel normal est passé de 2.416 F
T.V.A. comprise en 1974, à 2.951 F T . V . A . comprise en
1975 ;
Considérant, enfin, que le montant de 750.000 F, prévu
à l'article 768 du budget ordinaire de 1976, paraît suffisant
pour couvrir la majoration ci-après proposée de l'intervention
communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit le montant de l'intervention communale en faveur des handicapés abonnés à la
télédistribution :
1) l'intervention annuelle est portée à 1.000 F par bénéficiaire ;
2) toutefois, elle est limitée à 500 F pour les handicapés
bruxellois qui sont domiciliés dans un logement social pour
lequel la firme de télédistribution consent un tarif d'abonnement réduit.
Les conditions d'octroi restent inchangées. Les nouveaux
montants prévus à la présente délibération entreront en vigueur au l janvier 1976.
P r

(27 februari 1976)

— 352 —

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, le rapport soumis à la décision du Conseil communal porte une
augmentation de l'intervention en faveur des handicapés bruxellois. Je voudrais souligner que les handicapés doivent
introduire leur demande relative à l'abonnement de 1975,
au plus tard le 31 mars 1976.
MU le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

14
Lutte contre la prolifération des pigeons sans maître.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
— De heer Schepen Mergam legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M . l'Echevin Mergam, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
En application du règlement de l'Agglomération de Bruxelles en date du 25 juin 1974, le Conseil communal a
entamé en 1975 la lutte contre les pigeons sans maître.
Est-il besoin de rappeler que ces volatiles constituent
un danger pour la population du fait des germes de mala(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 353 —

(27 février 1976)

dies qu'ils véhiculent et qu'ils causent des déprédations
aux bâtiments et plantations estimées à plusieurs millions
de francs par an ?
La campagne 1975 était basée sur deux procédés : l'épandage de graines stérilisantes et la capture au filet. Ces méthodes ont été perfectionnées au cours de l'année et il est
prouvé qu'elles sont valables.
Au début de la première campagne. 6.000 pigeons avaient
été dénombrés. Les captures ont permis d'en prendre 4.000
et les derniers comptages effectués en décembre 1975 et
janvier 1976 donnent un total de 3.000 individus.
Ces chiffres nous prouvent qu'il faut continuer l'action
entreprise pour maintenir le nombre d'oiseaux à un taux
raisonnable.
La Direction de l'Hygiène publique s'efforce de résoudre
le problème :
— en demandant la participation des autres communes de
l'agglomération ;
— en informant le public, notamment en ce qui concerne
l'épandage de nourriture sur la voie publique ;
— en s'adressant aux propriétaires d'immeubles pour qu'ils
veillent à ne pas laisser les pigeons nidifier sur ou dans
les bâtiments.
En outre, une demande de subside vient d'être adressée
à M . le Gouverneur de la Province du Brabant.
Comme il n'existe actuellement en Belgique qu'une seule
firme disposant d'un matériel breveté pour la capture des
pigeons, il est indispensable de s'adresser à celle-ci. Les
résultats de la campagne 1975 sont d'ailleurs largement
satisfaisants.
Cette firme sera obligée de respecter les clauses d'un
cahier des charges remanié à la lumière de l'expérience
acquise.
La deuxième campagne d'un an qui doit débuter au printemps 1976 coûtera (T.V.A. comprise) approximativement
920.000 F pour les prestations de service, 191.000 F pour

(27 februari 1976)

— 354 —

Tachât de graines stérilisantes et 50.000 F pour frais divers,
soit au total 1.161.000' F , ce qui représente une diminution
de 339.0OO F par rapport à l'an dernier. U n crédit suffisant a été prévu au budget de l'exercice 1976.
1

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
V u le règlement
25 juin 1974 ;

de l'Agglomération

de Bruxelles du

V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u les articles 56, 1°, et 58 de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et fédérations de communes,
DECIDE :
1) de continuer la lutte contre les pigeons sans maître ;
2) d'approuver le cahier des charges ;
3) de passer un marché de gré à gré avec la seule firme
spécialisée en Belgique ;
4) d'approuver le principe d'une dépense approximative de
1.161.000 F à imputer sur l'article 801.9401/125/01
du budget ordinaire de 1976 intitulé: « L u t t e contre la
profilération des pigeons sans maître ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M* Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i l u le rapport
avec attention. J'apprends donc que l'on a dénombré 6.000
pigeons. Il était prévu aussi qu'on allait vérifier s'ils étaient
porteurs de germes dangereux. Si c'était le cas, je suppose
qu'ils étaient purement et simplement occis !
Quant aux autres, je crois qu'ils étaient envoyés à la campagne. Je voudrais savoir si c'est bien ainsi que les choses
se présentent.
M. l'Echevin Mergam. Effectivement, ils étaient envoyés
à une firme spécialisée d'élevage en France.

— 355 —

(27 février

1976)

M. Morelle. Est-il vraiment nécessaire, lorsqu'un pigeon
est capturé, de renvoyer en pension en France ? Ne peut-on
simplement lui couper la tête ?
On procède ainsi avec les poulets. Y a-t-il donc, suivant
les volatiles, une sélection, les uns méritant de survivre,
les autres pouvant être mangés ?
M]. Guillaume. Exposez donc cela au Conseil national de
la Protection animale ! Vous verrez comment vous serez
reçu !
M. Morelle. Chacun peut agir comme i l le pense !
M. le Bourgmestre. L a mesure prise par le Service de l'Hygiène me paraît opportune.
M. l'Echevin Pierson. Vacances en plein air au lieu d'une
exécution capitale !
M. Morelle. En attendant, c'est nous qui payons !
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, in de hoofding van
het verslag n ' 14 « Bestrijding van de wilde duiven » las ik
'bij vergissing « besnijding van de wilde duiven ». Ik maakte
mezelf de opmerking dat misschien ook een mogelijke oplossing was !
1

(Gelach. — Rires.)
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 februari 1976)

— 356 —

15
Propriétés communales.
Cession d'un terrain sis rue du Donjon
au profit du « Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.

—

D e S c h e p e n P i e r s o n legt, i n n a a m v a n het C o l l è g e , aan
de R a a d het v o l g e n d verslag v o o r :

—

M . l ' E c h e v i n P i e r s o n , au n o m d u C o l l è g e , soumet au
C o n s e i l l e rapport suivant :

E n vue de p r o m o u v o i r l a construction de logements sociaux
sur l e territoire de l a V i l l e , i l a é t é e n v i s a g é de mettre à
l a d i s p o s i t i o n de l a S . A . le F o y e r B r u x e l l o i s l e terrain de
l a V i l l e sis rue d u D o n j o n (ancien territoire de Haeren),
constituant u n e x c é d e n t suite à l a r é a l i s a t i o n de l ' é l a r g i s s e m e n t
de l a r u e .
I l s'agit d ' u n terrain d'une superficie approximative de
1.000 m , d é v e l o p p a n t u n e largeur de f a ç a d e de plus o u moins
50 m è t r e s , sur l e q u e l une c o n s t r u c t i o n de 21 logements peut
être envisagée.
2

C o n s i d é r a n t l ' e s t i m a t i o n de M . l e R e c e v e u r de l'Enregistrement, l a cession peut ê t r e e n v i s a g é e a u p r i x de 6O'.0O0 F
p a r logement à construire, soit p o u r u n p r i x m i n i m u m de
1.260'.000 F , é t a n t entendu que p a r logement s u p p l é m e n t a i r e
a u - d e l à des 21 p r é v u s à l'avant-projet, u n c o m p l é m e n t de
p r i x de 60.000 F sera p a y é à l a V i l l e .
Le Conseil d'Administration d u Foyer Bruxellois a accepté
ces c o n d i t i o n s d ' a c q u i s i t i o n .
E s t i m a n t l a c o n s t r u c t i o n de 21 logements sociaux a u
m i n i m u m favorable p o u r l a V i l l e , l e C o l l è g e a l'honneur,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de vous p r o p o s e r d'approuver l a
cession à l a S . A . F o y e r B r u x e l l o i s d u terrain e n cause aux
c o n d i t i o n s ci-dessus.

_

357 —

(27 février

1976)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

16
Amélioration de l'éclairage public
rue du Nord. — Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen
voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
pour l'amélioration de l'éclairage public de la rue du Nord,
entre la place Surlet de Chokier et la rue des Cultes, suite
à la construction de deux immeubles à usage de bureaux à
cet endroit ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 5 points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250' W sur 5 poteaux à implanter ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 354.113 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 februari 1976)

— 358 —

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, entièrement amortie, évalués à 31.920 F sous déduction de la valeur du matériel récupéré, seraient à porter au
compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue du Nord, entre la place Surlet de Chokier et
la rue des Cultes pour une dépense estimée à 354.113 F.
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et les frais
d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 31.920 F
étant à porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

17
Amélioration de Véclairage public
de la place Surlet de Chokier et la rue des Cultes. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
pour l'amélioration de l'éclairage public de la place Surlet
de Chokier, suite à la construction d'un immeuble à usage
de bureaux à cet endroit ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 6 points lumineux équipés de lampe à vapeur
de sodium haute pression de 400 W, à ancrer en façade ;
1

Attendu que le coût des travaux, estimé à 351.225 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville auprès de Sibelgaz ;

— 359 —

(27 février

1976)

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, entièrement amortie, évalués à 86.400 F, seraient à
porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la place Surlet de Chokier pour une dépense estimée
à 351.225 F, leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz et les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 86.400 F étant à porter au compte « Eclairage public
— Travaux Extraordinaires ».
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aansenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

18
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Renouvellement des installations électriques.
— Mevi\ de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M""' l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet
au Conseil les rapports suivants :
De l'avis du Service du Chauffage et de l'Electricité de
la Ville et de l'Association des Industriels de Belgique,
(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 februari 1976)

— 360 —

organisme agréé de contrôle, il appert que les installations
électriques de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg sont en
très mauvais état et que leur remplacement s'impose pour
éviter tout risque de sinistre.
Le Service de l'Electricité a établi les documents techniques relatifs à ce travail qui est estimé à 1.370.000' F,
T . V . A . comprise.
Par délibération du 23 avril 1975, la Fabrique de l'église
s'engage à prendre en charge 20' % de la dépense.
Pour le reste, et conformément à la lettre du 11 avril 1975,
l
Section, n° 1120/11, de M . le Ministre de la Justice,
le travail est subsidiable à concurrence de 60 % par l'Etat
et de 20 % par la Province, cet édifice religieux étant classé
par la Commission Royale des Monuments et des Sites.
r e

!

Le plan financier pourrait donc s'établir comme suit :
Montant total des travaux
Intervention de la Fabrique 20 %

Subside de l'Etat sur le solde 60 %
Subside de la Province 20' % .
Quote-part de la Ville 20 % . .

. . .

F
.

1.370.000
274.000

F

1.096.000
657.600
219.200
219.200

Un crédit de 1.800.000 F a été prévu pour l'exécution
de ces travaux à l'art. 721 du budget de 1976 : « 791/721/06
— Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg — Renouvellement
des installations électriques ».
Nous avons donc l'honneur de vous proposer Mesdames
et Messieurs :
1) d'autoriser le renouvellement des installations électriques
de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg ;
2) d'approuver les documents techniques dressés par le Service du Chauffage et de l'Electricité de la Ville, savoir :
le cahier des charges n° 884, les plans n° D 884/1 et
D 884/2, ainsi que le devis estimatif s'élevant à
1.371.716 F, arrondi à 1.370.000 F, T . V . A . comprise;

_

361 —

(27 février 1976)

3) de solliciter de l'Etat et de la Province des subsides
s'élevant respectivement à 60 et 20 % du montant total de
la dépense, après déduction de l'intervention de la Fabrique d'église fixée sur base de l'estimation à 274.000' F ,
soit 657.600 F, er 219.200 F, le solde de 219.200 F représentant la quote-part de la Ville ;
4) de transmettre le dossier à M . le Gouverneur du Brabant
en vue de l'obtention des subsides précités.

19
Service des Inhumations.
Fourniture de vêtements d'uniformes et de travail.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépenses.
Des adjudications doivent être faites pour la fourniture
d'effets d'habillement aux agents du Service des Inhumations
en 1976.
Les dépenses prévues à l'article 887 du B.O. de 1976 —
9480/124/02 — Masse d'habillement du personnel, peuvent
être répartie comme suit :
1) Pour les agents bénéficiant d'une indemnité de
masse d'habillement ; acquisition au nom des
agents
F

556.320

2) Pour les autres agents, directement équipés
par la Ville
F

543.680

Compte tenu de l'urgence et du nombre réduit de soumissions positives qui parviennent chaque année (trois ou
quatre) pour ces fournitures, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) de ne pas attendre la fixation du montant des indemnités
de masse d'habillement par le Conseil communal ;
2) d'admettre le principe de ces dépenses s'élevant respectivement à 556.320 F et 543.680 F ;

(27 februari 1976)

— 3'6'2 —

3) de recourir à l'adjudication restreinte pour chacune des
commandes à effectuer.

20
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Modifications au budget de 1975.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 1 december 1975
van de Beheerraad van de Verenigde Anglikaanse Kerk, te
Elsene, waarvan de paroehiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen
aan zijn begroting van 1975.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
407.000' F en betreffen hoofdzakelijk de reiniging van de
tempel, de verzendings- en bureelkosten, de verzekeringen
alsook de fakultatieve uitgaven, respektievelijk ingeschreven
op de artikelen 50 b) « Huishuren van pastoors en vicarissen »
(260.000 F) en 50 d) « Aankoop van een wagen voor de
vicarissen » (60.00 F).
Zij worden gedekt door de besparingen bij andere ontvangsten, de giften voor een bedrag van 20.000 F (artikel 24 van de ontvangsten) en de opbrengst van een spéciale
omhaling voor de huisvesting van de pastoor en de vicarissen (artikel 28 a) van de ontvangsten).
Het zou echter wenselijk geweest zijn bij de artikelen 36
« Supplément van de wedden aan de vicarissen », de fakultatieve uitgaven voorzien op de artikelen 50 b) en 50 d), in
te schrijven, daar hun voorwerp niet onder de bevoegdheid
van de Beheerraad valt.

_

363 —

(27 février

1976)

Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begrotingswijzigingen.
*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
pour être soumise à votre avis, une délibération du 1 décembre 1975 du Conseil d'Administration de l'Eglise A n glicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur le territoire de la Ville, et par laquelle
il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1975.
er

Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 407.000'F,
et concernent principalement le nettoiement du temple, les
frais de correspondance et de bureau, les assurances ainsi
que les dépenses facultatives inscrites respectivement aux
articles 50 b) « Loyers des logements du curé et des vicaires »
(260.000 F), et 50 d) « Achat d'une voiture pour les vicaires » (60.000 F).
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
des dons pour un montant de 20.000 F (article 24 des recettes) et le produit d'une collecte spéciale pour le logement du
curé et des vicaires (article 28 a) des recettes).
Il eut cependant été souhaitable de faire figurer aux
articles 36 « Supplément de traitement au curé » et 37 « Supplément de traitement aux vicaires » les dépenses facultatives
prévues aux articles 50 b) et 50 d), l'objet de celles-ci
n'entrant pas dans les attributions du Conseil d'Administration.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cett demande de modifications
budgétaires.

(27 februari 1976)

— 364 —

21
Schotse Protestant se Kerk, te Elsene.
Begroting over 1976.
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Budget pour 1976.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de Schotse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting vormt het eerste rekenkundig dokument,
ingediend door deze Kerk sinds 1963 (ondanks de herinneringsberichten die haar toegestuurd werden door de Gemeente
Elsene.
Zij kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
Uitgaven
Tegoed

F

1.662.324
1.075.000'
587.324

Alhoevvel de gewone begroting afsluit met een winst van
370.000 F, zullen de fakultatieve uitgaven voorzien op de
artikelen 33 (weddesupplement van de dominée), 45 a) (korting aan de Schotse Synode), 45 b) (korting aan de Belgische
Synode), 45 c) (giften) en 45 d) (allerlei), voor een totaal
bedrag van 665.000 F, slechts kunnen aangegaan worden
pro rato de werkelijk gedane ontvangsten en op voorwaarde
dat zij het aangaan van de verplichte uitgaven niet benadelen.
Het krediet van 150.000 F voorzien op het artikel 45 a)
(korting aan de Schotse Synode) stelt de terugbetaling voor
aan de Schotse Kerk, van de bezoldigingen toegekend aan de
dominée, door Edimbourg.
Wat de korting aan de Belgische Synode betreft voor een
bedrag van 125.000 F, ingeschreven op het artikel 45 b),
deze is onvoldoende gestaafd en het zou wenselijk zijn, bij

(27 février

— 365 —

1976)

de afsïuiting van de rekening, het waarom en de wijze van
berekening ervan te verduidelijken.
Tenslotte, gezien het normaal niet tôt de bevoegdheid van
de Beheerraad behoort weldadigheidswerken te steunen zou
het krediet van 125.0OÛ F, hiervoor voorzien op het artikel 45 c) van de uitgaven, moeten gedekt worden door de
opbrengst van een spéciale omhaling van een evengroot
bedrag, in te schrijven op het artikel 26 a) van de buitengewone ontvangsten, en niet door de gewone omhalirigen
voorzien op het artikel 13 van de ontvangsten van de gewone begroting.
Wat betreft de buitengewone begroting daar wordt de
uitgave van 15.000 F, ingeschreven op het artikel 49, ruimschoots gedekt door het overschot van de rekening van 1974,
dat vastgesteld werd op een bedrag van 232.324 F (artikel 17 van de ontvangsten).
Tenslotte nodigen wij de Beheerraad uit, erover te waken
hun begrotingen en hun rekeningen in te dienen binnen de
termijnen vastgesteld door de wet van 4 maart 1870.
Onder voorbehoud van voornoemde opmerkingen, hebben
wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la
Ville.
Ce budget constitue le premier document comptable introduit par cette Eglise depuis 1963 malgré les rappels lui
adressés par la commune d'Ixelles.
Il est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses
Excédent

F

1.662.324
1.075.000

F

587.324

(27 februari 1976)

— 366 —

Bien que le budget ordinaire se termine par un boni de
370.000 F ,les dépenses facultatives prévues aux articles 33
(supplément de traitement au pasteur), 45 a) (remise au
Synode écossais), 45 b) (remise au Synode belge), 45 d) (divers), pour un montant total de 665.000 F, ne pourront être
engagés qu'au prorata des recettes réellement effectuées et
à condition de ne pas nuire à l'engagement des dépenses obligatoires.
Le crédit de 150.000 F prévu à l'article 45 a) (remise
au Synode écossais) représente le remboursement, à l'Eglise
d'Ecosse, des appointements alloués au pasteur par Edimbourg.
Quant à la remise au Synode belge d'un montant de
125.000 F qui figure à l'article 45 b), elle est insuffisamment
motivée et il conviendra, lors de la clôture du compte, d'en
préciser le pourquoi et la façon de la calculer.
Enfin, comme il n'appartient normalement pas au Conseil
d'Administration de venir en aide à des œuvres de bienfaisance, le crédit de 125.000 F prévu de ce chef à l'article 45 c)
des dépenses, aurait dû être couvert par le produit d'une collecte spéciale, d'un montant équivalent, à inscrire à l'article 26 a) des recettes extraordinaires, et non par les collectes ordinaires prévues à l'article 13 des recettes du budget
ordinaire.
En ce qui concerne le budget extraordinaire, la dépense
de 15.000 F inscrite à l'article 49 est largement couverte par
le reliquat du compte de 1974 qui a été fixé au montant de
232.324 F (article 17 des recettes).
Enfin, nous invitons le Conseil d'Administration à veiller
à introduire ses budgets et ses comptes dans les délais
fixés par la loi du 4 mars 1870.
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

— 367 —

(27 février 1976)

22
Libérale Protestantse Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt.
Begrotingen over 1976.
e

Eglise Protestantes Libérales,
du Musée et Néerlandaise de Bruxelles 2" district.
Budgets pour 1976.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870' op het wereldlijke
van de erediensten, hebben de Beheerraden van de Libérale
Protestantse Kerk, de Protestantse Kerk van het Muséum
en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt,
ons, om aan uw advies voor te leggen, hun begroting over
1976 laten geworden. De begroting van de Nederlandse
Protestantse Kerk van Brussel, I distrikt, die ons nog niet
overgemaakt werd, zal het voorwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
e

e

Deze begrotingen kunnen als volgt samengevat worden :
Protestantse Kerken
Libérale
van het
Nederlandse
Muséum
2 distrikt
e

Ontvangsten. F
Uitgaven . . .
Tegoed

.

. F

85.000
85.000
—

553.200
546.880
6.320

181.200
181.200
—

Geen enkele opmerking wat betreft de begroting van de
Libérale Protestantse Kerk. Deze van de twee andere Kerken
geven aanleiding tôt de volgende opmerkingen :
Protestantse Kerk van het Muséum.
De vermeerdering van de vooruitzichten van de gewone
uitgaven, vooral de wedden en de lonen, de onderhoudsuit-

(27 februari 1976)

— 368 —

gaven en de bureelleveringen, en de inschrijving van een
overdracht van 60.000 F op het reservefonds (art. 44), worden gedekt door een evengrote vermeerdering van de vooruitzichten van de gewone en spéciale omhalingen.
De uitvoering van de begroting zal dus van dichtbij
moeten gevolgd worden, en de fakultatieve uitgaven zullen
slechts mogen aangegaan worden als de eigen inkomsten van
de Kerk het toelaten, alhoewel een spéciale omhaling van
83.000 F voorzien was om de weddesupplementen van de
dominées te dekken.
Anderzijds, zou het tegoed van 6.320' F waarmede de
begroting afsluit eveneens kunnen overgebracht worden naar
de reserve, temeer daar de Beheerraad in zijn opmerkingen
aandringt op de noodzakelijkheid een reservefonds samen
te stellen in het vooruitzicht van grote onderhoudswerken
aan de Tempel.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
e

De algemene verhoging van de vooruitzichten van de ontvangsten dekt de gewone vermeerdering van de uitgaven.
Het zou wenselijk geweest zijn dat een inspanning zou
gedaan worden, opdat een overdracht zou kunnen voorzien
worden, naar het artikel 44 van de uitgaven : « Reservefonds ».

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van de begrotingen
over 1976 van deze drie Protestantse Kerken van Brussel.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles,
2 district, nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
e

(27 février 1976)

— 369 —

avis, leur budget pour 1976. Celui de l'Eglise Protestante
néerlandaise de Bruxelles, 1 district, ne nous étant pas
parvenu, fera l'objet d'un rapport séparé.
er

Ces budgets sont résumés comme suit :
Eglises Protestantes
du Musée
Libérale
Néerlandaise
2 district
e

Recettes .
Dépenses.

. F
. .

Excédent .

. F

85.000
85.000
—

553.200
546.880

181.200
181.200

6.320

Le budget de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève
aucune remarque. Ceux des deux autres Eglises donnent
lieu aux remarques suivantes :
Eglise Protestante du Musée.
L'augmentation des prévisions de dépenses ordinaires,
notamment les gages et traitements, les dépenses d'entretien
et les fournitures de bureau, et l'inscription d'un transfert
de 60.000 F au fonds de réserve (article 44), sont couvertes par une augmentation corrélative des prévisions des
collectes ordinaires et spéciales.
L'exécution du budget devra donc être suivie de près, et
les dépenses facultatives ne pourront être engagées que si
les ressources propres de l'église le permettent, bien qu'une
collecte spéciale de 83.000 F soit prévue pour couvrir les
suppléments de traitement aux pasteurs.
D'autre part, l'excédent de 6.320 F qui termine le budget
aurait également pu être transféré à la réserve, d'autant
plus que le Conseil d'Administration insiste, dans ses observations, sur la nécessité de constituer un fonds de réserve en
prévision de gros travaux d'entretien du Temple.

(27 februari 1976)

— 370 —

Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles - 2 district.
e

La majoration générale des prévisions de recettes couvre
les augmentations normales des dépenses.
Il eut été souhaitable qu'un effort soit effectué, afin que,
puisse être prévu un transfert à l'article 44 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
*
**
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1976 de ces trois
Eglises Protestantes de Bruxelles.
— De conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

371

—

(27 février 1976)

23
Tariefrèglement betreffende de bezetting
van het openbaar of privaat gemeentedomein
door gasvoer installâmes,
aangelegd krachtens een concessie of een wegvergunning.
Hernieuwing.
Règlement-tarif relatif à l'occupation
du domaine public et privé communal
par des installations de transport de gaz
en vertu d'une concession ou d'une permission de voirie.
Renouvellement.

— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M,. l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het stijgend aantal administratieve diensten, bewezen aan partikulieren door de Stad in hoedanigheid van openbare macht ;
Overwegend dat het rechtvaardig is de bij deze gelegenheid
gedane kosten door de belanghebbenden te doen dragen ;
Gelet op artikel 77 - 5° van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 12 april 1965 betreffende het vervoer van gasachtige en andere produkten door middel van
leidingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 15 maart 1966 die
de inning regelt van de retributies voor de bezetting van het
openbaar of privaat domein door gasvervoerinstallaties onder
de vorm van leidingen,

(27 februari 1976)

— 372 —

BESLUIT :

Artikel één. — De bezetting van het openbaar of privaat
gemeentedomein door gasvervoerinstallaties, onder de vorm
van leidingen, die aangelegd werden krachtens concessies
of wegvergunningen, verleend bij toepassing van de wet van
12 april 1965, geeft aanleiding tôt de betaling van de hoogste
retributie die de besluiten terzake toelaten of zullen toelaten.
Art. 2. — De retributie is verschuldigd door de natuurlijkeof rechtspersoon die de getarifeerde dienst bij het Bestuur
aanvraagt.
Art. 3. — De retributie is betaalbaar aan de Gemeenteontvanger, aan zijn aangestelden of aan de regelmatig daartoe
aangestelde inningsbeambten. Vôôr de uitvoering van de gevraagde dienst kan. als waarborg, een borgtocht gevorderd
worden.
Art. 4. — Bij ontstentenis van minnelijke betaling zal
de retributie langs de wettelijke burgerlijke weg ingevorderd
worden.
Art. 5. — Het onderhavig règlement zal van toepassing
zijn voor een période van vijf jaar, met aanvang op 1 januari 1977.
Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
belast met de uitvoering van het onderhavige besluit.
*
**
LE CONSEIL COMMUNAL.

V u le nombre croissant de services administratifs rendus
par la Ville en tant que pouvoir public, aux particuliers ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion ;
V u l'article 77 — 5° de la loi communale ;

— 373 —

(27 février 1976)

Vu la loi du 12 avril 1965 relative au transport de produits
gazeux et autres par canalisations ;
Vu l'arrêté royal du 15 mars 1966 relatif à la perception
des redevances pour l'occupation du domaine public ou privé
par les installations de transport de gaz par canalisations,
ARRETE :

Article premier. — L'occupation du domaine public ou
privé communal par des installations de transport de gaz
par canalisations établies en vertu de concessions ou de permissions de voirie, octroyées par application de la loi du
12 avril 1965, donne lieu au paiement des redevances maxima
que les arrêtés sur la matière permettent ou permettront
d'appliquer.
Art. 2. — L a redevance est due par la personne physique
ou morale qui sollicite de l'Administration le service tarifé.
Art. 3. — L a redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés à cet effet. Une consignation à titre de garantie pourra être exigée, préalablement à la prestation du service demandé.
Art. 4. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile
légale.
Art. 5. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans, à partir du 1 janvier 1977.
er

Art. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération.

(27 februari 1976)

— 374 —

24
Démolition d'immeubles
sis chaussée d'Anvers, 253/253a, 255,
et rue Gilbert, 1, la et 3.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la démolition des immeubles délabrés,
cités en rubrique, s'impose, dans les délais les plus brefs,
pour raisons de sécurité ;
Considérant que ces immeubles doivent disparaître dans le
cadre de la rénovation du quartier de la chaussée d'Anvers ;
Considérant que la dépense estimée à 984.250 F plus
137.795 F de T . V . A . , peut être imputée à l'article 918/
9620/721/02 — dépenses extraordinaires de 1976 —
« Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de
la démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) De mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
restreint ;
2) D'approuver la dépense estimée à 1.311.000 F (T.V.A.
comprise).

25
Lavage, repassage et entretien des vêtements
pour les ouvriers du Service des Egouts.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en vertu des prescriptions légales, le nettoyage et la réparation des vêtements de travail des ouvriers

_

375 —

des Egouts incombent à notre
1 janvier 1975 ;

(27 février

1976)

administration depuis le

er

Considérant que l'estimation de ce travail pour l'année 1976
s'élève à plus ou moins 530.000 F à imputer à l'article 838
9470/124/01 ord. de l'exercice 1976 ;
Vu la résolution du Collège du 3 février 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 530.000 F ;
2) De recourir à un appel d'offres restreint.

26
Aménagement du carrefour
avenues Houba-de Strooper et Jean Palfyn. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant les suggestions faites le 24 octobre 1975 par
la Commission de Circulation en vue d'aménager le carrefour de l'avenue Houba-de Strooper et l'avenue Jean Palfyn ;
Considérant que ce travail, estimé à ± 1.478.840 F, peut
être confié aux entrepreneurs adjudicataires annuels du Pavage en 1976 et imputé à l'article 220 - 4210/140/05 ;
1

Vu la résolution du Collège du 3 février 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

±
le *

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
1.478.840 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.

(27 februari 1976)

— 376 —

M . Lombaertg. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
vise le point 26 : « Aménagement du carrefour des avenues
Houba-de Strooper et Jean Palfyn ».
Je vous demande de bien vouloir postposer ce point jusqu'à ce qu'on ait consulté la Commission de la Circulation.
Si ce n'est pas possible, je m'abstiendrai, car cet aménagement me semble lié à l'ensemble de la circulation autour
de ce square.
L a solution qu'on adopterait aujourd'hui ne pourrait être
que partielle et peut-être inutile si on envisage une autre
solution pour la circulation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, c'est
à la suite d'une suggestion faite le 24 octobre dernier par
la Commission de la Circulation, en vue de différents aménagements à apporter à la circulation, avenue Houba-de
Strooper, qu'une première étude a été effectuée. Elle porte
sur une amélioration importante de la situation existante.
M . le Conseiller Lombaerts a fait, quant à lui, une suggestion en section qui mérite d'être retenue, à savoir qu'en
complément de la première étude, lors de la prochaine réunion de la Commission de Circulation, on envisage l'étude
du carrefour suivant qui est très important.
Je ne voudrais cependant pas le suivre dans sa demande
de remettre le problème une fois de plus. Je prie le Conseil
communal de voter le principe de l'aménagement du carrefour des avenues Houba-de Strooper et Jean Palfyn. Il va
de soi que l'étude complémentaire sera faite. Mais il existe
un avis préalable de cette commission qui comprend à la
fois des représentants de la Police et des Travaux publics.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais insister sur la nécessité de trancher ce problème aujourd'hui.

(27 février 1976)

— 377 —

Voilà plusieurs mois que la circulation, dans ce secteur,
a été réaménagée par la mise de l'avenue Houba en voie de
priorité absolue. L'étendue du carrefour formé par l'avenue
Houba, l'avenue Stiénon et l'avenue Palfyn crée des situations invraisemblables particulièrement aux heures de pointe.
Déjà plusieurs accidents — heureusement matériels — se sont
produits à cause du non-aménagement de ce carrefour et
parce que la situation actuelle conduit les automobilistes
à des erreurs d'interprétation de ce que sont les priorités
véritables.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 26.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 26.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel goedgekeurd.
— En conséquence, la proposition est approuvée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, M e v r . - M Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M "" Avella, de herenM M . Morelle, Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr-M""
Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De Ridder, Lefère,
Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron, Cooremans en et Van Halteren.
me

1

!

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.M" " Dejaegher, de heren-MM. Latour en et Maquet.
1

(27 februari 1976)

— 374 —

24
Démolition d'immeubles
sis chaussée d'Anvers, 253/253a, 255,
et rue Gilbert, 1, la et 3.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la démolition des immeubles délabrés,
cités en rubrique, s'impose, dans les délais les plus brefs,
pour raisons de sécurité ;
Considérant que ces immeubles doivent disparaître dans le
cadre de la rénovation du quartier de la chaussée d'Anvers ;
Considérant que la dépense estimée à 984.250 F plus
137.795 F de T . V . A . , peut être imputée à l'article 918/
9620/721/02 — dépenses extraordinaires de 1976 —
« Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de
la démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) De mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
restreint ;
2) D'approuver la dépense estimée à 1311.000 F (T.V.A.
comprise).

25
Lavage, repassage et entretien des vêtements
pour les ouvriers du Service des Egouts.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'en vertu des prescriptions légales, le nettoyage et la réparation des vêtements de travail des ouvriers

— 375 —
des Egouts incombent
l janvier 1975 ;

(27 février

1976)

à notre administration depuis le

€ r

Considérant que l'estimation de ce travail pour l'année 1976
s'élève à plus ou moins 530.000 F à imputer à l'article 838
9470/124/01 ord. de l'exercice 1976 ;
Vu la résolution du Collège du 3 février 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le principe et le montant de la dépense de
plus ou moins 530'.0OO F ;
2) De recourir à un appel d'offres restreint.

26
Aménagement du carrefour
avenues Houba-de Strooper et Jean Palfyn. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant les suggestions faites le 24 octobre 1975 par
la Commission de Circulation en vue d'aménager le carrefour de l'avenue Houba-de Strooper et l'avenue Jean Palfyn ;
Considérant que ce travail, estimé à ± 1.478.840 F, peut
être confié aux entrepreneurs adjudicataires annuels du Pavage en 1976 et imputé à l'article 220 - 4210/140/05 ;
Vu la résolution du Collège du 3 février 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

±

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
1.478.840 F.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Lombaerts.

(27 februari 1976)

— 376 —

M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
vise le point 26 : « Aménagement du carrefour des avenues
Houba-de Strooper et Jean Palfyn ».
Je vous demande de bien vouloir postposer ce point jusqu'à ce qu'on ait consulté la Commission de la Circulation.
Si ce n'est pas possible, je m'abstiendrai, car cet aménagement me semble lié à l'ensemble de la circulation autour
de ce square.
L a solution qu'on adopterait aujourd'hui ne pourrait être
que partielle et peut-être inutile si on envisage une autre
solution pour la circulation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, c'est
à la suite d'une suggestion faite le 24 octobre dernier par
la Commission de la Circulation, en vue de différents aménagements à apporter à la circulation, avenue Houba-de
Strooper, qu'une première étude a été effectuée. Elle porte
sur une amélioration importante de la situation existante.
M . le Conseiller Lombaerts a fait, quant à lui, une suggestion en section qui mérite d'être retenue, à savoir qu'en
complément de la première étude, lors de la prochaine réunion de la Commission de Circulation, on envisage l'étude
du carrefour suivant qui est très important.
Je ne voudrais cependant pas le suivre dans sa demande
de remettre le problème une fois de plus. Je prie le Conseil
communal de voter le principe de l'aménagement du carrefour des avenues Houba-de Strooper et Jean Palfyn. Il va
de soi que l'étude complémentaire sera faite. Mais il existe
un avis préalable de cette commission qui comprend à la
fois des représentants de la Police et des Travaux publics.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais insister sur la nécessité de trancher ce problème aujourd'hui.

— 377 —

(27 février 1976)

Voilà plusieurs mois que la circulation, dans ce secteur,
a été réaménagée par la mise de l'avenue Houba en voie de
priorité absolue. L'étendue du carrefour formé par l'avenue
Houba, l'avenue Stiénon et l'avenue Palfyn crée des situations invraisemblables particulièrement aux heures de pointe.
Déjà plusieurs accidents — heureusement matériels — se sont
produits à cause du non-aménagement de ce carrefour et
parce que la situation actuelle conduit les automobilistes
à des erreurs d'interprétation de ce que sont les priorités
véritables.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 26.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 26.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
1

— Bijgevolg, wordt het voorstel goedgekeurd.
— En conséquence, la proposition est approuvée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, M e v r . - M Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M""' Avella, de herenM M . Morelle, Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr-M"
Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De Ridder, Lefère,
Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M" " De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron, Cooremans en et Van Halteren.
me

m

1

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.M ' - Dejaegher, de heren-MM. Latour en et Maquet.
m

(27 februari 1976)

— 378 —

27
Démolition des ruines et autres décombres
sis dans les limites du terrain de jeu de l'Ecole n° 23.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la démolition des ruines et autres décombres cités en rubrique, s'impose dans les délais les plus
courts, pour raisons de sécurité ;
Considérant que la dépense estimée à 350.000 F plus
49.000 F de T . V . A . , peut être imputée à l'article 393/7000/
721 /0'5 — dépenses extraordinaires de 1976 — «Frais résultant de la démolition d'immeubles divers ». (dépenses générales d'enseignement) ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) de mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
restreint ;
2) la dépense estimée 399.000 F (T.V.A. comprise).

28
Kindertuin n 22. — Verbouwing.
Bijkomende uitgave. — Eindafrekening.
1

DE GEMEENTERAAD,

Gezien zijn besluit van 1 maart '1971 waarbij het principe
van een uitgave van 1.500.000 F voor de bouw van twee
klassen in de kindertuin n 22 werd goedgekeurd ;
r

— 379 —

(27 février 1976)

Gezien zijn besluit van 17 december 1971 waarbij een
bijkomende uitgave van 1.300.000 F werd goedgekeurd ;
Gezien de beslissing van het Collège van 23 december 1971.
waarbij de verbouwingswerken van de kindertuin n 22 werden
toegewezen aan de laagste inschrijver voor een bedrag van
2.130.616 F (B.T.W. inbegrepen);
r

Gezien de beraadslaging van het Collège van 25 april 1975,
waarbij bijkomende werken ten bedrage van 211.913 F werden goedgekeurd ;
Overwegende de bijkomende werken en de kontraktuele
herziening, brengende de eindafrekening op 2.952.309 F
(B.T.W. inbegrepen) ;
Overwegende dat de werken slechts beëindigd werden op
14 maart 1975 en deze reeds op 1 juli 1974 moesten afgewerkt
zijn, rekening houdend met de bijkomende werken en dat
sindsdien de gemiddelde herzieningscoëfficient toegepast werd ;
Overwegende dat normaliter een boete mag worden gevorderd wegens een vertraging van acht maanden en veertien
dagen ten bedrage van 129.487 F ;
Overwegende dat dezelfde aannemer reeds een boete wegens
vertraging werd aangerekend voor de uitbreiding van het
Atheneum A d . Max ten bedrage van 640.785 F en dat deze
aannemer heden verbouwingswerken uitvoert in het Lyceum
Jacqmain, werken die tôt nu toe voldoening schenken, en
dientengevolge slechts de helft van de boete hetzij 65.000 F
gevorderd wordt ;
Gelet op artikel 81 van de gemeentewet ;
BESLUIT :

Een bijkomente uitgave van 152.309 F en de eindafrekening van de aanneming voor een bedrag van 2.952.309 F
goed te keuren.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, dans l'ordre du
jour, le point 28 renvoie au rapport 120'. Si vous consultez
ce dernier, vous vous rendez compte qu'il n'a strictement rien

(27 februari 1976)

— 380 —

à voir avec l'enseignement, mais traite de la police et plus
spécialement de la division centrale de police.
C'est une erreur de vos services : deux points portent le
même numéro de rapport.
Vous me rétorquerez sans doute que vos services s'en
sont aperçu et qu'au début de la séance, on nous a glissé
un document rectificatif. Celui-ci porte le n° 90 et traite de
la transformation du jardin d'enfants en question.
Je tiens cependant à souligner que nous avons reçu ce
document en entrant en séance et que nous n'avons donc
pratiquement pas eu le temps de le consulter. De plus, il
est incomplet ! Je demande que l'on retire ce point de l'ordre du jour.
M . l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, peut-être ne vous
souvenez-vous pas que nous avons traité ce point il y a
15 jours déjà. J'étais absent et M De Riemaecker ne disposait pas de tous les éléments. En effet, deux questions
avaient été posées auxquelles il a été répondu en section.
En fait, il s'agit d'un rapport qui vous est présenté une
seconde fois, la première datant d'il y a 15 jours.
m e

M . Guillaume^ Mais celui-ci est incomplet !
M . le Bourgmestre. Le rapport vous avait déjà été distribué,
sans erreur alors, il y a 15 jours.
M. l'Echevin De Saulnier. C'est un simple complément
d'information.
— De besluitsontwerpen n 23 tôt 25 en 27 en 28 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les projets d'arrêtés n 23 à 35 et 27 et 28 sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).
rs

os

l

(1) Zie blz. 345 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 345 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 3'81 —

(27 février 1976)

29
La partie du quartier Nord-Est située entre la rue de la Loi
et la Commune d'Ixelles n'est pas reliée à la télédistribution.
La société concessionnaire fait état de difficultés techniques.
La Ville ne croit-elle pas dès lors qu'il y aurait lieu de prendre
contact avec la société concessionnaire d'Ixelles et de trouver
une formule qui permette de desservir ce quartier de la Ville ?
Question de M. Klein.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
1VL Klein. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à remercier
le Collège d'avoir remis ce point à l'ordre du jour. Il est,
en effet, assez désagréable de poser une question au Conseil
communal et de voir, quelques jours avant, un communiqué
de presse de l'Echevin y répondant à l'avance !
M . le Bourgmestre. Excusez-moi de vous interrompre, mais
je voudrais préciser que nous avons été tenus de soulever
le problème au dernier Conseil communal, parce que nous
avions reçu une pétition. Les signataires demandaient à être
informés. Nous avons donc dû, en votre absence — nous
en sommes désolés — traiter la question lors de la séance
précédente, ce qui a donné lieu à des articles dans la presse.
M. Klein». Monsieur le Bourgmestre, j'admets parfaitement
vos explications. Je tenais simplement à faire remarquer
que déjà avant la séance précédente à laquelle je n'assistais
pas, étant souffrant, un communiqué de l'Echevin dans la
presse faisait état des réponses qu'il comptait donner à ma
question. Donc, cela n'avait rien à voir avec la pétition.
C'est un journal du 6 février qui a publié le communiqué
de l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L a pétition date également
du 6 février, donc le même jour et ma question avait été
déposée quelques jours auparavant.
M. le Bourgmestre. Les premières signatures de la pétition ont été apposées le 6 janvier. J'ai été informé par les
intéressés du déroulement de celle-ci.

(27 februari 1976)

— 382 —

M . Klein/. C e l a prouve que je ne suis pas à l'origine de
cette p é t i t i o n . Je n'en ai eu connaissance que le 6 février !
Toujours est-il que le fond du p r o b l è m e est de savoir si
l a V i l l e de Bruxelles qui, depuis 1968, a mis au point une
p r o c é d u r e visant à doter tout son territoire d'un réseau de
t é l é d i s t r i b u t i o n , a l'intention de parachever ce travail au quartier N o r d - E s t , dans l a partie q u i jouxte Bruxelles, Etterbeek
et Ixelles, en particulier celle qui se situe entre l a rue de
l a L o i et l a rue B e l l i a r d .
M . l ' E c h e v i n m'a déjà e n v o y é une lettre personnelle faisant état d'un certain nombre de difficultés d'ordre technique. Elle stipulait aussi que la société concessionnaire de
la V i l l e ne souhaitait pas prendre contact avec celle dTxelles,
comme je l'avais suggéré.
E n effet, dans la mesure où la société concessionnaire
bruxelloise ne peut pas, pour des raisons techniques, traverser la rue de la L o i , j'avais émis l'idée qu'il serait peutêtre i n t é r e s s a n t de prendre contact avec l a société concessionnaire dTxelles pour l u i proposer de prendre le p a r a c h è vement du r é s e a u . I l ne s'agit en réalité que de quelques
rues, puisque l'ensemble du territoire est déjà couvert par
l a m ê m e soeié:é. A u point de vue perte financière, cela ne
constituait pas un très grand obstacle.
O n m ' a donc r é p o n d u que ce n'était pas possible pour
des raisons juridiques. Je crois effectivement que, sur le plan
pratique, il y a un certain nombre de difficultés. Elles sont
dues notamment au fait que ce quartier est, depuis quelques a n n é e s , v o u é presque exclusivement aux bureaux, que,
bien entendu, les p r o p r i é t a i r e s et locataires de ceux-ci ne
d é s i r e n t pas se raccorder à l a télédistribution uniquement
p o u r faire plaisir à leur concierge et estiment inopportun de
faire des d é p e n s e s inutiles dont profiteraient en définitive
u n nombre très restreint de personnes.
L'objet de m a question est de demander à l a V i l l e qu'elle
prenne les mesures nécessaires pour couvrir aussi ce secteur de son territoire. Je crois d'ailleurs que M . l'Echevin
a l ' i n e n t i o n de prendre des mesures nouvelles à cet égard.
Il m ' a dit tout à l'heure q u ' i l comptait personnellement

—

383 —

(27 février

1976)

écrire à tous les propriétaires c o n c e r n é s pour les inciter à
faire l'effort nécessaire pour permettre le raccordement d u
réseau et notamment le passage des câbles sur les immeubles.
C'est dans ce sens que devrait s'orienter l'action de l a
Ville. Je souhaiterais recevoir confirmation de ce que, dans
les plus brefs délais, un nouvel effort sera tenté afin de
débloquer un problème qui est pendant, si je ne m'abuse,
depuis huit ans !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M„ l'Echevin Snyers d'Attenhoveni. Monsieur le Bourgmestre, je déplore tout d'abord que M . K l e i n ait fait entendre
que le communiqué de presse a été p u b l i é dans l'intention
de nuire au prestige qu'il retirerait de sa question posée au
Conseil communal !
Monsieur Klein, depuis 1970, déjà du temps de mon p r é décesseur, vous vous êtes préoccupé de l a question de l'installation du câble de télédistribution dans le quartier N o r d Est. Tous les ans, vous me demandez où en sont les choses,
et je vous tiens régulièrement au courant.
M . De Saulnier m'a également écrit à ce sujet en 1975.
Je regrette, qu'alors que nous avons eu une conversation
avant d'entrer en séance, vous affirmiez que j ' a i fait paraître un c o m m u n i q u é de presse après avoir reçu votre question. L e communiqué était prêt avant ! E t i l a é t é publié
avant que j'aie pris connaissance de votre question.
De toute façon, les difficultés mentionnées dans le communiqué n'ont rien à voir avec l'essentiel de ce que vous
soulevez. Vous demandez, en effet, si dans les secteurs q u i
posent des problèmes, Brutélé pourrait se charger du câblage
puisque Coditel ne peut le faire.
J'ai déjà eu l'occasion — et M . le Bourgmestre vient de
le rappeler — de faire un exposé lors d'une séance o ù vous
étiez malheureusement souffrant, à propos des difficultés
rencontrées dans le secteur de l a rue de l a L o i , précisément

