(2 oktober 1972)

— 302 —

« L'objet de ce Conseil des Jeunes est de promouvoir une
politique de la jeunesse et d'apporter sa collaboration en
émettant les avis sur tout projet communal concernant directement ou indirectement les jeunes, en faisant au Collège et
au Conseil communal toute proposition jugée utile et en
informant les jeunes de Bruxelles de la politique communale
en matière de jeunesse ».
Or, depuis la première séance, je regrette de devoir dire
que c'est vers des questions de détails que s'est orienté ce
Conseil des Jeunes, des questions parfois éloignées de leur
objet, présentant un intérêt momentané peut-être, mais manquant d'intérêt général.
Par exemple, l'autorisation de parking sur la Grand-Place,
l'envoi d'un télégramme à un souverain étranger à Bruxelles,
etc. Tout cela n'est pas critiquable, mais cela n'est vraiment
pas dans le cadre d'une politique de la jeunesse à Bruxelles.
Quant à une politique générale de la jeunesse, conformément à l'article 3 des statuts, j'ai le regret de devoir dire
que je n'ai jamais, et M Van Leynseele avant moi, reçu
la moindre proposition, le moindre avis sur ce que devrait
être la politique de la jeunesse à la Ville de Bruxelles.
m

e

M . Latour dit que c'est parce que les jeunes n'étaient pas
informés. Je vous signale que, dès le début, il a été décidé
d'envoyer aux membres du Conseil des Jeunes les ordres du
jour du Conseil communal. Ils les ont reçus régulièrement et
puis ils m'ont fait la remarque que cela leur parvenait trop
tard. J'ai eu beau leur dire qu'il suffisait, dès la réception
de cet ordre du jour, de donner un coup de téléphone à mon
Cabinet, et je demanderais, au Conseil communal, la suspension de la discussion pour leur donner le temps nécessaire
à un examen plus approfondi. Je n'ai jamais eu la moindre
demande, ni du Président ni d'aucun membre du Conseil des
Jeunes manifestant son intérêt pour une des questions portées
à l'ordre du jour.
Officiellement, il m'était impossible de voir les membres du
Conseil des Jeunes prévenus des matières qui allaient être
discutées, avant les membres du Conseil communal. Néanmoins, j'ai fait une dérogation, à titre personnel, vis-à-vis du
Président du Conseil des Jeunes. Quant, au Collège, étaient

— 303 —

(2 octobre 1972)

discutés des points qui pouvaient intéresser le Conseil des
Jeunes — j'ai été large dans l'interprétation — le Président
du Conseil des Jeunes en était informé par moi, en lui demandant de me signaler si une de ces questions pouvait intéresser son Conseil. Dans ce cas, nous prendrions contact de
façon officielle et nous aurions une discussion avec le Conseil
des Jeunes.
Je n'ai jamais eu la moindre réaction de la part du Président qui, maintenant depuis des mois, est pratiquement au
courant des questions qui se posent à la Ville et qui intéressent de près ou de loin le Conseil des Jeunes. Malgré cela,
puisqu'il s'agissait d'une période d'essai, nous avons à plusieurs reprises laissé le Conseil des Jeunes tenter certaines
expériences concrètes et le Collège a même alloué des subsides pour les mener à bien.
Je vais vous les citer et vous constaterez que la plupart
ne relèvent pas normalement d'une politique générale de la
jeunesse.
Citons la réalisation d'un montage audiovisuel pour la préparation des élections communales, coût 34.000 francs. Cela,
je le concède, pouvait entrer dans l'objectif du Conseil des
Jeunes.
Un rallye pédestre organisé par un club de jeunes du centre
de la Ville qui fut patronné par le Conseil des Jeunes et
pour lequel fut accordé un subside, en plus des locaux mis
à leur disposition à la place Sainte-Catherine.
Enfin, une campagne en vue d'accorder aux jeunes une
réduction dans les cinémas. Une intervention financière fut
à nouveau accordée. Sans résultat. J'ai signé des documents
et des conventions, pour avaliser ce que souhaitait le Conseil
des Jeunes, mais je crois que les patrons des cinémas n'ont
pas continué les pourparlers. Je ne sais pas ce que les jeunes
ont fait de cette intention, mais elle ne semble pas avoir
abouti.
Un tournoi de football opposant des maisons de jeunes à
Bruxelles, un voyage d'études à Sennestadt, ville de la République fédérale allemande dont le Conseil des Jeunes avait

(2 oktober 1972)

— 304 —

D'autres projets firent l'objet d'un examen attentif et le
fait qu'aucun résultat n'ait été obtenu, qu'aucune solution
n'ait été trouvée en dehors de notre administration, ne signifie
pas du tout un refus du Collège ; je parle du Mundaneum
rue du Maelbeek, auquel le Conseil des Jeunes s'était intéressé et de la création d'un parcours sportif en sites naturels
Il y a deux points particuliers pour lesquels on me fait des
reproches : le premier est une demande de subsides à une
bibliothèque publique.
Nous allons voir de quoi il est question. Une bibliothèque
publique est une institution qui doit intéresser les jeunes.
C'était une bibliothèque publique « Heures Joyeuses » et
d'après la lettre que j'ai reçue au mois de mai, plusieurs
membres se sont rendus, au nom du Conseil des Jeunes, à
plusieurs reprises à la bibliothèque « Heures Joyeuses » de
la rue Haute. Des entretiens ont eu lieu avec la bibliothécaire.
Il en ressort que l'activité culturelle est rendue difficile
par manque de crédits, que l'animation est presque nulle par
suite de manque d'encadrement et de matériel, que la salle
des aveugles devrait être rafraîchie. Et le Conseil des Jeunes
demande une intervention à concurrence de 4.000 francs pour
permettre la location de douze films couvrant une période
d'un an.
Voilà quelque chose de précis, et voici ma réponse à cette
proposition :
« J'ai bien reçu votre lettre concernant la bibliothèque
« Heures Joyeuses » de la rue Haute. Je me suis informé
de la situation auprès des différents services ; car je ne vous
cache pas que cette proposition m'embarrasse fort. 11 me
paraît difficile en effet qu'une des bibliothèques « Heures
Joyeuses » — je vous rappelle qu'il y a sept bibliothèques
« Heures Joyeuses » à Bruxelles, quatorze bibliothèques publiques générales, ce qui fait vingt et une bibliothèques en
tout — j'écrivis donc qu'il me paraissait difficile qu'une des
bibliothèques « Heures Joyeuses » de la Ville — alors qu'il
y en a plusieurs autres avec les mêmes problèmes — reçoive
une intervention supplémentaire provenant des deniers de la
Ville par le canal du Conseil des Jeunes.

— 305 —

(2 octobre 1972)

» On ne voit pas très bien pourquoi les autres bibliothèques ne bénéficieraient pas d'une aide analogue.
» En effet, les raisons invoquées pour justifier l'intervention ne sont pas particulières à l'établissement visé. D'autre
part, des films peuvent être obtenus auprès des ambassades
et des spectacles de marionnettes et des films peuvent être
demandés au Ministère de la Culture. C'est ce que font, du
reste, beaucoup de nos bibliothèques.
» En ce qui concerne les menus travaux à effectuer pour
le rafraîchissement des locaux et les sommes à dépenser pour
l'achat d'un complément de matériel peuvent être obtenus
en s'adressant au Service de l'Instruction publique. Je crois
que si le Conseil des Jeunes, et j'attire votre attention sur
ce paragraphe, dans un esprit excellent et conforme à sa
mission voulait s'intéresser aux bibliothèques publiques et
donner des avis à la Ville à ce sujet, i l devrait en faire
l'examen d'une manière plus générale ».
Cette lettre remonte au 25 juillet, je n'ai plus jamais eu
la moindre réponse à cette proposition. Le seul projet pour
lequel nous avons fait savoir au Conseil des Jeunes que nous
n'étions pas prêts à le suivre, c'est celui, je crois que c'est
M. Artiges qui l'a dit, d'un grand bal populaire avec participation de vedettes.
Je vous avouerai que l'organisation de ce bal populaire me
paraissait extrêmement éloigné de l'objectif du Conseil des
Jeunes.
De plus, qui l'aurait organisé ? Nous avons un Service de
la Jeunesse qui tient le secrétariat des réunions et se charge
de la correspondance. Mais l'organisation d'un grand bal
populaire qui devait avoir lieu, i l a été question de la GrandPlace, il a aussi été question de la Salle de la Madeleine ou
du Palais des Beaux-Arts, l'organisation d'une grande fête
de ce genre avec vedettes, orchestre, etc., représente un travail
considérable. Aussi, les Services ont-ils fait remarquer aux
membres du Conseil des Jeunes qu'ils n'étaient pas outillés
pour en assumer la préparation. En plus, et cela est certainement le point le plus important, le Conseil des Jeunes s'était
lancé dans des vues très ambitieuses, mais malheureusement

(2 oktober 1972)

— 306 —

Je relève dans le procès-verbal de la séance du 8 mars 197">
des chiffres qui nous ont fort inquiétés. Il était question non
seulement de prendre un orchestre dont les exigences étaient
grandes, mais de s'adresser à des vedettes. Voici une liste de
quatorze vedettes, dont le coût d'engagement, plus le déplacement, représentaient de 250.000 francs au plus élevé à
75.000 francs au moins cher. On voulait en avoir deux ou
trois. Nous nous trouvions donc là devant une dépense qui.
en moyenne, représentait à peu près 300.000 francs rien que
pour les vedettes. Nous n'avions aucun crédit, et il était
vraiment très difficile de s'engager dans des dépenses aussi
considérables.
Je dois reconnaître que, lorsque malgré les avis du Service,
des lettres ont été préparées qui engageaient le Conseil des
Jeunes vis-à-vis de vedettes comme Mireille Mathieu, Nana
Mouskouri et d'autres, sans être couvert par un budget ou
une décision du Conseil communal, j'ai demandé de ne pas
envoyer ces lettres. Nous aurions été engagés sans possibilité
de payer.
Le Conseil des Jeunes prenait ses responsabilités, mais
étant le Conseil des Jeunes de la Ville de Bruxelles, c'était
la Ville de Bruxelles qui aurait subi les inconvénients et aurait
dû payer les débits. Tout cela était extrêmement désagréable
et je vous avouerai que j'ai pris cette responsabilité et en ai
informé le Collège peu après. Il n'était vraiment pas possible
de s'engager dans des dépenses pareilles sans avoir les crédits
nécessaires pour les faire.
Par contre, il faut signaler aussi que, lorsque le Conseil
des Jeunes fut pressenti par les organisateurs pour collaborer activement, comme ce fut le cas des Conseils des Jeunes
dans d'autres communes, aux opérations « Faim et Arc-enCiel » et « 48.81.00 », le Conseil des Jeunes s'est borne à
proposer la mise à la disposition des responsables d'un local
et d'une ligne téléphonique de l'Administration communale.
Il estimait à une ou deux exceptions près, que la participation à ce genre d'activités n'entrait pas dans le cadre de la
mission qui lui avait été confiée.
Voyez, tout cela est très curieux.

— 307 —

(2 octobre 1972)

Le Conseil des Jeunes s'était lancé dans une enquête auprès de la jeunesse. Un référendum, enquête que j'approuvais
totalement, c'était une excellente initiative. Dans le procèsverbal du 9 février 1972, j'ai vu un début de réponse à l'enquête. J'ai appris par la suite — mais je n'en ai plus trouvé
trace dans le procès-verbal — qu'il y avait eu beaucoup d'autres réponses par la suite, 457 pour être précis. Donc 457 jeunes se sont intéressés aux questions de l'enquête : coût des
distractions, manque d'espaces verts, manque de sites sportifs,
coût de la vie en général.

*

i

|

Je m'attendais, après avoir vu ce travail, à ce qu'il y aurait
un rapport que je puisse présenter au Collège. Eh bien, Mesdames et Messieurs, rien. Et j'ai appris par le Service que,
après les 457 réponses, d'autres réponses sont parvenues
au Secrétariat du Conseil des Jeunes qui s'est totalement
désintéressé de l'affaire. Il n'y a jamais eu de rapport.
, ;î
Vous devez reconnaître que c'est fort décevant et que la
responsabilité du Collège ou de l'Echevin n'est pas engagée.
On prétend que les propositions du Conseil des Jeunes
pour l'affectation du crédit d'animation ont toujours été
rejetées. Je suis catégorique : en dehors du projet de bal
dont je viens de parler, et de la demande d'un subside de
4.000 francs à une bibliothèque publique, je ne vois pas
quelle proposition a été rejetée. A ma connaissance, toutes
les propositions qui sont venues du Conseil des Jeunes, ont
été acceptées.
On a parlé d'un Centre d'accueil et d'animation qui a été
créé à grands frais. Il faut mettre les choses au point. Nous
avions des locaux place Sainte-Catherine qui étaient vides.
Comme le Centre de la Ville manque de locaux d'animation,
le Collège avait décidé de remettre ces locaux en état pour
qu'ils puissent servir à des réunions de groupements divers.
Le Conseil des Jeunes a ses bureaux tout à côté et nous avons
mis à la disposition du Conseil des Jeunes un local qui représente une grande salle avec une petite scène, avec à côté
un bar et un endroit de réunion.
Nous souhaitions que ce fût un lieu de contact entre
groupements et membres du Conseil des Jeunes, entre membres du Conseil des Jeunes et les jeunes isolés, qui sont

(2 oktober 1972)

— 308 —

encore nombreux. Le Conseil des Jeunes ne fut pas d'accord
et les locaux sont restés, de la part du Conseil des Jeunes
sans emploi.
Je dis de la part du Conseil des Jeunes, parce qu'en réalité
des cercles culturels ont demandé à les utiliser et à pouvoir
y tenir des réunions. Chose assez paradoxale, des groupes
de jeunes, directement, sans passer par le Conseil des Jeunes
trouvent ces locaux adéquats, et demandent à pouvoir les
utiliser. Voilà donc cette histoire du Centre d'accueil à grands
frais. Les frais ont été faits au bénéfice d'une bonne partie
de la population bruxelloise.
Est-ce M . Artiges ou M . Latour qui a parlé de l'inauguration d'une maison des Jeunes ? J'ai été amené déjà à
répondre à cette question qui est un peu une farce. Imaginez
un groupe de jeunes qui s'appelle « Amitié et Joie » et qui a
une maison « L a Spirale ». U n groupe privé, une a.s.b.L,
inaugure sa maison de Jeunes et invite l'Echevin à assister
à l'inauguration. Je suis invité, je ne sais pas qui d'autre est
invité. Je suis invité en tant qu'Echevin, j'y vais, j'assiste à
l'inauguration. C'était du reste fort gentil, et cette maison de
Jeunes me paraissait bien.
Par la suite, le Conseil des Jeunes me reproche de ne pas
les avoir invités. Je n'avais aucun pouvoir pour inviter le
Conseil des Jeunes. Je n'étais pas chez moi. Ce n'était pas
une organisation de la Ville. Je ne vois vraiment pas pourquoi, ni comment j'aurais pu prendre l'initiative, moi, d'inviter le Conseil des Jeunes. Si le Conseil des Jeunes avait
des obsevations à formuler, i l devait le faire aux organisateurs de cette inauguration.
Puis i l y a un point, qui évidemment est très déplaisant.
J'aurais laissé sans réponse une demande formulée par le
Président du Conseil des Jeunes dans sa lettre du 22 juin.
Je vous dirai franchement que je suis un peu vexé de la
façon dont cette chose est traitée.
Peu de temps après, le 22 juin, j'ai rencontré le Président
du Conseil des Jeunes, je lui ai dit combien je trouvais opportun que cette réunion ait lieu. D'autre part, les membres du
Service de la Jeunesse de la Ville ont également pris contact
avec lui. C'était la veille des vacances. Je me souviens d'avoir

— 309 —

(2 octobre 1972)

dit qu'il était nécessaire que cette réunion, pour être productive, devait être préparée et que je désirais avoir pour cette
réunion un premier avant-programme de politique générale
de la jeunesse.
Dès la rentrée, après les vacances, je réunirais les fonctionnaires et du Service de la Jeunesse et du Service de
l'Instruction publique pour examiner avec eux certains aspects
d'une politique de la Jeunesse.
Puisqu'aucune suggestion ne venait du Conseil des Jeunes,
je désirais, moi, amener des suggestions pour faire un travail
constructif.
Le Président a été pressenti, on lui a demandé de fixer
lui-même, en fin septembre ou au début octobre, la date où
il croyait opportun de réunir ce Conseil des Jeunes.
J'ai eu cette réunion des fonctionnaires, nous avons mis
sur pied toute une série de notes qui doivent être bien entendu
examinées et discutées avec le Collège. J'aurais voulu avoir
une conversation préalable avec les membres du Conseil des
Jeunes pour qu'ils fassent connaître leur avis sur l'une ou
l'autre proposition que contenait ce travail.
C'est alors que j'ai reçu la lettre de démission d'un certain nombre des membres du Conseil. On m'a dit qu'il n'y
avait pas une bonne atmosphère. Je regrette, j'ai eu plusieurs
contacts, j'ai été à ce Conseil des Jeunes, nos rapports étaient
excellents. Avec M . Knops, le Président du Conseil des Jeunes, j'ai eu de nombreuses réunions qui toutes ont été cordiales. Je ne comprends pas très bien qu'on puisse dire que
l'atmosphère n'était pas bonne.
En refusant ce dialogue que le Conseil des Jeunes demandait lui-même et en invoquant pour ce faire les motifs dont
je crois avoir démontré la fragilité, le Conseil des Jeunes
semble avoir cherché lui-même une raison de s'esquiver
devant le vrai problème qui lui était posé : une politique
générale de la jeunesse. Depuis le mois de mars dernier,
quand j'avais voté sa prolongation dans un objectif bien déterminé, vous vous en souviendrez, il fallait trouver une formule qui assurerait une représentation valable des jeunes

(2 oktober 1972)

— 310 —

auprès de la Ville de Bruxelles en vue d'informer l'Echevin
de façon positive des desiderata de l'ensemble de la jeunesse
bruxelloise.
M . Latour nous dit qu'il possède toute une série de modifications qu'il serait souhaitable d'apporter aux statuts. J'en
serais enchanté mais je me demande pourquoi cela est si
confidentiel. Non seulement je n'en ai jamais été informé
mais j'ai lu attentivement tous les procès-verbaux du Conseil
des Jeunes, je n'ai jamais vu qu'il y ait jamais été question
de l'objet pourtant essentiel de leurs réunions, c'est-à-dire des
modifications à leurs statuts.
Enfin, il est un autre point de vue. Depuis que l'on a envisagé, en 1965, la création du Conseil des Jeunes, un point
nouveau est intervenu : le vote à partir de dix-huit ans et
l'éligibilité à partir de vingt et un ans. Je me demande si une
des raisons pour lesquelles les jeunes se désintéressent de la
question, n'est pas qu'ils préfèrent, puisqu'ils sont maintenant à même d'y venir, s'intéresser aux élections et au Conseil communal proprement dit. Il est possible, ce n'est qu'une
idée, je ne sais pas ce qu'elle vaut, mais je suis frappé de
constater que la plupart des membres du Conseil des Jeunes
actuel pourraient être candidats au Conseil communal et qu'il
y a là un élément nouveau dont nous devons tenir compte
dans une politique future de la jeunesse.
En terminant mon exposé, je me souviens que j'ai oublie
un aspect qui est peut-être un détail. En recherchant les
raisons pour expliquer l'absentéisme, nous nous sommes
demandés s'il n'était pas opportun que les membres du Conseil des Jeunes bénéficient d'un jeton de présence, qui couvrirait les frais que leur participation à une réunion représente, ne fut-ce que leurs frais de déplacement.
Nous avons demandé que des propositions en ce sens
soient mentionnées dans les modifications statutaires qui
devaient intervenir à partir du 1 janvier 1973. Il est possible que cela figure dans les propositions de M . Latour, mais
moi je n'en ai pas été informé. Pourtant, c'était quelque chose
de concret, de relativement facile et pas exagérément onéreux
pour la Ville, qui faciliterait un meilleur fonctionnement du
Conseil des Jeunes.
er

— 311 —

(2 octobre

1972)

Voilà, Mesdames et Messieurs, tout ce qui a été tenté.
Voilà malheureusement tout ce qui n'a pas été fait et je crois
pouvoir dire que ce qui n'a pas été fait ne peut être reproché
à la Ville ou au Collège.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
votre longue intervention. Toutefois, à mon sens, elle ne
répond pas à la question que je vous ai posée.
En bref, je réfuterai, malgré tout, certains de vos arguments, et notamment lorsque vous parlez du maintien d'une
partie du Conseil des Jeunes. Lorsqu'on tient compte de l'absentéisme qui est très important, nous sommes tout à fait
d'accord, et en plus, si on tient compte de l'absence de statuts à l'heure actuelle, nous flottons maintenant dans l'air, on
est en l'air, eh bien, à ce moment-là, pour moi personnellement, i l n'y a plus de Conseil des Jeunes. Je n'ai pas terminé.
En plus de cela vous évoquiez tantôt le fait que la lettre
de démission ne portait que la signature du Président, et qu'en
dessous se trouvaient plusieurs noms de délégués. B o n , alors
de deux choses l'une, ou bien on a utilisé le nom de ces gens,
ce qui m'étonnerait parce que j'en ai rencontré plusieurs, ou
bien alors je me demande s'il faut mettre en doute la signature du Président.
Vous avez évoqué également la fameuse histoire des lettres interceptées. Vous m'avez dit à ce propos-là que vous
aviez avisé le Collège des lettres que vous aviez retenues étant
donné les exigences trop grandes du Conseil des Jeunes. Je
voudrais demander si vous aviez averti les jeunes que ces lettres étaient retenues, les lettres que les jeunes avaient
envoyées aux vedettes.
M . l'Echevin V a n Halteren. Mais oui, bien sûr.
M . Artiges. Je vous dirai que je n'ai jamais, moi personnellement, en tant que M a r c Artiges, mis en doute le fait que
l'absentéisme n'était pas de votre faute. I l est bien évident que
vous ne pouvez, ni obliger, ni empêcher les jeunes de venir à
de telles réunions.
Ensuite, lorsque vous parliez de ce que vous aviez été

(2 oktober 1972)

— 312 —

locaux de l'administration n'avait pas intéressé tellement de
jeunes, je regrette de devoir vous dire, Monsieur l'Echevin
que c'est certainement quelque chose qui n'intéresse pas les
jeunes dans la mesure où cela n'est pas suivi de résultats, où
ils ne peuvent pas espérer de résultats même avant la visite.
Vous invoquez les statuts également dans votre réponse, mais
alors je vous pose la question : pourquoi les avoir supprimés ?
Ensuite, vous leur reprochez de s'écarter des statuts et de
ne pas mener une politique de la jeunesse. Eh bien, Monsieur l'Echevin, je dois vous dire que depuis que je suis ici,
et pour autant que ma mémoire soit bonne, jamais, au grand
jamais, je n'ai vu évoquer un point de l'ordre du jour concernant la jeunesse.
E n ce qui concerne la fameuse bibliothèque « Heures
Joyeuses », je me demande pourquoi, dans la réponse que
vous avez faite au Conseil des Jeunes, vous les renvoyez au
Service. Je crois que ce n'est pas le système qu'il faut utiliser
avec des jeunes. J'en suis encore un, plus ou moins, mais je
ne pense pas que ce soit avec les arcanes administratives que
l'on puisse intéresser les jeunes.
Pourquoi ne pas avoir répondu à ces jeunes : « Voilà, oui
effectivement, votre proposition est bonne, venez me trouver»,
ou bien « M . un tel s'en occupera», etc.. Les renvoyer au
Service c'est leur dire : « Vous m'embêtez ». Je regrette, mais
c'est comme cela.
Quant à l'organisation du fameux bal en question, je vous
demanderai, Monsieur l'Echevin, puisque vous aviez écarté
cette proposition, et maintenant je comprends mieux que vous
l'ayez écartée, puisque c'était aussi cher, je suis tout à fait
d'accord, mais lors de l'arrivée de ce fameux groupe « Pop »
sur la Grand-Place, avez-vous contacté le Conseil des Jeunes pour qu'il participe à l'élaboration de ce spectacle ?
D'autre part, croyez-vous que les jeunes manquent tellement
d'initiatives et qu'ils soient incapables d'organiser quelque
chose où que ce soit, à la Grand-Place ou ailleurs ? Il y a
beacoup d'exemples, dans d'autres communes, où cela s est
fait.
Enfin, vous parlez du référendum d'avril 1972 dont les
jeunes ne se sont plus tellement occupés à partir du moment

— 313 —

(2 octobre

1972)

où il avait été entamé, je vous ferai remarquer que c'est, lors
de la séance du 6 mars 1972, que vous nous avez demandé,
à nous, de suspendre les statuts afin que le Conseil des Jeunes puisse, lui, examiner ce point-là. Vous avez dit, après,
qu'ils ne s'étaient pas du tout préoccupés de réformer les statuts. Permettez-moi d'en douter. Mais si l'on cumule le fait
de devoir dépouiller un référendum et d'en tirer des conclusions, avec sur les bras une revision des statuts, je crois que
malgré tout, étant donné que ce sont des bénévoles, c'est un
peu beaucoup, et qu'il n'y a rien d'anormal s'ils l'ont négligé.
Quant à l'invitation qui vous avait été lancée personnellement pour l'inauguration de cette maison de Jeunes, je vous
félicite bien sûr d'avoir assisté à cette inauguration, mais je
vais prendre mon cas personnel.
Nous avons, à quelques-uns, fait une maison de Jeunes,
sans finances, Monsieur l'Echevin, et nous vous avons invité
à l'inauguration. Vous n'y êtes pas venu. Nous n'avons pas
eu de mot d'excuses. Vous choisissez les maisons que vous
inaugurez, je le veux bien, mais alors, au moins que le Conseil des Jeunes ou un de ses représentants, soit envoyé là où
vous ne pouvez pas aller. Je voudrais dire, de toute façon q u ' à
ce moment-là, le Conseil des Jeunes n'existait pas encore.
Donc vous étiez personnellement concerné, si je puis dire.
Vous nous dites aussi que les contacts sont excellents. Je
veux bien vous croire, ce sont probablement des contacts
personnels, parce que si les contacts Conseil des JeunesEchevin étaient si bons que cela, je ne vois pas pourquoi i l
démissionnerait.
Voilà, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais corriger certaines remarques
de M . Artiges.
Quand M . Artiges dit qu'il n'y a pas de statuts, j ' a i fait
remarquer à M . Artiges qu'il y a des statuts, mais que certains articles des statuts ont été suspendus pour cette année
supplémentaire à la demande du Conseil des Jeunes lui-même

(2 oktober 1972)

— 314 —

Il y avait dans les statuts initiaux une clause de quorum
qui faisait que pratiquement le Conseil des Jeunes n'aurait
jamais pu délibérer valablement. Vous vous souvenez certainement, j'ai exposé ce point au Collège, des raisons pour
lesquelles certains articles des statuts furent suspendus. Le
reste subsiste et le Conseil des Jeunes peut parfaitement fonctionner avec les statuts amputés de certains articles.
Vous avez parlé d'une visite du Conseil des Jeunes, au
début. Je dois rafraîchir votre mémoire. Ce n'était pas une
visite. C'était une invitation à une réunion. Je n'étais pas
Echevin de la Jeunesse à ce moment-là, c'était M Van
Leynseele. Mais je crois savoir qu'un bon nombre de personnes ont trouvé assez déplaisant que seulement quinze
membres du Conseil des Jeunes soient présents.
n i e

Cette réunion devait donner le coup d'envoi des bons rapports entre le Conseil des Jeunes et l'Administration. Tous
les Chefs de Service plus d'autres hauts fonctionnaires de la
Ville étaient venus, le soir, avec plaisir, parce que l'initiative
était heureuse. Ce n'était pas une simple visite, c'était vraiment une réunion. Je ne parlerai pas de déférence, je parle
simplement de l'intérêt réel qu'il y aurait eu pour les jeunes
à participer à cette réunion d'information, que M . le Bourgmestre lui-même présidait.
Vous dites que jamais un point concernant la Jeunesse n'est
arrivé à l'ordre du jour du Conseil communal. Nous avons
eu des propositions visant à soutenir des maisons de Jeunes.
L'avis du Conseil des Jeunes a toujours été demandé et a
été scrupuleusement suivi. Nous avons estimé que, puisqu'on
leur demandait leur avis, il fallait le suivre, il fallait l'accepter. Nous l'avons accepté. Le règlement d'attribution des subsides aux maisons de Jeunes a été établi, soumis au Conseil
des Jeunes qui a demandé d'y apporter des modifications ;
ces modifications ont été intégralement acceptées par le Conseil communal.
Je vous dirai de plus que, si vous n'avez pas vu à Tordre
du jour des points importants « en majuscules », il y a eu
de nombreux points qui ont intéressé les jeunes. A u point de
vue sportif, au point de vue plaines de jeux dans la Ville,
au point de vue bibliothèques, etc. Tout cela a parfaitement
continué à vivre, malgré le peu de suggestions.

—

315 —

(2 octobre 1972)

Renvoyer les jeunes à l'Administration ! Je ne l'ai jamais
fait. J'ai toujours dit que j'étais prêt à les recevoir et j'ai eu
de nombreuses visites, du Président avec souvent deux ou
trois membres de son bureau. Ils venaient me voir, nous discutions des problèmes. Cordialement, sans difficultés. Cela
ne me paraît pas du tout être une fin de non recevoir.
Ensuite, vous parlez de la musique « Pop » sur la GrandPlace et vous avez l'air de croire que le Conseil des Jeunes
n'a pas été informé. Je dois vous dire une fois de plus que
vous vous trompez.
Le Conseil des Jeunes m'avait dit, dès le début, des activités d'animation sur la Grand-Place : « I l est possible qu'il
y ait des activités qui nous intéressent. Ne pourrions-nous pas
êtes tenus au courant ? »
l

i

I

J'ai répondu : « Mais bien entendu, si cela vous intéresse.
Je propose que votre Président assiste à chacune des séances
d'un petit groupe de travail chargé de l'animation de la
Grand-Place et composé de deux autres Echevins, de fonctionnaires, de directeurs de théâtres, de commerçants des
environs, etc. »
Le Président du Conseil des Jeunes a été convoqué à toutes
les réunions et i l a été présent à beaucoup d'entre elles. Je
ne pourrais pas vous dire s'il a été présent à toutes. E n conclusion, le Conseil des Jeunes a été informé, ou aurait pu
l'être, de toutes les manifestations qui se sont passées sur la
Grand-Place.
Incidemment, je vous dirai aussi que le bureau du Conseil
des Jeunes a été invité à un grand nombre de réceptions à
l'Hôtel de Ville. A ma connaissance, ils sont rarement venus,
mais ils étaient invités. Nous recherchions tous les moyens
possibles pour créer un contact.
Monsieur Artiges, quand je prétends que le Conseil des
Jeunes ne s'est pas occupé des statuts, vous mettez cette
affirmation en doute.
Il est possible qu'il s'en soit occupé, mais quand et pourquoi en cachette ? Je reçois tous les procès-verbaux des
réunions du Conseil des Jeunes. Je vois le travail qui y est

(2 oktober 1972)

— 316 —

A u contraire, les membres du Service, sont intervenus à
plusieurs reprises auprès des membres du Conseil des Jeunes
pour leur rappeler, depuis mars dernier, que la mise en ordre
des statuts était l'élément essentiel de leur mission. Jamais,
le procès-verbal des réunions n'en a fait mention. Je veux
bien, ils se sont peut-être réunis après, au café, pour en
discuter.
Vous dites que je n'ai pas répondu à une invitation de
votre maison de Jeunesse, Monsieur Artiges, c'est possible.
Je ne m'en souviens pas. Je ne vous cacherai pas que les
Echevins sont invités à de nombreuses reprises et que souvent ils ont quatre ou cinq invitations simultanément. Votre
maison des Jeunes est-elle sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ? Vous me dites que oui, mais je vous assure que
si je devais aller à toutes les réunions, j'y passerais un temps
considérable.
Nous y consacrons une bonne moitié de la journée du
samedi, une bonne moitié de la journée du dimanche, toute la
soirée du samedi et, parfois une partie de la soirée du
dimanche. Il est possible qu'on m'ait invité. Tout ce que je
peux vous dire, c'est que, vraisemblablement, j'ai reçu l'invitation trop tard et que j'avais déjà accepté autre chose. Je
crois que tout le monde est conscient de ce problème.
M . Klein. Monsieur le Président, je crois que cette discussion risque de s'éterniser. Il y a manifestement une divergence
de vues, c'est le moins qu'on puisse dire, entre M . l'Echevin
et M . Artiges.
Moi, je me permettrai de faire une proposition concrète.
Ne croyez-vous pas que, lors d'une prochaine séance des Sections réunies, on pourrait inviter le Président et les membres
du bureau du Conseil des Jeunes pour qu'ils nous expliquent
leurs griefs. Je crois qu'à ce moment-là le Conseil communal
sera amplement informé des raisons exactes de leurs griefs.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, i l va y avoir bientôt
vingt ans que je siège sur ces bancs, je n'ai jamais entendu
de la bouche d'un Echevin, que sur ces bancs il y avait des
brigands ! Or, je voudrais bien... Vous avez dit qu'il y avait
une bande de brigands ! Je voudrais bien croire que la parole
de l'Echevin a dépassé sa pensée.
, n e

— 3.17 —

(2 octobre 1972)

M. le Bourgmestre. Je crois avoir compris que l'Echevin
se considérait visé comme un brigand. C'était donc un acte
d'humilité. Il ne faut pas mal interpréter la chose.
M. Brynaert. Monsieur le Président, nous avons entendu
la défense de M . Van Halteren, qui nous a prouvé que le
Conseil des Jeunes a, à différentes reprises, fait des propositions. Il y a donc eu une activité de la part de ceux qui ont
participé aux travaux.
Il est regrettable que le Conseil communal n'a pas été mis
au courant de l'évolution de la situation et qu'il a fallu la
démission du Conseil des Jeunes pour se rendre compte
aujourd'hui de tout ce qui s'était passé entre l'Echevin et le
Conseil des Jeunes. Je crois que la proposition de M . Klein
est très objective parce que nous ne voyons pas très clair.
D'un côté, nous avons une lettre avec différents griefs du
Conseil des Jeunes ; de l'autre, nous avons une argumentation
de l'Echevin. On ne sait pas qui a tort, qui a raison et, pour
que le Conseil communal puisse prendre des décisions dans
un sens ou dans l'autre, i l est souhaitable que la lumière soit
faite sur cette affaire. J'insiste auprès de M . le Bourgmestre
pour qu'au sein du Collège on discute de cette proposition
qui est valable et qui est la seule pour nous permettre d'essayer d'arranger cette malheureuse affaire.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.

M. le Bourgmestre. Avant que nous levions la séance publique, mes chers Collègues, je voudrais faire une dernière
communication.
Lors de la séance du Conseil du 18 septembre, au cours de
son intervention relative aux inondations qui se sont produites sur le territoire de Laeken, M . Guillaume a déclaré que
« certaines victimes de ces inondations m'avaient demandé
rendez-vous et qu'elles attendaient que je veuille bien les recevoir de façon à ce qu'elles puissent m'exposer leurs problèmes ». Je n'ai Das réaei. désireux de vérifier le dossier, mais

(2 oktober 1972)

—

318 —

L'examen du dossier m'a prouvé que ma réaction était justifiée. J'ai reçu exactement quatre pétitions et lettres. J'ai
répondu que M . l'Echevin des Travaux publics avait été prié
de consacrer une étude approfondie et urgente au problème
problème que les intempéries avaient provoqué ou aggravé
dans certains quartiers de Laeken. Aucun de ces messages ne
me demandait audience. Conformément à mon habitude, je
l'aurais accordée. J'aurais manifesté à mes interlocuteurs mes
sentiments de sympathie et de solidarité du Collège, mais sans
pouvoir cependant leur apporter des solutions positives et
immédiates, puisque le Service examine l'ensemble du problème et que l'importance et la complexité de celui-ci exclut
les improvisations qui pourraient être graves ou inutiles dans
leurs conséquences et, bien entendu, nous attendons à bref
délai les conclusions de cette étude importante et urgente.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, effectivement, au
cours de cette réunion, je vous ai dit que vous aviez été
contacté par de nombreux sinistrés du quartier du Heysel et
qu'à l'heure actuelle, ils attendaient toujours une réponse.
Vous semblez mettre ma parole en doute, c'est la raison
pour laquelle je tiens à préciser : vous avez effectivement été
contacté, le surlendemain des inondations, au « Cap- Heysel »
où vous vous trouviez. Voilà exactement précisé. Vous avez
répondu : « Messieurs, donnez-moi un coup de téléphone pour
prendre rendez-vous ». Depuis lors, ces personnes, je ne citerai pas de noms, mais je les tiendrai à votre disposition, ne
cessent de contacter l'Administration, on les envoie de Pilate
à Hérode et, jusqu'à présent, elles sont toujours sans réponse.
Quant aux quatre pétitions, que vous avez reçues, bien
entendu, c'étaient des pétitions écrites. Additionnez le nombre de signatures. A celles-là vous avez répondu. Je n'ai
jamais mis votre parole en doute, comme je voudrais bien
qu'on ne mette pas la mienne en doute quand je déclare quelque chose.
D'autre part, je compte sur la promesse faite plus précisément par M . l'Echevin De Saulnier, de réunir les Sections
pour étudier ce problème dans un délai assez bref, les gens
de ce quartier attendant depuis trop longtemps.

—

319 —

(2 octobre 1972)

M. le Bourgmestre. Vous avez déclaré, exactement, voilà
la sténographie : « Depuis le 13 août dernier, les gens du
quartier de l'avenue Houba-de Strooper et de la rue A . Stevens, attendent que vous veuillez bien les recevoir de façon
qu'ils puissent vous exposer, etc. »
Or, je vous confirme que j'ai reçu quatre pétitions et lettres. Aucune ne me demande une audience. Quant à ce à quoi
vous faites allusion, c'est le jour où on a déposé la couronne
au monument Bockstael, que j'ai été abordé par un groupe
de messieurs et notamment par l'un d'entre eux qui se faisait
le porte-parole, et dont je ne connais ni le nom ni l'adresse.
Je l'ai donc prié de bien vouloir téléphoner pour fixer
audience. Ce coup de téléphone, je ne l'ai jamais reçu et, de
très bonne foi, j'ai cru que l'une de ces quatre pétitions était
une de celles qu'il avait signée. E n tout état de cause, i l n'a
jamais téléphoné. Il n'y a pas eu de demandes d'audience.
M. Guillaume. Je n'ai pas parlé d'écrits. Je lui dirai de
vous téléphoner demain matin.
M. le Bourgmestre. L a séance publique est levée après ce
petit intermède supplémentaire.
Le Conseil se constitue en Comité secret.
De notulen van de zitting van 18 september 1972, worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1972 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 20.
— La séance publique est levée à 18 heures 20.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteente 18 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 45.

(2 oktober 1972)

— 320 —
BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE

SECRET

De Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen goed :
Openbaar onderwijs :
1) Bouw van het schoolcomplex van het Verregat ;
Openbare werken :
2) Bouw van de moerriool van de Vilvoordsesteenweg ;
3) Aanleg van het plein gelegen voor de ingang van het kerkhof van
de Stad Brussel, te Evere.
Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après et relatifs à des adjudications :
Instruction publique :
1) Construction du complexe scolaire du Verregat ;
Travaux publics :
2) Construction du collecteur de la chaussée de Vilvorde ;
3) Aménagement du parvis devant l'entrée du cimetière de la Ville de
Bruxelles, à Evere.
De Raad stelt de jaarwedde vast toe te kennen aan één politieofficier.
Hij neemt het ontslag aan van Mevr. Veerle Willems-Gillis als
lerares.
Le Conseil accepte la démission de M Lucienne Latapie de Gerval-Phlips, institutrice gardienne ; M M . Roger Wagschal, chargé de
cours au Cours techniques Industriels et Louis Vandevelde, professeur
à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
m

e

De Raad benoemt :
a) in de hoedanigheid van leraar(ares) in het Technisch onderwijs :
de heren Jean-Marie Gisgand en Guido Van Winckel-Costers en
Mej. Elisabeth Hopff ;
b) in de hoedanigheid van onderwijzeres, Mej. Viviane Bautil.

—

321

(2 octobre

—

1972)

Le Conseil nomme, à titre définitif :
a) en qualité de chargé de cours techniques aux Cours de Photographie : M M . Christophe Wallez, Robert Van De Velde et Paul
De Brouwer ;
b) en qualité de directeur dans les établissements d'enseignement normal. M . Wilfried Roelandt ;
c) en qualité d'institutrice gardienne : M
Monique Van Millis,
M 's Nicole Noël-Van Remoortele et Rose-Marie Warson-De
Landtsheer.
U e

mt

11 agrée la désignation à titre intérimaire par l'autorité religieuse de
M. Daniel Gecse, en qualité de professeur de religion catholique aux
établissements d'enseignement primaire.
De Raad handhaaft de op-nonactiviteitstelling van Mevr. Julienne
Mouling-Vanden Borre, lerares.
Le Conseil :
a) accepte la mise en disponibilité de :
1) M . Claude Goffinet, professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
2) M « Michèle Bosman-Grambras, surveillante-éducatrice à l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux J. Marchai ;
m

3) M . Pierre Huygens, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. ;
b) maintient dans la position de disponibilité, M . Georges Nachtergael, professeur à l'Athénée Léon Lepage.
H décide de déroger au point « B » de la délibération du Conseil
communal du 5 mars 1962 fixant l'âge de la mise à la pension du
personnel enseignant, en maintenant M . Marcel Vandezande, chargé
de cours de religion protestante à l'enseignement technique, en fonction jusqu'à la fin de l'année scolaire 1972-1973.
Il accepte la démission de :
1) M . Robert Dubois, en qualité de membre de la Commission administrative de l'Institut Bischoffsheim ;
2) M . Albert Monseu, membre-patron de la Commission administrative de la Division « Typographie » de l'Institut des Industries Graphiques.

(2 oktober

1972)

—

322

—

Il décide de mettre fin au mandat de M M . Eugène De Meester
Gabriel Desmedt, Joseph Marcelis, Marcel Lenaers, Jean Meeuwens
Joseph Opdebeek, Jean Timmermans, membres de la Commission
administrative des sections « Chaussures » et « Ganterie » de l'Institut
d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté.
Il nomme :
1) M M . Daniel Keller en qualité de membre-employé, Jean-Pierre
De Potter et Georges Caudron en qualité de membres-patrons au
sein de la Commission administrative de la section « Tailleurs » de
l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de
Beauté ;
2) en qualité de membres-patrons au sein de la Commission administrative de l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique.
d'Electricité et de Radio-T.V., M M . Jean Briegleb, Fernand Hirsoil
et Adolphe Detry ;
3) M . Robert Vandersanden en qualité de membre au sein de la Commission administrative de l'Institut des Arts du Vêtement.
Il nomme aux fonctions de médecin du Centre de Santé et de l'Inspection médicale scolaire, M
Claire Coupatez-D'Hoedt.
i m >

Il désigne M . le Docteur Victor Chevalier, pour effectuer aux Centres psycho-médico-sociaux de la Ville les examens médicaux complémentaires exigés par la législation sur les Centres psycho-médicosociaux.
Il nomme M . Pierre Piérard, en qualité de membre au sein du
Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 32.
De Raad :
1 ) neemt voor kennisneming aan het besluit van de heer Gouverneur
van Brabant van 20 juni 1972, waarbij de uitvoering van haar
beraadslaging betreffende de bezoldiging van de leraars belast met
spéciale cursussen en van de monitor geschorst werd ;
2) handhaaft zijn beraadslaging van 24 april 1972.
Le Conseil :
1) prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
du 20 juin 1972, suspendant l'exécution de la délibération relative
à la rémunération des professeurs chargés de cours spéciaux et du
moniteur ;
2) maintient sa délibération du 24 avril 1972.

—

323 —

(2 octobre

1972)

De Raad :
1) neemt voor kennisneming aan het besluit van 4 juli 1972 van de
heer Gouverneur van Brabant, waarbij de uitvoering van de beslissing houdende handhaving, ten gunste van het bestuurs- en onderwijzend personeel van de onderwijsinrichtingen met volledig leerplan van de Stad, in funktie voor 1 september 1971, van het genot
van de bezoldigingstoestand toegestaan krachtens de vroegere réglementaire bepalingen, geschorst wordt ;
2) trekt zijn beraadslaging van 8 mei 1972 in.
Le Conseil :
1) prend pour notification l'arrêté du 4 juillet 1972 de M . le Gouverneur du Brabant, suspendant l'exécution de la délibération portant
maintien, en faveur des membres du personnel enseignant et directeur des établissements d'enseignement de plein exercice de la Ville,
en fonction avant le 1 septembre 1971, du bénéfice de la situation pécuniaire admise en vertu des dispositions réglementaires
antérieures ;
2) retire sa délibération du 8 mai 1972.
er

De Raad :
1) neemt voor kennisneming aan de twee besluiten van de heer Gouverneur van Brabant van 22 augustus 1972 :
a) waarbij verlengd wordt tôt op 30 november 1972, de termijn
toegestaan om te beslissen over de beraadslaging betreffende de
oprichting van het kader van het personeel van het Guidancecentrum en de vaststelling van het bezoldigingsstatuut van voornoemd personeel ;
b) waarbij de uitvoering van de voornoemde beraadslaging wat
betreft de vaststelling der toelatingsvoorwaarden geschorst worden ;
2) handhaaft zijn beslissing van 23 juni 1972.
Le Conseil :
1) prend pour notification les deux arrêtés du 22 août 1972 de
M . le Gouverneur du Brabant :
a) prorogeant jusqu'au 30 novembre 1972 le délai imparti pour statuer sur la délibération relative à la création du cadre du personnel du Centre de Guidance et à la fixation du statut pécuniaire dudit personnel ;
b) suspendant l'exécution de ladite délibération en ce qui concerne
la fixation des conditions d'accession ;
2) maintient sla délibération du 23 juin 1972.

(2 oktober 1972)

— 324 —

De Raad:
1) neemt voor kennisneming aan de besluiten van 22 augustus 1972
van de heer Gouverneur van Brabant :
a) waarbij verlengd wordt tôt op 30 november 1972 de termijn
toegestaan om te beslissen over de beraadslaging betreffende
een wijziging van het kader van het Gezondsheidscentrum en
van het Medisch Schooltoezicht en de vaststelling van het bezoldigingsstatuut behorend tôt zekere graden ;
b) waarbij de uitvoering van de voornoemde beraadslaging wat
betreft de toelatingsvoorwaarden tôt sommige graden geschorst
wordt ;
2) handhaaft zijn beraadslaging van 23 juni 1972.
Le Conseil :
1) prend pour notification les deux arrêtés du 22 août 1972 de
M . le Gouverneur du Brabant :
a) prorogeant jusqu'au 30 novembre 1972 le délai imparti pour
statuer à l'égard de la délibération relative à une modification
du cadre du Centre de Santé et de l'Inspection médicale scolaire et à la fixation du statut pécuniaire afférent à certains
grades ;
b) suspendant l'exécution de ladite délibération en ce qu'elle fixe
des conditions d'accession à certains grades ;
2) maintient sa délibération du 23 juin 1972.
Il autorise la Commission d'Assistance publique à faire une dépense
et à désigner les adjudicataires en ce qui concerne :
a) des travaux d'aménagement de deux chambres et d'une salle de
pansements ;
b) l'achat d'appareils enregistreurs ampèremétriques et de transformateurs.
De Raad keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie van
Openbare Onderstand werd aangegaan voor het Sint-Geertruidegesticht.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
Il approuve le recours à l'adjudication restreinte et la dépense pour
l'acquisition de containers.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N. 19.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERA AD
Séance du — Zitting van
9-10-1972.
Convoquée, conformément à l'article 62, § 3, de la loi
communale, sur la demande d'un tiers des membres en fonctions.
Bijeengeroepen, overeenkomstig het artikel 62, § 3, van
de gemeentewet, op aanvraag van een derde van de in dienst
zijnde leden.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

(9 octobre 1972)

— 326 —

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.

1. — Grand-Place. — Animation et parcage des voitures . .
M. le Bourgmestre et M. l'Echevin Brouhon
répondent aux interpellateurs.
L'affaire est remise en continuation,
à la prochaine séance de novembre 1972.
2. — Qu'attend le Collège pour saisir le Conseil communal
d'un projet concret concernant l'affectation future du
Palais du Midi ? . . Question de M. Klein (avec débat).
Remise à une séance prochaine.

327

376

— L a séance est ouverte à 16 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam.
Pierson, M - M e v r . De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier.
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer,
M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M '-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin.
Klein, Van Cutsem, M "-Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M" -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet.
M - M e j . Van Baerlem, M . - de heer Leclercq, Conseillers Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
me

mo

ni,

n

1,

n u s

l l e

— M M . les Echevins Van Halteren et Snyers d'Attenhoven et M M . les Conseillers communaux Lagasse et Lefère
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heren Schepenen Van Halteren en Snyers d'Attenhoven en de heren Gemeenteraadsleden Lagasse en Lefère
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

— 327 —

l„
I
m

(9 oktober 1972)

Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1972 est déposé sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 2 oktober 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.

|
i
è
*

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

i
É
If

1
Grand-Place. — Animation et parcage des voitures.

f.

M. le Bourgmestre. Le point 1 : Grand-Place. Animation
et parcage des voitures.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
il n'est pas facile dans cette assemblée d'imposer à l'attention des membres des questions qui intéressent au premier
chef la population tout entière. Une technique semble avoir
été mise au point pour museler la voix de l'opposition et la
tendance évidente consiste à permettre au Bourgmestre et au
Collège de gérer la Ville selon leur bon plaisir. Je ne veux
pour preuve de cette fâcheuse inclination que les péripéties
suscitées à propos du parking sur la Grand-Place.

(9 octobre

1972)

— 328 —

Après avoir, au mois de juin 1971, mis tout en œuvre pour
postposer l'examen d'une proposition que je voulais faire à
l'occasion du Congrès d'Europa Nostra, il a bien fallu — i
démocratie ayant toujours le dernier mot — inscrire la question à l'ordre du jour. L a décision prise par le Conseil à ce
moment instaurait une période de probation, comme on dit
en milieu judiciaire, allant du 1 mars au 30 septembre 1972.
A u terme de ces mois, i l avait été entendu que le Conseil
communal réexaminerait le problème et prendrait une décision définitive.

a

er

Contrairement à la délibération prise par le Conseil, le
Bourgmestre et le Collège se sont crus autorisés à décréter
souverainement que l'expérience était close et qu'il fallait permettre à nouveau la pollution d'un des plus beaux sites
urbains d'Europe.
Cette attitude est significative. Elle permet de dégager les
principes sur lesquels est basée la gestion d'une ville comme
Bruxelles qui ambitionne de devenir la capitale de l'Europe.
Quels principes ?
D'abord, et avant tout, un mépris total de la démocratie et
de la population, l'un n'allant pas sans l'autre. Quand une
majorité disparate comme celle qui détient le pouvoir communal dans notre ville doit prendre une décision, c'est rarement le bien général qui constitue son souci. L a conjonction
d'intérêts divergents, de doctrines opposées, les influences de
personnes doivent nécessairement faire passer au second plan
la démocratie et l'intérêt général. On le voit bien, à propos
de cette affaire de parking sur la Grand-Place. On a beau
chercher, s'interroger, scruter les étoiles, on ne voit pas quelle
raison d'intérêt général le Collège peut invoquer pour autoriser à nouveau le stationnement sur la Grand-Place.
Alors, quelle raison y a-t-il là-dessous.? On me dira que
certains commerçants riverains souhaitent le parking. Ah !
Messieurs, quel souci soudain des intérêts des commerçants !
Nous verrons bien, dans huit jours, si ce souci ira jusqu'à
accorder à ces commerçants la réduction sur les tarifs d'électricité que je réclame pour eux.
Par ailleurs, a-t-on permis aux adversaires du parking
d'expliquer leur point de vue et de fournir à ces commerçants

— 329 —

(9 oktober 1972)

les indications recueillies ailleurs ? De plus, j'aimerais que
Ton me dise objectivement quelle a été l'influence de l'interdiction du parking sur le chiffre d'affaires des commerçants
de la Grand-Place. Je me souviens que, dans l'Ilot Sacré,
l'interdiction de circuler avait fait monter les chiffres d'affaires dans des proportions considérables en dépit du scepticisme d'aucuns, et je suis certain que le phénomène est identique à la Grand-Place.
Dès lors, Messieurs du Collège, il vous appartenait de considérer ce problème dans son aspect général et de défendre
l'intérêt de tous.
Une autre objection que je vous fais est esthétique. Je sais
parfaitement qu'on ne dirige pas une cité comme Bruxelles
selon une doctrine esthétique. Mais dans le cas qui nous
occupe, l'esthétique doit, ce me semble, être notre premier
objectif.
Nous avons la chance de posséder un site unique en Europe. Des visiteurs venus du monde entier s'extasient sur cette
place dont Cocteau disait qu'elle est un riche théâtre. Pendant tous ces mois qui allaient de mars à septembre 1972,
nous n'avons entendu qu'éloges. Eloges et regrets : ceux de
voir la Ville autoriser encore le stationnement des autocars,
ceux de voir la Ville ne pas aller au bout de la logique et
interdire la circulation. Les quelques mois où la Grand-Place
fut livrée, comme à regret par le Collège, à la flânerie, au
tourisme et à la beauté ont convaincu tout le monde. Sauf
ceux qui ne veulent pas être convaincus.
Le second principe sur lequel est basée votre politique,
Messieurs de la majorité, me semble plus déplorable encore,
si c'était possible. Vous gérez une ville qui fut toujours à la
pointe du progrès d'une manière tardigrade. Aux nécessités
d'aujourd'hui, vous répondez par des attitudes d'hier. Non
seulement, vous ne pouvez plus prétendre à représenter
valablement la majorité de la population, mais de plus, vous
retardez sur votre temps, sur notre temps, sur l'époque de vos
administrés.
Vous vous croyez toujours au dix-neuvième siècle. On
vous l a peut-être caché, Messieurs, mais il y a soixante-douze
ans que le vingtième siècle a commencé. Votre attitude con-

(9 octobre

1972)

—

33C —

servatrice et pusillanime est d'autant plus regrettable que
vous l'imposez à une ville où tout fut inventé. Peut-être l'ignorez-vous, mais c'est ici, chez nous, sur la Grand-Place, que
fut inventé le sens giratoire. Cela se passait après le bombardement de 1695. Il fallait déblayer la Grand-Place et pour
faciliter les travaux, on obligea les charrettes à pénétrer sur
notre forum par la rue au Beurre et à le quitter obligatoirement par la rue de la Colline. C'était la première fois qu'un
sens giratoire était instauré en Europe.
Avant de conclure, je voudrais verser au dossier l'enregistrement d'une émission radio que malheureusement je n'ai
pas le loisir de vous faire entendre sur l'heure, mais j'en ai
la fiche technique qui m'a été communiquée par la R.T.B.
L'objet de cette émission-enquête, qui est passée sur nos
ondes le 2 octobre, est le parking sur la Grand-Place de Bruxelles et cette fiche technique dit ceci : « Tous les auditeurs
sont unanimes pour se déclarer opposés à ce parking (voitures et autocars) afin de conserver au site toute la beauté
de son architecture, son folklore et de préserver ce lieu de
calme et de promenades. U n auditeur précise que le Conseil
communal de Bruxelles », et je cite toujours, « fait des difficultés car i l s'agit d'une proposition de l'opposition F.D.F. ».
Pour moi, la démonstration est faite et pleinement faite :
non seulement faut-il interdire le stationnement sur la GrandPlace, mais encore faut-il interdire le stationnement des autocars et envisager dans un très proche avenir la possibilité
d'exclure de notre forum urbain toute circulation automobile.
A mes collègues de la majorité, je demanderai simplement
s'ils vont suivre le Collège dans sa politique conservatrice et.
disons le mot, antidémocratique. E n tant que membre de
l'opposition, je devrais me réjouir de toutes ces erreurs accumulées. Je ne le puis pas parce qu'avant d'être membre de
l'opposition, je suis Bruxellois et m'estime le porte-parole de
l'ensemble de la population. Avec cette population qui s'exprime par la Presse unanime, je vous dis : « Libérez la GrandPlace ».
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, si en application de l'article 62 de la loi communale, le
groupe F.D.F. et ses amis du P.L.P. de la Région de Bruxel-

— 331 —

(9 oktober 1972)

les ont demandé la convocation du Conseil communal de ce
jour, c'est parce que, voyez-vous, vendredi dernier, nous
avons été étonnés de voir consacrer une réunion de Sections
au problème de la Grand-Place. Cette réunion d'ailleurs ne
déboucha sur aucun vote et se limita à ce que j'appellerai une
simple et élémentaire information, nous faisant part de la
décision du Collège de rétablir le parking sur la Grand-Place
dès le 1 octobre.
er

C'était, vous l'admettrez avec moi, un fait accompli, ni plus
ni moins. Il y a eu, je veux bien l'admettre, un échange de
vues, un échange d'arguments, mais les arguments que vous
nous avez donnés ne furent guère convaincants, il faut l'admettre.
Et ce vendredi, je vous avais demandé, Monsieur le Bourgmestre, de reporter ce point à une séance publique de façon,
vous disais-je, à ce moment-là, à ouvrir largement le débat
et à faire prendre une décision par le Conseil.
Pourquoi par le Conseil ? Mais parce que c'était le Conseil qui avait pris le 6 mars 1972, cette décision de supprimer
le parking sur la Grand-Place, après une décision de principe qui avait déjà été prise en octobre 1971.
Je vous rappellerai, si vous le permettez, Monsieur le
Bourgmestre, cette séance du 6 mars où vous déclariez en
substance, je cite : « Je vous rappelle qu'il s'agit d'une expérience ». « Nous pourrons juger », disiez-vous, « au moment
où cette expérience aura eu lieu, si c'est un tort ou si c'est
un bien. » C'est parfait. A u moment où cette expérience
aura eu lieu ? Cela signifie en bon français : « A u moment
où elle prendra fin ».
Or, le moment où cette expérience prenait fin, Monsieur
le Bourgmestre, c'était le 30 septembre à minuit, vous en
conviendrez avec moi. Il fallait donc, avant le 30 septembre, que le Conseil revoie sa propre décision du 6 mars 1972.
Je crois que c'est logique ce que je dis. Nous avertir, le vendredi 29 septembre à 18 heures, d'une décision prise par le
Collège, sans nous consulter, c'était, i l faut l'admettre, nous
placer devant le fait accompli.
Nous ne pouvons pas admettre une telle façon d'agir. Toutefois, conciliants, nous eussions admis de discuter du pro-

(9 octobre 1972)

— 332 —

blême et de prendre une décision le lundi 2 octobre, lors de
la réunion du Conseil. C'est pourquoi, j'avais fait cet appel
du pied en réunion des Sections le vendredi. Nous attendions
un supplément d'ordre du jour et lundi, vous vous en souvenez, mes chers Collègues, aucun supplément de l'ordre du
jour ne nous fut adressé, malgré cette ouverture que je vous
avais faite au nom de mon groupe, le vendredi précédent.
Dans ces conditions, que devions-nous faire ? Il nous restait une solution, une seule : ouvrir notre loi communale
bien que ce ne soit pas nécessaire, puisque nous la connaissons — nous référer à l'article 62 et ce, Monsieur le Bourgmestre, pour la deuxième fois depuis le 1 janvier de cette
année.
er

Vous vous souvenez probablement de l'histoire des forains,
je ne dois pas vous la rappeler. Nous devions avoir recours,
pour la seconde fois à l'article 62, pour pouvoir débattre
publiquement d'une question qui intéresse en premier lieu le
peuple de Bruxelles. U n vote du Conseil était nécessaire, nous
le disons et nous le répétons. C'est le Conseil qui décide et,
contrairement à ce qui se fait beaucoup trop souvent ici et
qu'un de mes collègues rappellera tout à l'heure, le Conseil
ne peut être une chambre d'entérinement des décisions prises
par le Collège ou par certains membres du Collège selon leur
bonne humeur ou leur bon vouloir.
Mesdames, Messieurs, après ce préambule, permettez-moi
de vous faire un exposé que je diviserai en deux parties :
primo, le parcage sur la Grand-Place, secundo, l'animation
proprement dite.
Je me bornerai à des questions d'ordre technique et à des
chiffres laissant d'autres que moi juges de l'opportunité d'une
telle animation, que mon ami M . Musin dénonçait déjà en
avril dernier et qu'il vient de vous rappeler.
Animation inutile en grande partie et, en tout cas — là je
crois que nous serons tous d'accord — beaucoup trop onéreuse, surtout quand je vous aurai donné les chiffres.
En octobre 1971, nous décidions le principe de la suppression du parking et de la création d'une animation. M . Lagasse
en juin, avant les vacances estivales, suite à l'intervention de

— 333 —

(9 oktober 1972)

Louis Musin, avait déjà déploré ce retard et c'est le
10 février 1972 seulement que M . l'Echevin Van Halteren
rendit publique l'annonce de la suppression du parking et
l'ébauche de l'activité du mois de mars. Je vous rappelle
brièvement : les régiments parrainés par la Ville de Bruxelles,
le concours du meilleur pistolet et le Festival de la Province
du Luxembourg.
Ce n'est que le 21 février 1972 que les Conseillers communaux apprenaient par la Presse certaines marches arrières
du Collège. Celui-ci cédait déjà, à ce moment-là, devant les
ukases des autocaristes. E n Section de Police, on parla même,
vous vous souvenez, Monsieur le Bourgmestre, d'autoriser le
parking à partir de 20 heures. C'était le 21 février.
Le vendredi 25 février, M . le Bourgmestre communiquait
les mesures de police qui seraient en application au 1 mars
et ce n'est que le 29 février qu'il prit son ordonnance de
police. Ce n'est que le 6 mars 1972 qu'il la fit ratifier par le
Conseil communal alors que celui-ci s'était réuni le 21 février.
Avouez qu'on aurait tout de même pu nous soumettre ce projet le 21 février.
er

Le rapport, vous le connaissez tous. Je l'ai relu. Il dit que
cette ordonnance de police est prise « pour répondre au vœu
unanime exprimé par la population ». A u vœu unanime exprimé par la population, c'est écrit tout au long à la page 530.
La suppression du parking, Mesdames, Messieurs, répond
donc à un vœu de la population et aujourd'hui, en le rétablissant, vous allez, Messieurs, à rencontre de cette opinion
publique, pour répondre à un vœu, non pas unanime, mais
à un vœu de quelques personnes isolées que la mesure
dérange.
C'est ce que j'appelle une nouvelle capitulation du Collège devant quelques pressions ; je vous ai dit tout à l'heure
qu'il avait déjà fait marche arrière dès le début. Cette opinion publique que notre Bourgmestre déclarait unanime dans
son rapport, était tout aussi unanime le 30 septembre. Je ne
vois pas pourquoi elle aurait changé aujourd'hui.
Les Bruxellois réclament la suppression totale du parking
y compris les autocars. Nous n'avons cessé de le répéter, avec
une réserve pour les approvisionnements, à une heure déter-

(9 octobre 1972)

— 334 —

minée. J'en veux pour preuve — et M . Musin vient de vous
montrer la matérialité de cette preuve par la bande enregistrée de la R . T . B . — les deux émissions intitulées : « Faire
le point », d'Henri Roanne, ainsi que l'émission télévisée que
vous avez certainement tous vue, sans parler de l'avis unanime de la Presse écrite qui exprime ainsi le sentiment de
l'écrasante majorité de nos administrés.
Voilà, Mesdames, Messieurs, le premier volet de mon intervention que je vous avais annoncé et qui prouve une chose,
c'est que ces décisions arbitraires ont été prises sans en référer au Conseil communal.
Alors que l'animation était annoncée le 10 février par
M . V a n Halteren, une firme commerciale était déjà en fonction sans que le Conseil communal ait été consulté.
Ce n'est que le 10 avril, par le rapport 162, que Ton nous
proposa le vote de la décision de confier l'animation de la
Grand-Place à un organisme privé. Il est inutile de vous rappeler le débat. Relisez le compte rendu de la séance aux
pages 928 à 947 du Bulletin communal. On nous demandait
alors 1.500.000 francs plus 270.000 francs de T.V.A., alors
qu'un appel d'offres aurait dû être fait comme le réclamaient
nos collègues M M . Lagasse, Musin et Klein. Le Collège nous
faisait l'aveu que la firme prévue était déjà en place depuis
un certain temps et qu'elle acceptait de ne pas être payée si
le Conseil refusait ses services.
Mesdames, Messieurs, je vous dirai simplement avec un
léger sourire qu'il serait peut-être heureux d'aller dire à cette
firme qu'elle a risqué gros et je crois qu'elle s'en rend compte
parce que je rappellerai à ceux qui l'auraient obligé que le
vote fut très serré et qu'il ne fut acquis que par 18 oui contre
16 non et 3 abstentions. Voilà, je crois, si besoin en était,
une preuve tangible, flagrante que les avis sont partages au
sein de la majorité même et que l'Echevin est. dans cette
aventure, très faiblement soutenu.
A u préalable, on nous avait proposé, avant de nous
soumettre ce rapport engageant la firme dont je vous
parlais, une nouvelle dépense de 471.240 francs pour l'achat
de ce que notre collègue, M
Avella, a appelé les « baraques », ce qu'en l'occurrence, on appelle normalement les
I u e

— 335 —

(9 oktober 1972)

échoppes qui devaient animer la Grand-Place. Tout cela.
Mesdames, Messieurs, coûte cher, très cher, car, à ces frais
que je viens de vous citer, i l faut ajouter — et je vais le faire
tout de suite — les subsides accordés aux différents groupes,
aux sociétés, aux artistes qui se sont produits. Nous sommes
mal informés, ou nous ne sommes pas informés du tout.
Les Conseillers communaux n'ont eu connaissance d'aucun
chiffre jusqu'à présent, si ce n'est ceux que, par notre vigilance et par nos recherches individuelles, nous avons pu nous
procurer.
Il y eut grosso modo une septantaine de manifestations, soit
une quinzaine par mois. Je viens de le dire — et je le répète
— nous ne possédons pas les factures, mais si nos informations sont exactes, voici tout de même quelques chiffres que
je voudrais vous soumettre et que je voudrais voir confirmer
ou voir démentir, s'ils ne sont pas exacts. Je dis que ces chiffres sont bien en dessous de la réalité parce qu'il s'agit uniquement, jusqu'à présent, de subsides. Il faudra ajouter à
cela un tas d'autres chiffres dont je parlerai dans un instant.
Sous forme de subsides :
— La quinzaine luxembourgeoise
— Le spectacle Mandrin
— Pop music
— Les fanfares du mois d'avril
— Le palais des merveilles
— La foire aux poètes
— Miss Esméralda
— Le théâtre vicinal
— Les marionnettes

fr.

15.000
14.000
20.000
24.000
15.000
10.000
10.000
12.500
12.500

Ajoutons encore à cela ce que j'appellerai les frais divers
de sonorisation, de Sibelgaz, etc., qui monte la sonorisation
sur le joli kiosque que nous possédons. Vous pouvez les évaluer aux environs de 60.000 à 65.000 francs. Si je fais le
total, cela représente plus ou moins 200.000 francs.
Une rapide récapitulation, si vous voulez, 1.500.000 francs
+ 270.000 francs + 471.240 francs pour les échoppes +
200.000 francs pour les subsides, cela fait : 2.441.240 francs
et je n'ai pas parlé de cachets.

(9 octobre

1972)

— 336 —

Or, j'aimerais bien que l'on m'explique comment certaines
sociétés viennent ici sans être payées, parce qu'une société de
« Gilles », si vous la faites venir pour un groupement privé
vous demande tout de m ê m e 21.000 francs en dehors de subsides ou autres frais. Par conséquent, ces chiffres, très
approximatifs, nous le disons, puisque nous manquons d'information, sont en dessous de la réalité.
E n voici une autre preuve.
Je vais encore me référer à notre excellente collègue.
M
Avella, qui appartient à l a majorité et qui, par conséquent, doit tout de m ê m e y connaître quelque chose. Le
10 avril 1972, elle déclarait déjà : « Je dois vous dire qu'en ce
qui concerne l'animation de la Grand-Place, plus précisément
en ce qui concerne son coût, cela coûte plus cher que trois
bourgmestres de la V i l l e . E t je dois vous dire que je ne voterai pas cette motion ». C'est ce que disait M ' " ' Avella et je
crois qu'elle était, elle aussi, en dessous de la réalité, parce
que trois bourgmestres pour 2.400.000 francs c'est tout de
même peu, cela ne fait que 800.000 francs par bourgmestre.
m e

1

Il ne fallait donc pas dépenser 2.500.000 francs pour animer l a Grand-Place. L a Grand-Place, Mesdames, Messieurs,
s'anime seule ; elle n'a pas besoin d'une animation que je qualifierai de culturisante.
L e peuple de Bruxelles est assez gai, assez joyeux et, passez-moi le terme, i l est assez « zwanzeur » pour l'animer luimême. Nos marchandes de fleurs, si elles étaient plus nombreuses, y créeraient une animation permanente. Pourquoi ne
pas en attirer davantage par quelques subsides qui n'arriveront pas aux chiffres que je vous ai donnés ici, en promouvant notre commerce local. L e marché aux oiseaux, les marchandes de « caricoles », la promotion de la dentelle.
O n crée bien un musée de la dentelle, et je n'ai rien contre, croyez-moi bien, mais ce musée de la dentelle c'est une
chose statique. Pourquoi ne pas animer cette promotion de
la dentelle sur notre Grand-Place ? Voilà des exemples, mes
chers Collègues, de ce que je qualifie d'animation naturelle.
L ' a m é n a g e m e n t des terrasses, comme on L'avait prévu et
comme certains cafetiers l'avaient d'ailleurs espéré et conçu

—

337 —

(9 oktober

1972)

en procédant à l'achat d'un certain matériel est un autre exemple d'animation naturelle et spontanée. Je vous inviterai à
vous rendre lors de vos prochains congés, sur la place G renette — je n'ai pas dit la place Grenelle — à Grenoble, où
vous découvrirez une place certainement beaucoup moins
jolie que la nôtre, mais animée par elle-même, par ses bistrots,
ses restaurants, ses boutiques autour de petites fontaines, les
autos n'y ayant pas accès.
Si la place Grenette vit et s'anime par elle-même, sous un
climat qui est certainement plus rude que le climat bruxellois, notre Grand-Place peut en faire de même.
Et je ne voudrais pas me limiter à un exemple, c'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, je vous invite à vous rendre
à Amsterdam, une des villes membres de l'Union des Capitales de l'Europe, organisme auquel vous tenez beaucoup, à
titre honorifique.
Voici quelques mois, le Leydseplein, à proximité de
l'opéra, qui était un morne parking, fut transformé en terrasses de consommation. Chaque établissement riverain se
partage maintenant l'espace, sans que les consommations
soient majorées. Cette animation naturelle conserve, tout
autour d'elle, les passages piétonniers. Par contre, ici les
gérants d'établissement, je viens de vous le dire, attendent
toujours d'étendre leurs terrasses.
L'Ommegang est une animation naturelle et pourquoi vouloir inventer quelque chose, pourquoi vouloir se creuser la
cervelle pour trouver des formules nouvelles, quand nous
avons sous la main ces animations périodiques traditionnelles.
Je pense au cortège annuel de la Saint-Nicolas, tel qu'il
se déroulera mercredi prochain. L a dislocation de ce cortège sur la Grand-Place, Saint Nicolas saluant les enfants du
haut du balcon de l'Hôtel de Ville, n'est-ce pas de l'animation
naturelle, vraiment bruxelloise et ce qui fait plaisir aux contribuables, qui ne coûte absolument rien.
Il n'est pas nécessaire, voyez-vous, d'installer des échoppes
et de payer une firme privée pour se creuser la cervelle pour
innover ; le Bruxellois peut le faire lui-même.
Il n'est de plus belle animation spontanée — et je vous la
ranoellerai très brièvement, car elle ne se reproduira pas tous

(9 octobre 1972)

— 338 —

les ans, quoique je le souhaite — que la Grand-Place couverte de monde pour applaudir Eddy Merckx ! Cette spontanéité ne peut avoir lieu que si des véhicules polluants ne
confondent plus cette place unique avec la piste de Montléry
et si les voitures ventouses ne s'y accrochent plus dès 8 heures
du matin.
Cet avis, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
c'est notre avis. Mais c'est aussi celui du peuple de Bruxelles, comme me le confirmait d'ailleurs jeudi dernier une personnalité du monde commerçant bruxellois : « De grâce,
disait-il, que la Grand-Place soit dégagée de ces voitures et
de toute circulation et que l'on n'y crée plus l'animation aussi
artificielle qu'horrible ».
Et c'est ce qu'un membre de votre majorité, Monsieur le
Bourgmestre, me disait une heure plus tôt en un langage peutêtre plus imagé, mais certainement plus savoureux : « Libérons la Grand-Place et supprimons tout le bollewinkel qu'elle
a connu et qui nous coûte si cher ».
Je terminerai sur une note plus matérialiste, en réclamant
dans un délai le plus bref, la communication du bilan détaille
de ce qu'a coûté cette expérience dont j'ai fait l'ébauche il y a
un instant, et dès maintenant, je demande la supression de
tout stationnement y compris les autocars, sur le joyau que
nous avons la chance de posséder et que l'étranger nous envie.
Nous voulons une Grand-Place sans stationnement, sans
circulation avec une animation naturelle et non conventionnelle. Je demande que le Conseil communal prenne une décision ce soir et qu'un vote ait lieu. On peut admettre exceptionnellement la circulation pendant la période d'hiver, mais
le problème de l'animation doit être réétudié après la période
d'hiver, celle-ci pouvant être animée par les fêtes de fin d'année.
Autrement dit, nous demandons Mesdames, Messieurs, la
prolongation de la décision du 6 mars que nous avons prise,
de supprimer le parking, décision. Monsieur le Bourgmestre,
que vous avez suspendue sans en référer à l'organe qui l'avait
prise, c'est-à-dire le Conseil communal qui, lui, doit statuer
et ne doit pas être une chambre d'entérinement.
Je vous remercie.

—

339 —

(9 oktober

1972)

M. Brynaert. Mes chers Collègues, Monsieur le Président,
je tiens à m'étonner également de la procédure utilisée pour
le rétablissement du parking Grand-Place. E n effet, lors de
la séance du 6 mars, nous avons voté une ordonnance de
police dont les effets se terminaient le 30 septembre. Il y était
bien dit que l'expérience acquise devait permettre ensuite
de prévoir des mesures définitives.
Lors de différents débats qui ont eu lieu à plusieurs reprises, il a été rappelé, qu'il était bien entendu qu'au mois de
septembre, le Conseil communal réexaminerait le problème.
Or, que s'est-il passé ? L a première séance du Conseil communal a eu lieu le 1 8 septembre et rien ne se trouvait à l'ordre du jour.
Quelques jours après, nous avons reçu une convocation des
Sections réunies pour le 29 septembre, avec comme ordre du
jour : « Le problème de la cession Cité Fontainas et la question du parking du boulevard Adolphe Max », et ce n'est
que le 26 septembre que nous avons reçu une nouvelle convocation avec un ordre du jour complémentaire indiquant
simplement : « Grand-Place, exposé général ».
Lorsque cette séance des Sections réunies a eu lieu, M . le
Bourgmestre a annoncé le rétablissement du parking à la
date du 1 octobre. L a consternation fut vive sur les bancs
du Conseil communal et de nombreux conseillers proposèrent immédiatement de prolonger d'un mois l'ordonnance,
pour permettre au Conseil communal, durant le mois d'octobre, d'examiner attentivement les conclusions de l'expérience.
Mais, comme chacun le sait, les Sections réunies ne constituent pas une séance officielle, un vote ne pouvait certainement pas avoir lieu et cette séance fut levée dans l'équivoque.
er

Aujourd'hui, je me réjouis que de nombreux Conseillers
communaux ont demandé un débat public à ce sujet, la
situation a été complètement rétablie ; et chacun pourra
exprimer ainsi librement son opinion. Nous avons tous constaté que la population a été émue par la nouvelle situation et
de nombreuses réactions se sont fait jour et se manifesteront
certainement encore dans les jours qui suivront.
En ce qui concerne mon opinion à ce sujet, je crois pouvoir dire que si l'expérience a eu un grand mérite, c'est de

(9 octobre

1972)

—

340 —

mettre mieux en valeur le site enchanteur du cœur de Bruxelles. Bien sûr, tout n'était pas parfait, nous aurions voulu
voir disparaître les autocars et d'autres choses encore qui
ne permettaient pas d'admirer la Grand-Place comme nous
l'aurions voulu.
Il faut aussi souligner que l'interdiction de stationnement
de voitures permet mieux de protéger ce joyau des méfaits de
la pollution. E n effet, i l serait illogique que les travaux effectués à grands frais, à l'Hôtel de Ville ainsi que pour d'autres
maisons, soient à nouveau rendus inutiles par un nouveau
stationnement des voitures.
Aussi, je joins aujourd'hui ma voix à tous ceux qui espèrent que le Conseil communal pourra se prononcer librement
pour rétablir la situation.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne m'attarderai pas longtemps sur les aspects négatifs de
l'expérience qui a été faite au cours de cet été, tous les journaux en ont parlé et les critiques n'ont pas manqué.
Mes Collègues, au sein de cette assemblée, s'y sont attardés
à suffisance, mais comment ne pas déplorer les vilaines lignes
jaunes que la Ville avait fait tracer, le remplacement des
autos habituelles par des cars encore plus disgracieux et je
ne parlerai que pour mémoire de cette sorte de foire organisée sous tente et qui faisait penser à quelque fête foraine
égarée.
Bref, une animation improvisée à la hâte utilisant maladroitement des clichés folkloriques d'une banalité et d'un
mauvais goût attristants, était à l a fois prématurée et ratée
comme tout ce qui n'est ni pensé ni ressenti sincèrement.
Par contre, je dirai bravo pour l'exposition Chagal et pour
toute autre manifestation du même genre qui attire les gens
vers la Grand-Place, qui leur donne une vraie raison de s'y
rendre outre la beauté du lieu ; et même à la rigueur, oui
aux musiques militaires qui ont donné un spectacle bien
ordonné et ceci est un peu une opinion personnelle bien que
je n'aime pas du tout la musique qui marche au pas.
J'ai dit que l'animation et même l'interdiction de parquer
étaient prématurées parce que, en effet, tant que les travaux

—

341

—

(9 oktober

1972)

durbanisation de la rue d'Assaut ne seront pas terminés, on
ne pourra prendre que des mesures allant à rencontre du but
proposé. Ce que l'on ne peut envisager : écarter totalement
le passage des voitures Grand-Place. Je crois que l'idée d'une
animation artificielle est à proscrire et j'ai pensé à tout autre
chose.
Devant l'Hôtel de Ville, nous disposons d'environ un hectare de terrain, de celui-ci, la Ville pourrait faire un grand
jardin fleuri avec des allées et des bancs à l'exemple de ce
que la ville de Bourges a réalisé autour de sa cathédrale, des
parterres fleuris dans l'écrin que constitue la Grand-Place,
ce serait un ensemble merveilleux vraiment unique au monde.
Nous disposons pour le réaliser de tous les atouts nécessaires : l'Ecole d'Horticulture de la Province du Brabant, d'excellents architectes de jardins et les meilleurs horticulteurs
d'Europe. Cela pourrait même constituer une sorte de concours permanent entre ces différents groupements professionnels.
Je pense donc que notre Grand-Place deviendrait un
endroit féerique qui drainerait infailliblement beaucoup de
monde, non seulement vers la Grand-Place, mais vers le centre de la Ville dans son ensemble, car si les commerçants se
sont élevés contre ce qui a été tenté cet été, je suis certain,
par contre, qu'une réalisation qui serait vraiment belle et
inattaquable au point de vue esthétique et qui serait réalisée
avec cœur et bon sens, rencontrerait leur vœu. Je crois,
qu'après une courte période de transition, ils en retireraient,
et la ville tout entière, des avantages certains.
M. Foucart. Je ne suis pas à l'ordre du jour effectivement,
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, tout simplement parce que j'ai reçu un courrier entre-temps ; voici, je
n'ai que deux questions à poser.
La première est la suivante : « Dans le cadre des expositions qui ont été organisées sur la Grand-Place, le Collège
a-t-il convié les artisans locaux à participer à ces manifestations ? »
Et, d'autre part, si ma mémoire est fidèle, je crois savoir
qu'il avait été question d'avancer les terrasses des établisse-

(9 octobre

1972)

— 342 —

ments et j'aimerais savoir ce qu'il en est et pourquoi a-t-on
abandonné cette idée. Si cette idée avait réellement été
inscrite, pourquoi l'a-t-on abandonnée, pourquoi ne l'a-t-on
pas mise à exécution ?
J'aimerais avoir une réponse surtout à ma première question parce que j ' a i un écrit qui semble vouloir dire que les
artisans de l'endroit n'ont pas été conviés à participer aux
manifestations qui ont été organisées dans le cadre des provinces et, dès lors, ces personnes s'en plaignent.
Je vous remercie.
M . Lombaerts. Je voudrais simplement poser une petite
question. J'ai i c i sous les yeux un journal, le journal émanant de « Touring Secours » du 15 février 1972 et i l y a un
passage où M . V a n Halteren, qui est interviewé, dit ceci :
« U n comité a été créé, i l comprend une centaine de personnes représentant le commerce, l'hôtellerie, le théâtre et
les activités artistiques, c'est-à-dire un éventail complet des
milieux directement intéressés, puisqu'on y trouve aussi des
esthètes.
» Ce comité est et sera consulté régulièrement. Si, à la fin
de septembre, i l estime que l'expérience doit être prolongée,
il s'agira donc d'une conclusion non suspecte ».
Voilà ce qui a été dit le 15 février 1972. J'aimerais savoir
si ce comité existe toujours, s'il a été consulté régulièrement
— nous n'en avons jamais rien su — et si, à la fin septembre
ledit comité a été consulté sur l'expérience ? Donc il y avait,
non seulement, le Conseil communal, mais également ce
comité, dont j'ai donné la composition très large, qui auraient
dû se prononcer sur l'arrêt ou la prolongation de l'expérience.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, nous sommes réunis aux fins de décider s'il faut
permettre à nouveau le stationnement des véhicules sur la
Grand-Place. Autrement dit, pour nous demander si les raisons invoquées i l y a six mois, pour supprimer les autorisations de parquer, ont cessé d'exister ou n'étaient pas pertinentes.

— 343 —

(9 oktober 1972)

Ce n'est, en tous les cas, pas l'avis du public dont les réactions telles qu'elles sont rapportées par la Presse écrite ou
parlée sont toutes favorables à l'expérience que nous avons
tentée, l'expérience de l'exclusion des voitures de la GrandPlace bien entendu. Il faut donc en conclure que les motifs
qui ont incité M . le Bourgmestre à rétablir l'autorisation de
parquer sont des motifs inspirés par des arguments d'ordre
matériel, ce sont des intérêts matériels menacés ou qui se
croyaient menacés qui semblent être intervenus dans la décision de rétablir la situation antérieure.
Nous n'ignorons pas l'importance des intérêts matériels
parfaitement légitimes et parfaitement honorables qui pourraient être mis en cause, bien au contraire, et M . Musin l'a
encore démontré tout à l'heure en rappelant une de ses propositions.
Nous sommes très soucieux de défendre ces intérêts matériels, mais il convient toutefois de se souvenir que les commerçants sont soumis à d'autres restrictions contraignantes
que l'absence de véhicules. Ces restrictions sont imposées par
le bien général sans que personne ne songe à protester.
Est-il permis, par exemple, d'installer des enseignes lumineuses ou des panneaux d'affichage sur les façades de la
Grand-Place ? Il est évident qu'une telle licence amènerait,
à juste titre d'ailleurs, un tollé général.
Et pourquoi, tant qu'on y est, pourquoi ne pas imaginer un
télésiège, des télécabines qui survoleraient la Grand-Place,
qui passeraient au-dessus de Saint-Michel et de son dragon.
Cette idée serait peut-être très fructueuse, elle serait très
bénéfique au commerce local et d'ailleurs i l existe de pareilles installations dans des cités touristiques où elles remportent
un plein succès. Il est évident que cette suggestion est une
plaisanterie.
Il est certain qu'un tel anachronisme nous couvrirait de
ridicule. Eh bien, les autos que l'on parque devant l'Hôtel
de Ville sont tout aussi anachroniques. L a différence est que
notre œil s'accoutume à la laideur et finit par ne plus la voir.
Il y a là un danger contre lequel nous devons réagir et
dont nous avons le devoir de prémunir la population. Est-on

(9 octobre

1972)

— 344 —

bien certain d'ailleurs que l'absence de véhicules sur la GrandPlace est préjudiciable aux commerçants ? Leur chiffre d'affaires a baissé, dit-on, par rapport aux années précédentes
mais si l'affirmation est exacte, ne faut-il pas en attribuer la
cause à notre été désastreux ?
Quelle preuve avons-nous pour affirmer que la courbe descendante n'aurait pas été constatée de toute façon, même sans
la présence tellement attractive des voitures ? Est-on sûr que
l'animation artificiellement créée a été favorable aux établissements riverains ? N'a-t-elle pas, au contraire, polarisé l'attention d'une partie des badauds en les écartant du commerce
traditionnel ? Peut-on certifier que tout a été fait pour que
l'expérience réussisse ?
A u début de cette expérience, je me suis demandé avec
curiosité ce qu'allaient signifier les lignes blanches et jaunes
que des ouvriers peignaient méticuleusement sur les pavés. Je
me pose toujours la question. On s'attendait à une décoration
florale attrayante, on s'attendait à des terrasses accueillantes.
Les autochtones et les visiteurs sont restés sur leur faim, ce
qui est grave à Bruxelles.
On nous avait aussi prédit la désertion de la Grand-Place
à la fin de la bonne saison, mais par un paradoxe dont notre
climat est coutumier, c'est au mois d'octobre que le soleil
daigne enfin se montrer cette année, comme si la nature ellemême apportait son soutien à ceux qui réclament la poursuite
de l'expérience. L'opinion publique ne s'est jamais autant
intéressée à la question.
U n tel état d'esprit est encourageant. Je suis convaincu que
des idées originales surgiront de toute cette fermentation,
pourvu qu'on leur laisse l'occasion d'éclore. Le commerce
local n'y perdra rien, bien au contraire. D'ailleurs l'absence
totale de véhicules et bientôt, lorsque la chose sera techniquement possible, la suppression de toute circulation, pourraient servir d'argument publicitaire de poids pour autant
qu'on veuille s'en servir intelligemment.
L'économie réalisée par l'abandon d'une animation coûteuse et artificielle pourrait être utilement consacrée à cette fin.
Telle sera ma conclusion et j'ai le sentiment d'avoir ctc le
porte-parole fidèle de la grande majorité de nos concitoyens.

—

345 —

(9 oktober

1972)

M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il encore la
parole ?
Mes chers Collègues, je vous rappelle les termes d'une partie du rapport dont M . l'Echevin Van Halteren vous a donné
lecture lors des Sections réunies du 29 septembre dernier :
« Nous devrons tirer de l'expérience des conclusions lorsqu'un peu de recul et la rentrée des renseignements le permettra.
» Mais une chose est certaine, c'est que globalement l'expérience de cet été est une réussite.
» C'est pourquoi le Collège envisage de confirmer l'expérience à partir de l'an prochain. L a période au cours de
laquelle la Grand-Place serait à nouveau livrée à l'animation
concertée et au public à pied, pourrait être retardée et se fixer
par exemple de huit jours avant Pâques à fin octobre. Il faut
admettre que mars est encore froid, pluvieux et venteux et
que, en 1972, nous avons eu la chance de bénéficier d'un
temps exceptionnel, ce fut le seul beau mois de l'année.
» La période d'hiver présente un problème
résoudre.

difficile

à

» En premier lieu, les activités d'animation possibles sont
très réduites ; malgré les efforts d'imagination et de recherche,
le programme d'hiver est sporadique. C'est normal, la saison
ne se prête pas à des activités à l'extérieur. Les touristes sont
rares ou inexistants. Les Bruxellois nombreux qui avaient pris
l'habitude de venir déambuler sur la place dans l'attente de
distractions reculeront vraisemblablement devant les intempéries, déserteront la Grand-Place pour préférer des distractions à l'abri.
» Il faut aussi reconnaître que si, dans l'ensemble, l'opinion publique a été très favorable à l'expérience qui se termine, des voix en sens opposé se sont manifestées, émanant
soit de personnes désintéressées qui ont suivi l'expérience,
soit de personnes, au contraire, directement intéressées par
leur activité commerciale au centre de la Ville.
» Toutes ces opinions sont éminemment respectables, surtout cellpç à m r > n o^/ic é m a n a n t de* n p r ç n n n e s oui risauent

(9 octobre

1972)

— 346 —

de subir un préjudice grave dans leur gagné-pain. Quel que
soit l'intérêt d'une mesure collective, on n'a pas le droit
d'ignorer ceux qui peuvent en pâtir et ne pas y chercher des
solutions. Il faut d'ailleurs reconnaître que ces voix discordantes ne semblent pas mettre en cause les projets pour la
belle saison, mais s'inquiètent d'une Grand-Place déserte pendant les mois d'hiver.
» Le Collège, devant tous ces problèmes divergents et
consceint que ceux de l'hiver se présenteraient tout autrement qu'en été et, en outre, désireux de ne pas prendre des
mesures basées uniquement sur des opinions subjectives,
mais d'essayer de serrer du plus près les réalités, a estimé
que puisqu'une expérience a été réalisée tout l'été qui pourra
donner des indications précieuses, i l était opportun, et même
équitable, de faire une expérience en sens contraire.
» L a première expérience devant prendre fin le 30 septembre, et les autos revenant d'office sur la Grand-Place à
partir du 1 octobre, le Collège a suggéré que pendant une
période déterminée — le mois d'octobre conviendrait bien
car i l est entre deux saisons — un contrôle statistique soit
réalisé en vue de déterminer la rotation du parcage et les
raisons d'abandon des autos sur la place.
er

» Les renseignements recueillis pourraient donner des indications utiles et guider le Collège dans les mesures définitives
à prendre ultérieurement et des aménagements et travaux à
prévoir pour maintenir l'animation et la vitalité commerciale
non seulement de la Grand-Place et de ses environs mais
également d'autres quartiers du centre de la Ville. »
C'est sur la base de ces excellentes suggestions que j'ai
pris deux initiatives : une enquête auprès des commerçants
de la Grand-Place, dans un périmètre limité par la rue des
Bouchers (exclue), rue du Midi, rue du Lombard, rue des
Eperonniers :
376 commerçants ont été interrogés par
personnalisé :
177 sont favorables à l'interdiction de
l'année,
169 sont opposés à l'interdiction toute
107 acceptent l'interdiction pendant la

voie d'un formulaire
stationnement toute
l'année, mais
saison touristique.

— 347 —

(9 oktober 1972)

Les deux positions sont pratiquement à égalité de suffrages,
mais un examen détaillé fait constater que pour la GrandPlace même, sur un total de 22, seulement 6 sont favorables
et 16 hostiles à l'interdiction tout au moins en hiver.
Mais un autre sondage a été effectué, il visait la durée du
stationnement des voitures et l'identité de leur propriétaire.
En voici le résultat :
1) Nombre total des voitures contrôlées
2) Voitures arrivant après 19 heures (durée de stationnement illimitée)

207

Si nous faisons la soustraction, le nombre de voitures ayant stationné pendant la journée est de .

587

3) Ont stationné au moins une heure

794

337

4) Ont stationné deux heures (précisons que 28 voitures seulement ont été identifiées pendant les
deux jours)

84

5) Voitures appartenant à des commerçants ou riverains

10

Ce contrôle fait à l'improviste, établit donc que la GrandPlace attire une clientèle nombreuse et variée (337 voitures
sur un total de 587 ne stationnant qu'une heure) ce qui est
un appoint non négligeable dans ce centre de la Ville souffrant d'une crise de dépopulation et déjà lésé par les travaux
— inévitables, je le souligne — qui le traumatisent depuis
plusieurs années et qui devront encore se poursuivre.
Ce contrôle a été improvisé et n'a eu lieu que pendant
deux jours.
J'estime qu'il devrait se renouveler à diverses reprises, et
ce à des jours différents de la semaine. Nous disposerions
ainsi d'éléments positifs et incontestables d'appréciation.
Le Collège pourra dès lors présenter au Conseil, dans le
courant du mois prochain, un programme complet pour une
période à déterminer en tenant compte des résultats actifs et
passifs de l'expérience 1972 et ce dans une pensée équitable
de resnent dp l ' i n t é r ê t commun.

(9 octobre

1972)

— 348 —

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, en l'absence de M . Van Halteren et comme à l'égal
de mon collègue M . De Saulnier, je faisais partie, avec lui, du
noyau de la cellule d'animation de la Grand-Place. Je voudrais donner quelques indications en réponse à des questions
posées ou à des affirmations formulées.
M . Musin me permettra cependant de rencontrer d'abord
l'élément polémique de son intervention. Je voudrais dire à
M . Musin que ses recherches n'ont pas été complètes. S'il a
découvert que c'est à Bruxelles qu'au lendemain du bombardement de 1695, le sens giratoire a été inauguré sur une
place en Europe, je voudrais lui signaler qu'en tout cas le
problème de l'interdiction du parking sur la Grand-Place ne
date pas d'il y a quelques mois : il a été soulevé à maintes
reprises au cours des années précédentes.
Un des champions de l'interdiction de parking sur la
Grand-Place était notre ancien collègue, M . Brunfaut, qui a
formulé des propositions en ce sens à diverses reprises. Mais
ses propositions, à ce moment-là, furent repoussées, mais non
pas par la majorité contre l'opposition : on trouvait en effet
des partisans et des adversaires de l'interdiction tant au sein
de la majorité et qu'en celui de l'opposition. Pour vous dire
combien les esprits peuvent évoluer, je lisais dans un hebdomadaire bruxellois qui représente une opinion d'opposition
qui n'est plus présente sur les bancs de ce Conseil communal, un articulet qui regrettait amèrement la mesure prise de
rétablir le parking sur la Grand-Place. Cela se passait vendredi dernier.
Lorsqu'il siégeait sur les bancs de ce Conseil, le représentant de ce parti, que vous avez très certainement identifié,
était un fervent adversaire de cette interdiction de parquer.
Notre collègue, à l'époque, considérait que prononcer l'interdiction de parquer constituerait la mort de la Grand-Place.
C'est dire que les opinions sur un tel objet ne doivent pas
nécessairement être clivées entre majorité et opposition.
Ceci dit, des questions ont été posées, notamment par
M . Guillaume, au sujet des groupes qui se sont produits sur
la Grand-Place. Je crois qu'il est de notre devoir et c'est, en
tout cas, la volonté du Collège de ne rien laisser dans l'ombre.

— 349

_

(9 oktober

1972)

Voici exactement les subventions qui ont été accordées aux
différents groupes qui se sont produits sûr la Grand-Place :
Centre d'Action Culturel de la Province du Luxembourg :
15.000 francs, vous avez cité le chiffre. A u mois d'avril,
quatre fanfares se sont produites, elles ont obtenu chacune
6.000 francs.
En mai, une troupe théâtrale ambulante, vous l'avez citée,
le Palais des Merveilles a obtenu 15.000 francs.
Au mois de juin, une fanfare s'est produite sur la GrandPlace, un cachet : 6.000 francs.
Au mois de juillet, il y a eu la prestation de la journée de
poésie, coût : 10.000 francs et élection de Miss Esmeralda des
forains, un subside de 10.000 francs a été versé également.
Au mois d'août, une troupe théâtrale « Mandrin », vous
avez cité les 14.000 francs, les Compagnons de Saint-Laurent
pour la présentation du Meiboom : 5.000 francs, la troupe du
Jazz Pop « Magma » a obtenu 20.000 francs. Je souligne que
cette troupe s'est produite ici à la demande du Commissariat général au Tourisme. Le Théâtre Vicinal, 12.500 francs,
Fanfare Saint-Martin de Hal, 5.000 francs. Cercle Instrumental de Bruxelles, 5.000 francs.
En septembre, spectacle de Marionnettes, 12.500 francs,
Challenge Artistique de Bruxelles, 5.000 francs, Orchestre de
l'Académie de Moscou 20.000 francs, Fanfare Royale du
Théâtre Grétry, 6.000 francs et l'Harmonie Royale de la
Police de Bruxelles et Faubourgs, 5.000 francs. Le total de
ces dépenses s'élève à 190.000 francs et celles-ci étaient couvertes par une inscription budgétaire sollicitée à la fin de
l'année dernière, d'un montant de 500.000 francs indépendamment des crédits prévus pour le financement du groupe
d'animation.
L'animation de la Grand-Place, dit-on, pourrait se faire
seule. On pourrait parfaitement concevoir que l'aire constituée par la Grand-Place soit abandonnée et laissée à l'improvisation des mouvements de foule qui pourraient s'y produire.
Toutefois, je souligne que parmi les suggestions positives
qui nous sont venues de la part des intervenants dans le débat
H'aiiî/*,,,^»^,;
n , m „ o t i n n c nni nnt également été faites en de
0

(9 octobre

1972)

— 350 —

précédentes occasions, plusieurs nécessitent un certain «dirigisme », disons une certaine concertation.
De diverses parts on nous a suggéré des initiatives à prendre. Nous ne devons pas nous faire d'illusions : elles ne feront
jamais unanimité. Que nous laissions l'animation s'improviser
nous aurons des critiques. Que nous organisions l'animation!
que nous en suscitions certains éléments, nous aurons également des critiques. J'en veux pour preuve, une des suggestions qui a été formulée à diverses reprises au cours de notre
séance d'aujourd'hui, la présence des fleuristes que d'aucun
souhaiterait plus importante ou allant jusqu'à — et je rencontre la suggestion faite par M . Dereppe — l'organisation d'un
tapis fleuri permanent.
Vous vous souviendrez, mes chers Collègues, qu'il y a trois
semaines à peine, nous avons eu sur la Grand-Place un congrès des architectes-paysagistes et que certains de ces spécialistes ont estimé qu'il n'était pas opportun de prévoir des
parterres fleuris sur la Grand-Place. Il n'était même pas
opportun à leur avis, de prévoir des terrasses fleuries. C'est
dire que les opinions peuvent être très partagées et très divergentes et aller même jusqu'à s'opposer les unes aux autres.
Je ne condamne pas une suggestion. Je crois que nous sommes très nombreux ici à aimer la présence de fleurs sur la
Grand-Place. Mais j'ai simplement souligné que cet avis n'est
pas unanime et que d'éminents spécialistes sont d'un avis tout
à fait opposé.
O n a posé la question, et c'est je crois M . Lombaerts qui
a évoqué la chose, de l'existence d'un Comité consultatif d'une
centaine de personnes. Ce Comité a été réuni une fois. Ce
fut une séance très difficile, parce qu'à l'époque, c'était le
début de l'expérience, la majorité des voix qui se sont élevées
(il n'y a pas eu de votes) se sont prononcées contre l'interdiction de parquer.
L e sondage d'opinion qui a été fait par les Services de
Police et qui a été fait d'une manière très objective, les résultats sont là pour le prouver, montre qu'incontestablement
il y a une évolution de la pensée chez un certain nombre d'opposants. Par contre, certains sont demeurés des opposants
irréductibles.

— 351 —

(9 okîober

1972)

Lorsque M . Van Halteren, dans le rapport qu'il a rédigé
en vue de la réunion des Sections réunies, souligne la nécessité de tenir compte du fait que certaines personnes peuvent
avoir été lésées dans leurs intérêts légitimes, i l constate un
fait.
Nous avons reçu une pétition qui émane d'une série de
commerçants dont certains affirment que leur chiffre d'affaires
a été considérablement diminué à la suite de la mesure prise.
Nous devons, bien sûr, tenir compte des affirmations qui sont
faites dans un sens et dans l'autre. Nous ne pouvons rien
négliger des témoignages qui nous sont donnés. Seulement,
il nous faut avoir la possibilité d'en vérifier le bien-fondé et
c'est une des raisons qui dicte la politique du Collège à l'heure actuelle.
Une question a également été posée, en ce qui concerne la
possibilité pour les artisans locaux de participer aux manifestations qui ont été organisées. L a réponse est affirmative ;
une lettre, dont je possède le texte ici et que je peux communiquer à M . Foucart, lettre dont M . Van Halteren a déjà
donné lecture, a été envoyée aux commerçants et artisans des
environs de la Grand-Place pour aviser de ce que, lorsque des
manifestations de caractère, soit commercial, soit artisanal,
seraient mises sur pied, ils auraient un droit de priorité pour
y participer. Certains ont fait usage de ce droit, d'autres pas.
Un problème s'est posé en ce qui concerne les terrasses. E n
fait, on pourrait répondre très facilement, mais ce serait une
entourloupette et ce ne serait pas digne de ce Conseil, que
ces terrasses ont existé à partir du jour où l'on a tracé sur
la chaussée les lignes jaunes qui les délimitaient et qui donnaient la possibilité aux commerçants, aux cafetiers installés,
d'user de cet espace, ce que certains ont fait.
Mais, je conviens parfaitement avec vous que des questions
matérielles n'ont pu être résolues, c'était :
•1) la prolongation du trottoir par une estrade de bois, qui
avait été prévue ;
2) c'est le problème de la délimitation à la fois des terrasses
et de l'aire centrale de la Grand-Place puisqu'un circuit de
nrnilatinrt

c\ é>\é- maintenu.

(9 octobre 1972)

— 352 —
f

Puis-je dire, en passant, que M . Dereppe est dans le vrai
lorsqu'il dit que tant que le problème de la rue d'Assaut n'aura pas été résolu, on sera dans l'impossibilité de donner une
solution valable parce que durable au problème de l'interdiction de la circulation à la Grand-Place. Mais cela, je crois
aussi que la chose a été dite et elle doit être rappelée, le Collège n'est pas demeuré passif en la matière ; des acquisitions
ont été faites qui permettront l'élargissement de la rue d'Assaut et l'organisation des circuits de circulation qui pourront
entraîner alors l'interdiction de la circulation à flot continu
sur la Grand-Place. Les derniers dossiers sont en cours de
négociation, l'un d'eux concerne une école pour laquelle il
faudra attendre la fin de l'année scolaire avant de pouvoir
commencer le moindre travail.
Mais en ce qui concerne la délimitation des terrasses et de
l'aire centrale de la Grand-Place, un problème d'ordre esthétique a été posé. Plusieurs projets ont été soumis à la Commission d'Animation et ont été soumis au Collège, mais
aucun, esthétiquement parlant, n'a pu retenir l'approbation
suffisamment large pour être mis à exécution. Toutefois, si le
Conseil communal, lorsqu'il y sera invité, décide que l'expérience se poursuivra au cours de la prochaine saison, par
exemple, le Service des Travaux publics a maintenant des propositions bien précises en cette matière.
Je voudrais cependant souligner dans tout le contexte de
l'animation qui a été évoqué, la grande importance et le grand
intérêt soulevé dans le public par les expositions organisées
à l'Hôtel de Ville et qui furent à plusieurs reprises, le prolongement de manifestations organisées sur l'aire centrale de la
Grand-Place. Ces expositions, d'après les relevés, ont attiré
environ 10 à 15.000 visiteurs par quinzaine; certaines d'entre elles ont même attiré un nombre plus considérable de
visiteurs.
Quant aux manifestations organisées sur la Grand-Place,
je voudrais vous demander une chose, c'est de vous garder
de dire qu'il faut les supprimer purement et simplement. Cette
position extrême ne serait pas non plus comprise par la population. U n certain nombre de ces manifestations sont entrées
dans les traditions bruxelloises. Je songe notamment aux sorties de l'Ommegang, au concert des musiques militaires du
21 juillet, etc.

^

— 353 —

(9 oktober

1972)

Tout ce qui s'est passé ici, nous n'avons pas Ja prétention
au Collège de dire que c'était parfait. Nous avons vécu une
période expérimentale. De toute expérience, il faut tirer les
leçons. Celles-ci emportent un certain nombre d'éléments
positifs et un certain nombre d'éléments négatifs. D'où la
proposition formulée par le Collège de proposer au Conseil
communal de poursuivre, pendant le mois d'octobre, l'enquête
dont M . le Bourgmestre a fait état.
L'interdiction de parking a été établie pour une période se
terminant le 30 septembre. On n'a donc rien rétabli du tout.
Il ne faut pas déplacer les responsabilités.
M. le Bourgmestre n'a pas eu à prendre une initiative pour
prendre un nouvel arrêté de police autorisant le stationnement. En réalité, il faut considérer purement et simplement
que l'interdiction était une interdiction temporaire et que le
30 septembre, l'ancien régime reprenait ses droits.
Le Collège ne dit pas qu'il faut rétablir l'ancien régime à
titre définitif. Si vous pensez cela, vous détournez notre pensée : involontairement ou volontairement, mais je veux croire
que c'est involontairement.
Notre position est de vous dire qu'après que nous aurons
eu l'occasion de mener l'enquête jusqu'au bout — et nous ne
remettrons pas cela à une date indéterminée — nous viendrons dès le mois prochain devant le Conseil avec le bilan
général positif et négatif et les constatations que l'on aura faites pendant la période du mois d'octpbre.
Le Conseil communal aura alors à se prononcer. Je ne vois
pas ce qu'il y a là d'anti-démocratique. V o u s avez pu penser
que telle ou telle décision vous était imposée : ce n'est pas le
cas. Nous avons vécu le déroulement de ce qui était une
expérience.
Voilà, Monsieur le Président.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois que, à
travers ce débat, nous pouvons essayer de dégager un certain
nombre de problèmes.

(9 octobre 1972)

— 354 —

E n ce qui me concerne, en tout cas. il y a quatre points
fondamentaux, de la manière de concevoir la gestion d'une
ville, qui doivent être évoqués à travers ce débat :
1) la consultation des représentants de la population ;
2) l'égalité entre tous ceux qui ont des initiatives à proposer ;
3) le respect de la parole donnée ;
4) l'exercice judicieux, ou les dépenses judicieuses, ou l'utilisation judicieuse des deniers publics.
Alors je vais reprendre un à un ces points.
L a consultation des représentants de la population. Eh bien,
ce problème-là, i l est directement lié parce que nous estimons
que c'est le Conseil communal qui devrait être consulté, comme d'ailleurs i l a été consulté au moment où l'on a décrété
l'interdiction provisoire.
Le second principe : l'égalité entre tous ceux qui ont des
initiatives à proposer, c'est aussi un point fondamental que
nous avons développé, c'est-à-dire la possibilité d'organiser
un concours d'idées, c'est-à-dire que toutes les firmes, tous
ceux qui ont des initiatives, des idées ou des suggestions à
émettre soient placés sur le même pied, qu'il n'y ait pas une
préférence arbitraire en faveur d'une firme déterminée.
Le troisième principe est celui du respect de la parole donnée. Si l'on nous demande notre avis — et l'on a dit qu'on
demandera notre avis — c'était pour savoir si, oui on non,
on allait prolonger l'expérience.
C'est à cette condition-là que le Conseil communal a discuté le problème et je suis certain que si M . le Bourgmestre
et les membres du Collège veulent se donner la peine de relire
les débats, ils conviendront que c'est exact et que le Conseil
communal devait être consulté avant qu'on retourne à ce
qu'un membre du Collège a défini tout à l'heure comme étant
l'ancien régime, nous sommes actuellement à nouveau sous
l'ancien régime.
Enfin, le quatrième principe auquel je tiens beaucoup, c'est
l'utilisation judicieuse des deniers publics.
E n effet, et certains de nos collègues l'ont démontré tout à
l'heure, je suis convaincu et nous ne sommes pas mal sur les

— 355 —

(9 aktober 1972)

bancs de ce Conseil à être convaincus que plus de deux millions ont été dépensés pour des manifestations qui, finalement, ne sont pas nouvelles, qui existaient avant l'instauration
de l'animation de la Grand-Place et j'estime, quant à moi, que
c'est un problème fondamental. Je ne dis pas qu'il n'y a pas
eu de nouveauté, mais je dis simplement que dépenser plus
de deux millions pour des choses qui existaient auparavant,
eh bien, je trouve que cette note est un peu chère !
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais me
réjouir de l'enquête qui a été menée par la Police d'une
manière assez rapide et qui montre l'objectivité de leur réponse puisque les opposants et partisans s'affrontent en nombre
sensiblement égal, encore que l'on puisse ajouter qu'il y a une
nette majorité qui se dessine pour l'interdiction du parking en
période estivale.
J'ai beaucoup apprécié l'exposé de M . Brouhon qui semble
nous promettre que, après cette nouvelle enquête, ce prolongement d'enquête, le Collège va revenir devant le Conseil
communal, non pas seulement pour établir un programme
définitif de l'animation au cours de l'été prochain, mais sur
l'opportunité ou non d'interdire ou d'autoriser le parking à
la Grand-Place en hiver.
C'est sur cette promesse de revenir au cours du mois prochain avec une décision à prendre que je suis heureux d'apporter mon soutien à cette idée, à condition qu'on nous consulte et pas seulement une décision collégiale comme i l était
dit dans le rapport de M . l'Echevin Van Halteren où il était
question de guider le Collège dans les décisions à prendre,
peut-être guider le Collège, mais les décisions appartiennent
au Conseil communal.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais, pour ma
part, faire une analyse un peu plus approfondie des chiffres
que vous nous avez donnés. Je me limiterai pour cela aux
réponses obtenues pour les magasins de la Grand-Place.
Six sont donc, d'après votre enquête, favorables à la suppression du parking et seize sont contre la suppression.
Ma collègue, M""-' Lambot, s'est livrée également à une
enquête personnelle qui n'a porté que sur douze magasins

(9 octobre

1972)

— 356

—

de la Grand-Place, mais qui donne les résultats suivants
sur douze magasins consultés, six sont pour la suppression
totale, deux pour la suppression en été et quatre pour le maintien.
Je crois que ce serait un fameux hasard si les six magasins qui sont pour la suppression totale étaient exactement
les mêmes que ceux qui sont favorables lors de votre enquête ;
admettons que ce soit possible, mais il ressort malgré tout de
cela que l'on peut faire dire aux chiffres ce que l'on veut. Je
crois qu'il faut aller plus loin et chercher les motivations du
refus de la suppression du parking de la part des commerçants, du moins pour ceux qui le refusent.
Si l'on va plus loin — et je vais citer pour cela deux exemples — prenons un des commerces de luxe dont le propriétaire s'est déclaré contre la suppression du parking. Quelles
sont les motivations ? L a motivation principale pour lui est
le danger qu'il ressent de voir des groupes de jeunes se rassembler sur la Grand-Place. Par contre, il est opposé au maintien des autocars. Pourquoi ? Parce que la clientèle qui sort
des autocars n'est pas la sienne.
D'autre part, lorsqu'on examine le genre de commerce et
que l'on prend deux commerçants exerçant le même commerce, on se rend compte qu'un est pour la suppression du
parking et l'autre est contre. Ceci prouve bien à mon sens
qu'il s'agit uniquement d'une question personnelle ou d'intérêt propre, mal comprise bien sûr, à notre sens du moins, et
j'estime que, pour pouvoir vraiment juger, il faudrait une
année complète d'expérience, hiver compris, c'est ce que nous
souhaitons et j'espère que nous arriverons très rapidement à
cette solution.
Je vous remercie.
M . Foucart. Je voudrais d'abord remercier M . l'Echevin
des réponses qu'il m'a données. Il y en a cependant une qui
ne semble pas correspondre avec l'écrit que j'ai reçu. En ce
qui concerne la consultation des artisans locaux, à moins que
l'écrit que j'ai sous les yeux ne soit un mensonge et dès lors
son auteur en prendra seul la responsabilité. Je vous communiquerai ce document après la séance si vous voulez.

— 357 —

(9 oktober 1972)

Je lis textuellement ceci :
« Quand j'ai été aux renseignements, il m'avait été répondu
que cela avait lieu dans le cadre des manifestations que chaque province organisait à tour de rôle sur la Grand-Place.
Depuis, j'ai appris qu'il n'en était rien et que c'était une chose
purement commerciale ; loin de moi l'idée de monopoliser la
Grand-Place ou la salle du rez-de-chaussée de l'Hôtel de
Ville, mais mon atelier existant depuis 1820 à Bruxelles-ville,
j'aurais été enchanté de participer, avec d'autres firmes (par
exemple des meubles, etc..) à une manifestation promouvant
le travail artisanal local, de plus, on m'a prétendu que j'avais
été contacté pour participer à cette manifestation, ce qui est
faux, c'est grave si on en vient là pour se disculper ».
Voilà, Monsieur l'Echevin, l'écrit tel qu'il est rédigé et
signé par son auteur, je ne prends pas la responsabilité des
affirmations.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais donner le texte de la lettre adressée aux commerçants et
artisans :
« Monsieur, Madame, vous n'ignorez pas que le parking
sera interdit sur la Grand-Place à partir du 1 mars 1972
bien que la circulation reste autorisée. Cette décision du Collège échevinal répond au vœu d'une majorité de personnes
soucieuses de l'esthétique d'un site unique au monde.
er

» Afin de garder à la Grand-Place l'animation qui l'intègre
à la cité, le Collège a décidé de promouvoir, de mars à septembre, un programme permanent d'expositions et d'attractions qui créera un grand mouvement d'intérêt vers tout le
centre de la capitale, c'est ainsi que la Ville a commandé
douze échoppes de style, qui pourront abriter des marchés
temporaires.
» A l'unanimité, i l a été décidé que :
» Les commerçants voisins de la Grand-Place et du centre
auraient priorité pour l'occupation de ces échoppes qui seront
mises à leur disposition selon un calendrier et un thème établis en concordance avec les autres manifestations qui seront
programmées.

(9 octobre

1972)

— 358 —

» Cette disposition sera gratuite juqu'à nouvel ordre. Le
Collège Echevinal est persuadé que cette initiative suscitera un
vif courant d'animation vers la Grand-Place et le centre et
aidera notre capitale à mieux connaître d'autres régions, d'autres pays.
» Nous sommes certains que vous nous aiderez dans cette
tâche passionnante et vous assurant de la considération du
Collège, etc..
» P.S. — Toute demande de renseignements peut être
adressée par écrit au bureau 13/41 au Centre Administratif ».
M . Foucart. Monsieur l'Echevin, je vous remettrai, je vous
lis la lettre, je voudrais cependant que vous écriviez et que
l'on fasse une enquête parce que si l'on me fait intervenir,
j'aimerais intervenir judicieusement. Merci.
M . le Bourgmestre. Il y a eu certaines réclamations à l'époque. J'en ai eu connaissance.
M . M u s i n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement relever un passage du rapport que vous nous avez lu
et, si je me souviens bien, que M . V a n Halteren avait lu en
Sections réunies. C'est un passage qui m'a choqué parce que
vous établissez la confusion systématique et à mon avis, tout
à fait consciente entre l'animation et la libération de la GrandPlace.
I l ne faut pas que la Grand-Place soit nécessairement animée artificiellement pour qu'on la libère de ses voitures.
Je ne suis absolument pas d'accord avec cette confusion
que vous entretenez. Je ne suis pas contre une certaine animation artificielle, sporadique tout au moins, mais je suis
aussi de l'avis comme mon collègue, M . Guillaume, qu'une
animation naturelle est préférable.
L'une des preuves, c'est le fameux pic-nic interdit par la
Police, organisé par nos amis britanniques et qui a pleinement réussi et a attiré une foule énorme, plus grande que
n'importe laquelle des animations perpétrées.
Je me permettrai aussi de relever un point que M . l'Echevin Brouhon a soulevé : « Je rends à César ce qui lui appar-

—

359 —

(9 oktober 1972)

tient». M . Brouhon m'a appris que M . Brunfaut avait été le
champion de l'interdiction de la circulation de la GrandPlace. Je rends hommage à ce prédécesseur et je déplore tout
simplement qu'il n'a pas réussi à l'époque — il y a quinze
ou vingt ans — à libérer la Grand-Place de ses monstres
d'acier, comme je les ai appelés. Je crois qu'il aurait mieux
valu pour tout le monde que ce soit chose faite depuis longtemps.
M . le Bourgmestre. Il y a eu de nombreuses protestations
à l'époque dont j'ai eu connaissance personnellement.
M. PEchevin Pierson. U n rapport sera soumis en ce sens.
jyjn.e avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, moi j'ai très
bien écouté ce que M . Brouhon vient de nous dire à ce propos, des frais qui ont été engagés pour l'animation de la
Grand-Place.
Il est un fait certain, c'est que l'on oublie toujours de dire
que cette animation de la Grand-Place, pendant les vacances,
a toujours existé, mais ce qu'on n'oublie de nous dire que
l'Echevin compétent, qui n'est pas là aujourd'hui, c'est déjà
comme M . De Boeck quand on doit l'interpeller, il n'est pas
là — M . De Boeck faisait la même chose — . E h bien,
l'Echevin compétent, ce qu'il oublie de nous dire, c'est qu'en
réalité il s'imagine qu'il a tout créé sur la Grand-Place. Or,
il n'a créé rien du tout, absolument rien.
Les manifestations ou du moins deux ou trois qui n'avaient
pas lieu avant, eh bien, les personnes qui s'occupaient de ces
manifestations ont été recherchées pour ce que la Ville de
Bruxelles a fait avant, mais seulement ce qu'on ne dit pas,
c'est que les manifestations, à ce moment-là, ni coûtaient rien.
Au contraire, quand on devait donner un jus de fruits à ces
personnes qui venaient même d'Amérique ou d'ailleurs pour
donner des concerts, des danses, mais quand on devait leur
donner un jus de fruits c'est comme si on ruinait la Ville de
Bruxelles et j'ai très bien assisté à ces manifestations et c'était
comme cela. Il fallait pleurer pour que l'on ait des jus de
fruits pour ces personnes.

(9 octobre 1972)

— 360 —

Donc, maintenant on s'imagine que l'on a tout fait sur la
Grand-Place alors qu'en réalité on a enlaidi la Grand-Place
on n'a rien fait du tout que des choses vilaines.
Cela fait une chose et ce qu'on oublie aussi de nous dire
dans ces comptes qu'on nous donne, i l en viendra bien d'autres tout près, cela, moi je vous l'affirme, et ce qu'on oublie
de nous dire, c'est qu'on a pris une ou deux pièces au Centre Administratif aux frais de la Ville, les papiers, l'éclairage,
le chauffage, tout enfin cela on n'en parle jamais, et cela ne
coûte rien ! Et le kiosque ne coûte rien.
Ce qu'on oublie aussi de nous dire, c'est que pendant des
mois, i l y a des salles au rez-de-chaussée qui ont été occupées à tel point que lorsqu'il y avait une réception à l'Hôtel
de Ville et même de grandes réceptions, que devaient faire
les invités, ils devaient passer par le hall du rez-de-chaussée
pour déposer leurs vêtements au vestiaire, et puis monter par
ce vilain escalier ici, risquer de se flanquer les quatre fers en
l'air, cet escalier étant rudement difficile, rudement dangereux, c'est bien celui-là et c'est pour cela naturellement qu'il
y a des personnes à ce moment qui ont voulu faire mettre un
ascenseur, et maintenant moi je les comprends aussi.
Mais tout cela on ne dit pas, c'est comme si cela n'avait
rien coûté, mais on dit que cela a coûté 200.000 francs pour
l'animation de la Grand-Place, mais qu'en réalité on ne les
payait pas avant et peut-être que le concert de la Police, et
peut-être qu'un concert ou deux ont été payés, mais tout le
restant on n'a jamais payé, jamais.
On refusait même des personnes, des Bruxellois, de Haren
et de Neder-Over-Heembeek à venir donner une représentation ici sur la Grand-Place et ils ne demandaient rien ces
gens. Ils demandaient simplement à venir représenter leur
musique ou leur folklore, c'est tout ce qu'ils demandaient, ils
ne demandaient pas d'argent.
Et cela vous savez. Monsieur le Bourgmestre, moi je trouve cela quand même pénible. On dit bien tout ce qui a été
fait, mais on oublie, qu'en réalité, quand M "' Van Leynseele
était Echevin, mais elle a fait toute cette animation de la
Grand-Place, elle était toujours ici elle, tous les jours, c'est
comme si elle y habitait.
11

—

361 —

(9 oktober

1972)

Cette année, nous sommes venus combien de fois à la
Grand-Place, il n'y avait personne, i l n'y avait absolument
personne du Collège pour voir ce qu'on y faisait et l'Echevin
responsable n'était même pas là non plus et alors maintenant
qu'il doit répondre, il n'est pas là, non plus.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
reprendre le fond du problème. A u fait, le 6 mars, nous avons
décidé de supprimer ce parking sur la Grand-Place. Vous
nous avez dit, et je le répète encore une fois, qu'il s'agit d'une
expérience et que nous jugerions. Mais qui est-ce qui jugera ?
C'est le Conseil qui a pris cette décision. Il fallait par conséquent, Monsieur le Bourgmestre, qu'avant le 30 septembre à
minuit, le Conseil soit réuni, soit saisi du problème et statue.
C'est cela que nous vous reprochons.
Avant le 30 septembre, nous aurions dû prendre une décision, mais on nous a mis devant le fait accompli. Vous avez
pris cette décision vous-même ou au nom du Collège, sans
nous demander avis.
Voilà ce que nous vous reprochons.
Quant à M . Brouhon, i l doit admettre le bien-fondé de ce
que je viens de vous exposer. Vous avez fait une enquête qui
a touché trois cent septante-six commerçants de la GrandPlace et de ses environs immédiats et vous avez obtenu les
résultats que vous nous avez communiqués.
Nous vous avons montré que M""' Lambot, par une enquête
faite personnellement, avait obtenu un tout autre résultat.
Mais il y a une chose dont vous n'avez jamais tenu compte,
c'est l'opinion des autres personnes. L a Grand-Place n'appartient pas aux vingt-six commerçants y installés, ni aux deux
cents commerçants des rues avoisinantes. L a Grand-Place
appartient à la Région de Bruxelles et appartient à l'ensemble
du pays. Par conséquent, i l faut tenir compte de l'opinion des
autres personnes et ne pas fausser les résultats en donnant
seulement quelques résultats locaux.
M. Musin vous a dit tout à l'heure que vous confondiez ou
mélangiez, peut-être à dessein, parcage et animation. Je ne
reviendrai pas là-dessus. Vous nous avez dit que le chiffre
d'affaires de ces commerçants avait diminué. C'est une chose

(9 octobre

1972)

— 362 —

qu'il faudrait prouver, documents en mains et, en second lieu
prouver que si diminution i l y a, elle est due à la suppression du parking et non pas aux deux mois d'été pluvieux et
pourri que nous avons eus. A v e c ce que nous avons connu en
juillet et en août, le chiffre d'affaires ne pouvait pas augmenter. S i vous aviez continué en octobre l'animation ou du
moins l a suppression du parking, vous auriez eu d'autres
résultats. C'est le plus beau mois de l'année.
Nous ne dirons pas que nous sommes devins et que nous
avions prévu que le ciel allait être clément en octobre, mais
i l faut tout de m ê m e reconnaître que c'était un mois idéal
pour supprimer le parking et non pas renverser la vapeur,
c'est-à-dire rompre l'habitude que les habitants avaient prise
de ne plus venir garer sur l a Grand-Place. Ils avaient pris
cette habitude depuis six mois, c'était fini. Vous n'aviez qu'à
continuer l'expérience pendant le mois d'octobre, nous
demander alors notre avis et faire votre expérience en sens
contraire plus tard puisque vous vouliez l a faire.
Vraiment, on a e n t a m é le p r o b l è m e de la Grand-Place tout
à fait à l'envers. I l y a le p r o b l è m e des commerçants et de
leurs terrasses. Ils ont engagé des frais, i l y a des gens qui ont
renouvelé leur terrasse parce qu'il ont fait confiance à la
déclaration que vous aviez faite à l'époque et au lieu de cela,
on leur a tracé une belle ligne jaune, où ils pouvaient peutêtre mettre quelques chaises. M a i s ceux qui allaient s'y
asseoir étaient vraiment des kamikazes, parce que moi je
n'oserais pas m'y asseoir avant que l'on ne supprime l'autodrome autour de l a Grand-Place. Je ne connais pas le courageux qui irait risquer sa vie au virage devant le « Roi d'Espagne ».
Voilà quelques considérations que je tenais à vous faire et
mettre l'accent sur l a chose principale : on se passe ici de
notre avis pour prendre des décisions, pour confier l'animation à une firme qui coûte très cher.
Je voudrais d'ailleurs, en terminant, mettre le Conseil en
garde sur des mesures de ce genre afin qu'elles ne se reproduisent plus, parce que je crains fort qu'une mesure de ce
genre ne recommence l'année prochaine si pas à la GrandPlace, du moins autre part. I l suffit de lire la Presse d'aujourd'hui où l'on parle déjà de dix jours de fêtes populaires au

— 363 —

(9 oktober 1972)

Parc, Tannée prochaine qui seront confiées à une firme tout à
fait privée. Je vous demande si cette firme privée dont on
parle à l'heure actuelle bénéficiera des mêmes faveurs qu'a
bénéficié M Jeanine Lambotte ou M
Monique Verley
dans l'animation de la Grand-Place. Si oui, cela nous promet
encore de belles discussions et de belles dépenses dont peuvent bien se passer les contribuables bruxellois.
m e

m

e

M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . l'Echevin Brouhon, je voudrais simplement répondre en trois mots
à M. Guillaume, que je n'ai cependant aucun espoir de convaincre. Il est évident que l'on m'adresse des reproches parce
que ceci, parce que cela. L a chose est fort simple : le Conseil communal a décidé une période d'expérience jusqu'au
30 septembre. Dès que la période d'expérience se termine,
on rentre dans le droit commun, c'est-à-dire dans le régime
précédent et moi j'avise la population ; ce n'est pas un arrêté,
ce n'est pas une décision.
Je n'espère pas vous convaincre, Monsieur Guillaume, mais
vous ne me convaincrez pas. Vous interprétez, c'est votre
droit. Nous parlons de juger de l'expérience et cela ne veut
pas dire que pour cela il faut la prolonger au-delà de la date
que le Conseil communal a fixée.
M. Guillaume. C'est un dialogue de sourds puisque vous
n'admettez pas avoir déclaré cela.
M. le Bourgmestre. Vous interprétez mes paroles d'une
façon que je ne peux pas admettre. Encore maintenant, nous
disons que nous allons juger l'expérience ayant pris fin à la
date fixée par le Conseil communal.
M. Peetermans. Je vais relire le texte de l'ordonnance de
police que vous avez prise le 28 février dernier. Il était écrit
ceci :
« Le Bourgmestre, attendu qu'afin de répondre au vœu
unanime exprimé par l'opinion publique, i l y a lieu d'interdire tout stationnement de véhicules sur la Grand-Place ;
attendu toutefois qu'il faut envisager la possibilité d'arrêt
pour le chargement et le déchargement de personnes et de

(9 octobre 1972)

— 364

—

marchandises ; attendu que les mesures proposées ci-après
seront prises à titre d'essai pour une période s'étendant du
1 mars 1972 au 30 septembre de la même année ; considérant que l'expérience acquise permettra ensuite de prévoir des
mesures définitives... »
er

E h bien, considérant cela, nous, F.D.F., nous avons demandé que le Conseil se réunisse pour prévoir ces mesures définitives, étant donné que les six mois se sont écoulés.
Il est écrit : « Attendu que les mesures proposées ci-après
seront prises à titre d'essai pour une période s'étendant du
1 mars 1972, etc. ; considérant que l'expérience acquise... »
er

M. le Bourgmestre. Je sais bien que vous n'accepterez pas
la bonne foi des autres. Vous n'acceptez jamais...
M. Peetermans. Il est donc écrit dans ce texte : « Après six
mois, nous prendrons des mesures définitives à la lumière de
cette expérience », qui s'est passée, i l y quelques jours, et non
pas à la lumière d'une nouvelle expérience. Ce n'est pas écrit.
M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne ma position...
Relisez s'il vous plaît l'article premier de l'arrêté de Police :
« A partir du 1 mars 1972 et pour une période prenant fin
le 30 septembre 1972 tout stationnement sur la Grand-Place
sera interdit ». A ce moment-là, l'expérience prenait fin automatiquement et on tirait les leçons dans la suite.
er

M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, j'ai tenu le doigt
patiemment levé comme le bon élève débutant que je suis et
j'ai laissé parler tout le monde avant moi sans interrompre
personne. Je m'aperçois qu'on n'a pas envers moi les mêmes
égards et la même politesse.
Monsieur Pellegrin, vous n'avez pas la parole et je suis
tout prêt à recevoir de vous ou à échanger avec vous des
leçons de français tout à l'heure, mais pour le moment,
je voudrais bien achever ce que j'ai commencé, ce qui ne me
semble pas être l'habitude de la majorité.
Je disais donc que l'expérience a duré six mois et qu'il est
écrit dans l'ordonnance de police, indépendamment de 1 ai-

— 365 —

(9 oktober

1972)

ticle premier qui vient d'être rappelé par M . le Bourgmestre
et que je ne conteste pas. il est écrit « quand cette expériencelà sera terminée, considérant que l'expérience acquise permettra ensuite de prévoir des mesures définitives », nous
sommes donc réunis pour prendre des mesures définitives
puisque l'expérience vient de se dérouler.
L'expérience que vous voulez entamer maintenant c'est
l'expérience que nous connaissons depuis des années. De
celle-là, il n'y a plus rien à tirer, elle est faite depuis des
années. 11 est donc entendu à propos de l'expérience acquise
jusqu'ici, que l'avis unanime de la population, ou quasi unanime — je vais être moins généreux que notre Président il y a
six mois — l'avis quasi unanime de la population est que
cette expérience est bénéfique, que la suppression du parking
de la Grand-Place est une chose heureuse, que la présence
des voitures est inesthétique.
Cela est un premier point et je crois
conteste ici et si quelqu'un le conteste,
dise, mais je suis convaincu que la très
population est d'accord avec la mesure
parking.

que personne ne le
je souhaite qu'il le
grande partie de la
de suppression du

Il y a un autre élément à envisager, c'est l'intérêt des
commerçants selon la conception même des commerçants.
L'expérience a été faite, une enquête a été faite dans le
quartier, on a constaté que les avis étaient partagés, qu'une
très légère majorité des commerçants se prononce pour la
poursuite de l'expérience même en hiver, une très légère
majorité sur les trois cents et quelques qui ont été consultés.
Par contre, uniquement pour les riverains de la GrandPlace, là, d'après les chiffres qui nous sont donnés, six commerçants se sont prononcés contre et seize pour le rétablissement du parking, ce qui fait une différence de dix personnes
et ce sont donc ces dix personnes qui vont décider du sort
de la Grand-Place !
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, je vous ai donné
ce chiffre uniquement à titre indicatif en ce qui concerne la
Grand-Place proprement dite, mais vous devez prendre l'ensemble des chiffres pour tout le secteur qui a été considéré

(9 octobre 1972)

— 366 —

et ces chiffres, à sept voix de différence, sont pratiquement
identiques.
Vous avez la parole. Monsieur Lombaerts.
M . Lombaerts. Je vous remercie, Monsieur le Président.
Je crois que beaucoup d'échanges de vues parfois un peu
vifs auraient pu être évités si nous avions disposé d'écrits
officiels, par exemple, au Bulletin communal. Mais justement,
en feuilletant ce Bulletin communal, disons à partir du mois
de juin, i l se dégage d'abord une impression d'étonnement,
ensuite, pour moi, de malaise.
E n effet, chaque fois que cette question de la Grand-Place
a été traitée — à l'initiative du F.D.F. — en séance publique,
chaque fois, vous-même ou des membres de votre Collège
avez avancé toutes sortes d'arguments pour qu'on n'en parle
pas en Séance publique.
Par exemple : « Ce n'est pas à l'ordre du jour, nous en
discuterons en Sections réunies ». Si toutes nos dicussions en
Sections réunies avaient été notées, afin que nous ayons eu
un écrit, il n'eût pas été possible d'interpréter vos paroles
et les nôtres. Mais justement, en Sections réunies, il n'y a pas
de compte rendu, il n'y a pas de publication officielle. Alors,
j'en suis à me demander : « Pourquoi systématiquement ou
presque, évite-t-on d'en discuter en Séance publique pour
nous renvoyer en Sections réunies ? Serait-ce parce que les
paroles s'envolent et que les écrits restent ? » Voilà une
question que je me pose.
On a parlé beaucoup de temps et je crois, Monsieur le
Bourgmestre, que chez vous, il doit y avoir une confusion
dans la structuration spatiale et dans le temps. Je sais que,
dans nos écoles — et ce n'est pas M . le Directeur général
de l'enseignement qui me contredira — c'est une notion parfois difficile à acquérir.
En effet, je reprends un fascicule et je dois dire que l'ayant
lu, mais étant occupé, à ce moment-là, à accorder tous mes
suffrages à un autre parti, je n'ai pas songé à voter pour vous.
Mais dans ce fascicule, je trouve : « Nous réaliserons très
vite — en caractères gras — la poursuite de l'action de sau-

—

367 —

(9 oktober

1972)

vegarde des vestiges historiques de la Ville » — je crois que
la Grand-Place en fait partie —. « L a limitation de la circulation automobile dans certaines zones-musées du Centre ».
Vous avez souvent donné l'épithète de musée à la GrandPlace. Je vous en félicite, c'est du discernement. « L a création ou l'aménagement d'espaces verts nombreux, notamment
au Heysel, dans la zone de la Grand-Place - Gare Centrale,
etc. » Et vous avez dit que ce serait réalisé très vite.
Puis, le plus vite possible : « L a transformation de places
publiques, comme la Grand-Place, la place du Sablon, la
place Sainte-Catherine, la place des Martyrs en lieux de rencontre vivants où les vieilles traditions bruxelloises s'allieraient
avec les réalités de notre temps ».
Cela, c'étaient des promesses vis-à-vis de vos futurs électeurs. J'ai failli voter pour vous avec un tel programme. Et
c'est tellement vrai, Monsieur le Bourgmestre, que vous étiez
soucieux de libérer la Grand-Place, que dans un autre tract,
on voit la Grand-Place débarrassée de tout stationnement.
Je ne sais pas comment vous avez fait pour réussir cette
photo à cette époque-là !
Alors, je crois que vous avez mauvaise grâce de nous
contester. Nous essayons simplement que vous puissiez réaliser les promesses que vous avez faites à vos électeurs. C'est
étonnant de la part de l'opposition et..., vous nous en voulez.
Cela je ne le comprends plus : on vous aide, nous sommes
tous d'accord pour vider la Grand-Place, pour que ce soit
beau, pour la protéger des ravages du temps, comme vous
l'écrivez là-dedans et puis... nous tombons sur un os.
M. Peetermans. Et il n'est même pas préhistorique.
M. Lombaerts. Je ne comprends plus, Voilà ce que j'avais
à dire.
M. le Bourgmestre. Vous n'êtes pas obligé de comprendre.
Comme si vous n'en faisiez pas autant, vous n'avez probablement pas fait de campagne électorale ?
M. Lombaerts. L a liste 5, elle, a été honnête, elle présentait
la Grand-Place avec des voitures.

(9 octobre 1972)

— 368 —

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, nous ne
sommes ni en période pré-électorale, ni en période post-électorale, alors je crois qu'il serait sage que la sérénité revienne
dans ce Conseil pour essayer de trouver une conclusion pratique au débat qui a été suscité aujourd'hui.
L'opposition a cru devoir faire un certain nombre de reproches au Collège. Elle les a faits. Je voudrais demander à
l'opposition qui, lorsque le Conseil communal a été installé,
a souligné sa volonté de travailler d'une manière positive,
qu'elle accepte qu'un certain nombre de problèmes soient en
quelque sorte dépolitisés.
S'il faut régler le problème de la Grand-Place par un vote
majorité contre opposition, nous n'aurons, ni les uns ni les
autres, rendu service à la population de Bruxelles, car on l'a
fort bien dit, le problème de la Grand-Place est bien sûr un
problème qui intéresse, au premier chef, ceux qui y habitent
et ceux qui en sont les riverains et qui ont des intérêts légitimes desquels nous ne pouvons pas nous désintéresser, mais
il est vrai aussi que c'est un problème qui intéresse l'ensemble
des Bruxellois puisque Bruxelles est capitale de la Belgique,
l'ensemble de nos compatriotes.
Dès lors, s'il vous plaît, ne réglons pas cette question par
un vote opposition-majorité ; ne plaçons pas la solution à y
donner sur ce plan-là.
Le Collège est absolument de bonne foi lorsque, par la
bouche du Bourgmestre, i l vous a proposé de tirer les leçons
complètement à la fois de ce qui s'est passé cet été-ci et de
ce qui se passe au lendemain de la cessation de la mise en
vigueur de l'arrêté de police pris au printemps dernier. Le
Collège prend l'engagement vis-à-vis du Conseil communal
de formuler des propositions sur la base d'un rapport qui
sera soumis à l'ensemble des membres du Conseil et j'espère
que ce rapport, nous aurons à l'apprécier les uns et les autres
en toute objectivité et certainement en toute loyauté.
Il n'est pas question de la part du Collège de vouloir
« jouer un tour aux membres du Conseil ». Je suis persuadé
qu'il n'est pas question de la part des membres du Conseil,
même s'ils appartiennent à l'opposition, de mettre en doute
la bonne foi des membres du Collège.

—

369 —

(9 oktober

1972)

Et ce que je voudrais vous proposer, c'est de nous rallier à
la proposition qui a été formulée en fin de l'exposé du Bourgmestre. Vous avez émis toutes les critiques que vous estimiez
devoir émettre et vous avez émis clairement et fermement
votre opinion. Nous nous sommes expliqués. Je crois que
la situation est parfaitement claire de part et d'autre. Vous
devez être persuadés que nous avons agi et que nous continuons d'agir de bonne foi.
Dans le courant du mois de novembre, nous reviendrons
devant le Conseil communal pour prendre cette décision définitive à la lumière de l'expérience réalisée, ainsi qu'on l'avait
promis lorsque cette expérience fut lancée.
M. Brynaert. Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui
a eu un grand mérite, c'est qu'il a permis d'éclairer complètement le Conseil communal. On a parlé chiffres, on a étudié
tous les aspects du problème et l'on peut dire qu'à l'heure
actuelle, le Conseil communal tout entier est vraiment au
courant de la situation. Et je m'étonne un peu que le Collège doit encore se pencher pendant un certain temps sur le
problème, alors qu'en fait nous pouvons dire que nous avons
tous les éléments. De toute façon, il est certain que chaque
membre du Conseil a une opinion déterminée et qu'il ne faut
pas nécessairement attendre un avis complémentaire.
Aussi, je dépose une proposition que je souhaite voir votée
au sein de ce Conseil et qui permettrait de rétablir le parking
sur la Grand-Place, ce qui n'empêchera pas le Collège de
continuer son étude et de revenir dans un mois, s'il le désire,
avec les conclusions qu'il souhaite encore étudier.
Le texte que je vous présente, en conclusion de ce débat,
est le suivant : « Le Conseil communal de Bruxelles prie le
Collège de lui présenter, dans la quinzaine, un règlement de
police rétablissant l'interdiction du parking sur la GrandPlace à partir du 1 novembre ».
er

Je demande donc, Monsieur le Président, un vote sur ce
point.
M. l'Echevin Pierson. Je voudrais répondre à M . Brynaert.
Nous avons chacun des opinions personnelles. Nous devons

(9 octobre 1972)

— 370 —

tout de même tenir compte de certains intérêts légitimes
Le commerce du centre subit actuellement des atteintes provoquées par les grands travaux qui risquent de léser des
intérêts légitimes. Nous avons des chiffres qui ont été pris
sur deux jours. Si vous aviez montré moins de précipitation
nous aurions pu avoir des chiffres portant sur une semaine
complète. Et i l est bien certain que le mouvement de va et
vient de la périphérie vers le centre peut être très différent
un mercredi d'un vendredi, d'un lundi et d'un samedi.
Il y a entre nos positions, des positions intermédiaires possibles. Personnellement, je suis un adversaire du stationnement à la Grand-Place et je l'ai proclamé ici sur les bancs
avec M . Brunfaut, depuis vingt ans. Nous n'avons pas été
suivis, les esprits ont évolué, tant mieux. Vous reprenez
beaucoup de discours que nous avons prononcés ici, il y a
vingt ans.
Mais la situation a évolué également pour le commerce
du centre et i l y a des positions intermédiaires. Moi, je ne
verrais pas d'inconvénients, et c'est peut-être une solution,
qu'un approfondissement des enquêtes que nous avons demandées, peut donner et M . Brynaert va vite en estimant
qu'après des observations portant sur deux jours il possède
tous les éléments du problème.
M o i , je crois qu'on pourrait peut-être tenter aussi une
seconde expérience, en hiver ; c'est d'interdire le stationnement dans la journée, mais l'autoriser après une certaine
heure, pour permettre aux gens qui, quand i l pleut et vente,
ne viennent tout de même pas admirer la Grand-Place le
soir, mais descendent dans le centre de la Ville, où on trouve
si difficilement à stationner, pour aller dîner, pour aller au
théâtre, pour aller au cinéma, et pour ne pas devoir éventuellement être arrêtés trop loin de leur but.
Il y a donc des solutions possibles. Ce que je voudrais —
la police n'a pas eu le temps, elle n'a eu que deux jours —
c'est qu'on interroge également les gens qui viennent après
19 heures et cela pas simplement en relevant les numéros
des plaques comme on le fait maintenant et en poussant sur
l'extrémité de computer qui permet au commissaire de police
d'avoir l'identité en quelques secondes de toutes les plaques
minéralogiques que l'on a relevées.

— 371 —

(9 oktober 1972)

Ce que j'aurais voulu, c'est une enquête d'hôtesses ayant
le temps d'interroger, le soir, à partir de 19 heures, les gens
qui descendent en Ville pour leur demander : « Que venezvous faire dans le centre ? Combien de temps comptez-vous
rester ? Allez-vous au théâtre, au cinéma ou pourquoi avezvous choisi la Grand-Place comme point d'atterrissage après
19 heures ? »
Car après 19 heures, en hiver, ne nous faisons pas d'illusions, il n'y a pas tellement d'inconvénients. Mais il faut veiller à ne pas créer gratuitement des lésions à certains commerçants du centre de la Ville. Alors qu'il n'y a pas tellement
d'inconvénients à permettre un stationnement à partir de
19 heures ou à partir de 18 h. 30. Ce sont des questions à
vérifier.
Par conséquent, i l y a des positions intermédiaires. J'ai
demandé d'autres renseignements statistiques que l'on n'a pas
pu me produire.
Je voudrais connaître le nombre des visiteurs de l'Hôtel
de Ville et que l'on me procure un graphique de ce que cela
donne depuis le 1 janvier jusqu'au 31 décembre. Tantôt
il y avait encore un groupe d'une vingtaine de touristes dans
la Salle Maximilienne, vers 4 heures ; vous avez dû les voir,
puisque nous étions ensemble ici vers 3 h. 45.
er

L'indication du nombre de touristes visitant l'Hôtel de
Ville est aussi un critère de l'affluence de gens qui viennent
à la Grand-Place. Si, à un moment donné en décembre, avant
les fêtes, ou dans la seconde partie de janvier, cette courbe
tombe à rien, on peut aussi tenir compte de cet élément.
Alors, j'insiste dans le sens de mon ami Brouhon. Il y a
sur tous les bancs des partisans de la suppression du parking
à la Grand-Place en été ; la preuve, c'est que l'on a décidé
la chose.
Il y a des partisans de la suppression pendant l'hiver ; il y a
des partisans d'une solution intermédiaire qui permettrait le
stationnement le soir et pas dans la journée.
Je peux encore donner une suggestion que j'ai faite au
Collège. Moi, je crois que le problème de la Grand-Place

(9 octobre

1972)

—

372 —

est aussi lié avec un autre problème technique tout proche
Il y a devant l a Gare Centrale un triangle qui ressemble à une
plaine de m a n œ u v r e s pour lequel nous avons organisé un
concours d'idées. Nous avons reçu des idées magnifiques, mais
très peu réalisables é c o n o m i q u e m e n t . I l y a un groupe qui
étudie et qui essaie de trouver les bonnes solutions.
M o i , ce que je voudrais, c'est que l'on cesse ces études,
et que l'on fasse un trou de 30 m. dans ce triangle qui s'étend
devant la Gare Centrale et que l'on creuse là, à trois niveaux.
1.000 ou 2.000 emplacements de stationnement avec une
gare d'autocars qui permettrait de dégager par un passade
souterrain la clientèle qui ainsi ne devrait pas traverser des
carrefours dangereux. Qu'on fasse le trou en abandonnant
éventuellement les idées un peu trop compliquées du concours
d'idées, que l'on recouvre le tout d'une dalle de béton, que
l'on y mettre 30 cm. de terreau et qu'on y fasse une grande
roseraie avec des statues et quelques points d'attraction. Alors,
la solution de l'occupation de l a Grand-Place ne posera plus
de p r o b l è m e , i l n'y aura plus besoin d'assurer du stationnement m ê m e le soir à la Grand-Place si nous faisons-là, non
pas un parking privée mais un grand parking public, dans lequel les agents de police de la V i l l e pourront circuler, parce
que cela en vaudra l a peine, ce sera grand assez, et assurer
la sécurité des usagers.
Voilà, à mon avis, tous les éléments du problème. Donneznous quinze jours ; cela n'est pas de l'intérêt de la Ville que
nous nous heurtions sur un point o ù nous pouvons avoir,
l'un et l'autre, dans l'intérêt de la V i l l e , des positions assez
proches.
M . le Bourgmestre a dit : « Dans le courant du mois de
novembre, l'on vous donnera u n rapport ». J'ai insisté, il y a
plus de trois semaines, auprès de mon collègue des Travaux
publics pour que l'on ressaisisse le Collège le plus rapidement possible de ce p r o b l è m e technique de l'aménagement du
cœur de Bruxelles dont peut d é p e n d r e la Grand-Place.
A l o r s , si nous étions tous d'accord, suivez la proposition
de M . Brouhon, remettons ceci en continuation à un mois.
L e Collège vous proposera d'ici là un rapport complet avec
également cet aspect des choses.

—

373 —

(9 oktober

1972)

M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais souligner que dans ma proposition, j'avais indiqué la date du
1 novembre pour permettre, pendant le mois d'octobre, de
compléter les informations du Collège ; mais je rencontre la
proposition de M . Pierson en ce qui concerne le stationnement durant la soirée et je propose d'ajouter à ma phrase
« à partir du 1 novembre, durant la journée ».
er

er

Entre-temps, les enquêtes auront eu lieu durant le mois
d'octobre, le rétablissement au 1 novembre durant la journée aura lieu et nous pourrons examiner plus tard la question
du stationnement en soirée. C'est donc une proposition qui
rejoint en partie les idées de M . Pierson que je propose de
faire voter.
er

M. Klein. Alors, je voudrais remercier le Collège qui, par
la voix de M . Pierson, a fait part de toute une série de propositions qui, à mon avis, sont excessivement importantes et
qui sont de nature à dégager une solution pour l'avenir.
J'y suis d'autant plus sensible que, finalement, ce qui
m'étonne dans tout ce débat, c'est que ces propositions faites
par le Collège, elles arrivent maintenant. Or, quand on vient
nous parler du problème, par exemple du concours d'idées
qui, depuis plus de deux ans, a été fait pour ce qui concerne
l'élaboration d'un parking entre Sainte-Gudule et la GrandPlace, on pourrait légitimement se demander ce qu'à attendu
le Collège pour mettre à exécution ce concours d'idées décidé
par le Conseil communal.
D'autres idées qui ont été évoquées, notamment d'autoriser
le parking pendant la soirée. Voilà encore une idée intéressante ! Qu'a-t-on attendu pour ne pas le proposer avant aujourd'hui ? Bref, la conclusion de tout cela, c'est quoi, Monsieur le Bourgmestre ? C'est que, hélas ! dans ce Conseil
communal, le Collège, ce n'est qu'au moment où il est
talonné par le Conseil qu'il prend finalement une décision
et qu'il vient devant un débat avec nous. Je crois que c'est
cela qui est grave.
M. Brouhon a dit : « Il faut dépolitiser le problème ».
Mais qu'est-ce que cela veut dire ? Parce que la politique,
c'est quoi ? C'est la gestion de la cité, si vous voulez bien

(9 octobre 1972)

— 374 —

regarder l'étimologie. Ce sont tous ces problèmes concrets
mais le rôle du Collège est de soumettre, non pas en dernière
minute, des propositions qui sont valables mais de tenir
compte, de faire de la programmation au point de vue de la
gestion de la Ville et ne pas attendre les 29 septembre pour
soumettre au Conseil communal une ordonnance d'interdiction qui prend cours le 1 octobre.

^

er

Je crois que c'est cela le fond du problème et je crois
que c'est pour cela que le Conseil doit se prononcer, que
chacun des membres du Conseil communal, qu'il soit de la
majorité ou de l'opposition, prenne ses responsabilités. Il les
prendra devant l'opinion publique et, en tout état de cause,
en votant la motion de M . Brynaert, nous permettons dans
un mois, dans six semaines, dans quinze jours, de décider
définitivement. Mais en attendant, nous sommes assurés que
le parking sera interdit sur la Grand-Place.

^
P
\P"
^

u que

6

• ul e

M. l'Echevin De Saulnier. Comme M . Pierson l'a dit, en
effet au Collège, i l y a trois ou quatre semaines on a parlé
du parking du Centre. Il y a à peine quinze jours, j'ai présenté un problème de parking dans le Centre.
M
Avella. C'est au sujet de la proposition que M . Pierson vient de nous faire. L a Police va donc chez les commerçants pour demander s'ils ont été contents ou pas contents.
Mais je trouve que son idée est très bonne, parce que la
Police a des renseignements, i l y a des collègues qui en ont
d'autres, tandis que si c'est quelqu'un d'autre que la Police,
eh bien, les personnes sont plus à même de répondre un
« oui » ou un « non ».
n i e

. .,

Par exemple, moi je n'ai pas fait d'enquête, mais il y a
quand même des commerçants qui m'en ont parlé et différemment de ce que j'entends ici. C'est pour cela que je
trouve que la proposition de M . Pierson de faire cela par
quelqu'un d'autre que la Police est une très bonne initiative.

fccm
w
^palce

hi

^
m

M. le Bourgmestre. Cela fait partie du programme que
nous vous proposerons fin novembre.
M ' Avella. Cela coûte encore de l'argent !
nR

— 375 —

(9 oktober 1972)

M. Morelle. Monsieur le Président, je regrette profondément la proposition de M . Brynaert, parce qu'aussi fermement je suis décidé à voter contre le parking à la Grand-Place,
aussi fermement je suis décidé à ne pas le voter aujourd'hui
sous la pression d'une opposition qui veut en faire son portedrapeau.
M. l'Echevin Brouhon. L a motion de M . Brynaert a, sur
le plan de la forme, un aspect qui ne répond pas à la légalité.
Il n'appartient pas, en effet, au Collège de prendre un arrêté
de police. Ou bien M . le Bourgmestre prend l'arrêté de
police en arguant de l'urgence, ou bien le Conseil communal le prend, mais en tout cas, ce n'est pas le Collège
qui peut prendre un arrêté de police. Ceci n'est qu'une simple
remarque de forme qui a peut-être son importance.
Ce que je voudrais demander à M . Brynaert, c'est de se
dire que le plus grand service qu'il peut rendre à la cause
qu'il défend et que d'autres défendent et à laquelle nous ne
sommes pas indifférents — et M . Morelle vient de le rappeler — c'est de ne pas conclure ce débat par le vote d'une
motion.
Je crois que M . Pierson a eu la bonne formule en proposant que le Conseil communal accepte de mettre la discussion en continuation. Bien sûr ce ne sera pas lors de la prochaine séance, mais ce sera dans le courant du mois de
novembre et on n'ira pas chercher la petite bête pour essayer
de placer cela le 30 novembre bien sûr, ce n'est pas aux
calendes grecques que l'on vous renvoie.
En agissant de la sorte vous préservez l'unanimité de ce
Conseil et, je le répète, dans la matière qui est traitée, le
très large concensus a vraiment la plus grande importance.
Chacun est intervenu avec vivacité pour les uns et avec
un peu plus de modération pour les autres. Le Bulletin
communal rendra compte du débat. Celui-ci a été enregistré
et le public en aura connaissance par l'intermédiaire de la
Presse.
Soyez persuadés, tout de même, que du côté du Collège
et des membres de la majorité, nous ne sommes pas incon-

(9 octobre 1972)

— 376 —

scients au point de vouloir ignorer systématiquement ce que
veut l'opinion publique et au point aussi de vouloir manger
des paroles qui ont été données publiquement.
Dès lors, je demande à Monsieur Brynaert vraiment de ne
pas insister et de faire en sorte que ce débat continue. Il y
aura un rapport circonstancié, nous en tirerons les uns et les
autres les leçons que nous croyons devoir en tirer, en toute
conscience dans ce que nous pensons être l'intérêt de la
population.
M. Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, pour essayer de
trouver un terrain de rencontre, je voudrais faire une proposition qui, si elle était acceptée par le Collège, provoquerait
immédiatement le retrait de ma proposition. Il s'agit de fixer
au premier lundi du mois de novembre, la discussion du
rapport et le vote sur le principe de l'application de l'interdiction du parking au 1 décembre. Si M . le Bourgmestre
dorme son accord au nom du Collège à ce sujet, je retire
immédiatement ma proposition.
er

M. le Bourgmestre. Je suis d'accord car nous n'allons pas
chicaner pour une question de date. Nous sommes donc
d'accord pour mettre cette question à l'ordre du jour de la
première séance du mois de novembre, sous réserve de discussion pour arriver à savoir, bien entendu, quel est le sens
voulu par la majorité.

2
Qu'attend le Collège pour saisir le Conseil communal
d'un projet concret concernant l'affectation future
du Palais du Midi ?
Question de M. Klein (avec débat).
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous demander de remettre la question que je vous ai demandée de
mettre à l'ordre du jour concernant le Palais du Midi.

_

377 —

(9 oktober 1972)

M. le Bourgmestre. Ceci dit, Mesdames et Messieurs, je
vous remercie. La séance publique est levée.

Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1972, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 2 oktober 1972, worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 18 heures 30.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 30.
— Le Conseil se sépare à 18 heures 30.
— De Raad gaat uiteen te 18 uur 30.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1972
N. 20.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
23-10-1972.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien

COOREMANS,

Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
!• — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Nouvelle
installation d'éclairage. — Projet définitif. — Dépense.
— Recours à l'appel d'offres général sous forme de
concours pour les pylônes et à l'adjudication restreinte
pour l'équipement électrique. — Approbation . . . .
Approbation.

387

(23 oktober

1972)

—

380 —

2. — Begrotingswijziging n 6. — Dienstjaar 1972. — Gewone dienst
Goedkeuring.
— Modification budgétaire n° 6. — Exercice 1972. — Service ordinaire
Approbation.
1

403

3 . — Institut Couvreur. — Suppression de sections . . . . 4 2 8
Adoption.
4. — Ecole primaire n° 2. — Revision du problème de la
reconstruction
Approbation.

429

5 . — lnstituut Funck. — Omvorming van een afdeling . . 4 3 0
Aanneming.
6. — Service des Crèches. — Travaux de transformation de
la Crèche Princesse Joséphine-Charlotte. — Approbation de la dépense
Approbation.
7. — Commissie van Openbare Onderstand. — Linnendienst.
— Allerlei installâmes. — Goedkeuring van de uitgave.
Gunstig advies.

432
434

8. — Commission d'Assistance publique. — Vente de parcelles
Avis favorable.

435

9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

435

10. — Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap te Schaarbeek. — Rekening van 1971 . . . . Gunstig advies.
— Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Compte de 1971
Avis favorable.

437

11. — Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Rekening
van 1971
Gunstig advies.
— Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Compte de 1971.
Avis favorable.

440

12. — Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Rekening van 1971
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1971
Avis favorable.

442

13. — Kerk Heilige Klara, te Jette. — Rekening van 1971.
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Compte de 1971 . .
Avis favorable.

444

—

381

—

(23 octobre

Kerk Sint-Bernardus, te Sint-GHIis. — Rekening van
1971
Gunstig advies.
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Compte de
1971
Avis favorable.

1972)

447

Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. — Begroting over 1973
Gunstig advies.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1973
Avis favorable.

449

Kerk Heilige Gertrudis, te Etterbeek. — Begroting
over 1973
Gunstig advies.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1973
Avis favorable.

451

Protestantse Lutheriaanse Kerk, te Elsene. — Begroting over 1973
Gunstig advies.
Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Budget
pour 1973
Avis favorable.
Kerk Heilige Klara, te Jette. — Begroting over 1973.
Gunstig advies.
Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1973.
Avis favorable.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Démolition de
la flèche du clocher. — Quote-part de la Ville . . .
Approbation.

453

456

458

Kerkfabriek van Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof. —
Ontwerp tôt vervreemding van twee percelen grond. —
Beraadslaging van 23 juni 1972. — Gunstig advies. —
Schorsing door de heer Vice-Gouverneur. — Kennisneming
Aanneming.

459

Kerk Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof. — Onderhandse
vervreemding, tôt nut van 't algemeen, van twee percelen grond gelegen te Zaventem . . Gunstig advies.

468

Plan d'expropriation en vue de la création d'une artère
reliant la rue du Pré aux Oies à la rue de Verdun. —
Adoption définitive du plan après deuxième enquête .
Adoption.
Echange sans soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles de terrains sises au Middelweg
Autorisation.

470

472

(23 oktober

1972)

— 382 —

24. — Acquisition d'un tracteur. — Recours à un marché de
gré à gré. — Approbation de la dépense. — Décision
du Collège. — Ratification
Ratification.

473

25. — Détournement de l'égout traversant l'îlot B 7 du quartier Nord. — Recours à l'appel d'offres restreint.
Approbation de la dépense
Approbation.

474

2 6 . — Tréfonds du boulevard Adolphe Max. — Utilisation.
Adoption.
27. — Qu'attend le Collège pour saisir le Conseil communal
d'un projet concret concernant l'affectation future du
Palais du Midi ? . Question de M . Klein (avec débat).
M . l'Echevin Pierson répond.
28. — Le Collège ne croit-il pas qu'il lui appartient, face à la
carence de l'Etat, de faire un geste pour répondre, à
son niveau, aux revendications des travailleurs indépendants ? Ne pourrait-on envisager en leur faveur un
aménagement des tarifs d'électricité dont le coût pourrait être imputé sur les redevances payées à la Ville
par Sibelgaz ?
Question de M . Musin.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven répond.
29. — Quelles sont les raisons pour lesquelles l'Echevin des
Œuvres sociales ne convoque pas le Conseil d'Administration du Service d'Aide aux Familles de la Ville
de Bruxelles ? Et quelles sont les mesures prises par
l'Echevin pour organiser une collaboration efficace du
Service d'Aide aux Familles avec les nouveaux Centres d'Action sociale ?
Question de M . Brynaert (avec débat).
M . l'Echevin Van Halteren répond.
30. — A quel moment le Collège envisagera-t-il la possibilité
de faire procéder à la pose du tapis asphaltique rue
Marie-Christine, à Laeken ?
Question de M Avella.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

475

477

488

493

505

m e

31. — Les journaux ont fait état d'une conférence de presse
concernant les activités du Comité des Sablons. Pourquoi le Conseil communal est-il tenu dans l'ignorance
d'études qui l'intéressent en premier chef ? . . . .
Question de M Van Baerlem.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
1 U

507

383 —

(23 octobre 1972)

32. — Les mesures prises pour empêcher toute manifestation
flamingante au Heysel dimanche dernier ne semblent
pas avoir été très efficaces, ou ont été mal appliquées,
puisqu'un commando flamingant a pu s'y introduire,
et sans être inquiété, saccager les installations d'un
exposant et blesser deux personnes. Le Conseil désire
être informé
Question de M. Guillaume.
M . le Bourgmestre répond.

513

— De zitting wordt geopend te 16 uur.
— La séance est ouverte à 16 heures.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen - Echevins ; de
heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele,
de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. M o relle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r a - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère,
Mej.-M
Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq,
Raudsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
me

me

me

m e

me

mes

lle

De notulen van de zitting van 9 oktober 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 9 octobre 1972 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

(23 oktober 1972)

— 384

—

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Monsieur Lombaerts, vous avez la parole.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, ayant eu quelques loisirs au cours du week-end, j'ai relu le règlement
d'ordre intérieur et je me suis étonné de voir que l'on ne
respecte pas l'article 6 de ce règlement où il est dit qu'après
approbation du procès-verbal et des résolutions de la séance
précédente, le président de séance donne lecture des lettres
et pétitions qui sont adressées au Conseil depuis la dernière
séance. Or, il se fait que nous avons déjà eu connaissance
indirectement de pétitions et que jamais celles-ci n'ont été
signalées à l'attention du Conseil.
M. le Bourgmestre. Je n'ai rien à vous communiquer.
M. Lombaerts. Je dois dire que tout dernièrement et depuis
la dernière séance, i l y a eu des pétitions qui nous sont parvenues. Notamment, pas plus tard que vendredi dernier, on
vous a remis une pétition signée par les Indépendants du
quartier de la rue de Flandre ; c'est donc bien depuis la
dernière séance et je vois que l'on ne fait pas mention de
cette pétition, c'est-à-dire que l'on ne respecte pas cet article 6
du règlement intérieur.
M. le Bourgmestre. De qui émane la pétition ?
M. Lombaerts. Des Indépendants de la rue de Flandre.
M. Pellegrîn. A quelle date ?

_

385 —

(23 octobre 1972)

M. Lombaerts. On a remis cela vendredi dernier en Sections.
M. Pellegrin. A quelle heure ?
M. Lombaerts. Il devait être, je crois, à peu près 15 heures. Je n'ai pas songé à chronométrer ; la prochaine fois,
je vous l'assure, je le ferai. Je croyais que M . le Président
allait me répondre.
M. le Bourgmestre. Ne discutez pas sur des points de
détails, d'horaire, etc. Je n'ai rien reçu ; peut-être le document n'est-il pas encore arrivé à destination !
M. Lombaerts. Je regrette beaucoup et, ce n'est pas la
première fois ! Je vous signale l'exemple, ne fut-ce que par
déontologie vis-à-vis d'un ancien Conseiller sortant, qui avait
fait parvenir également une lettre concernant un point important — c'était un regain d'activité d'un mouvement antisémite ici à Bruxelles — où jamais nous n'avons eu communication officielle d'une lettre adressée au Bourgmestre. Nous
en avons eu connaissance car M . Fingelstein a eu la délicatesse de reproduire ce document par photocopie et de le faire
parvenir à tous les Conseillers.
M. le Bourgmestre. Et à qui est-elle adressée la pétition ?
M. Lombaerts. Celle de M . Fingelstein ?
M. le Bourgmestre. Notamment, oui.
M. Lombaerts. M . Lucien Cooremans, Bourgmestre de la
Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Mais je reçois des dizaines, pour ne
pas dire des centaines de lettres comme cela tous les jours.
Cela veut dire que ce n'est pas une pétition adressée au
Conseil communal, article 6 du règlement.

(23 oktober 1972)

— 386 —

M. Lombaerts. A ce moment-là, le président ne fait pas
partie du Conseil ?
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une lettre adressée au
Conseil communal. C'est une lettre adressée au Bourgmestre,
il en reçoit des centaines tous les jours.
M. Lombaerts. Je crois que lorsque l'on adresse une lettre
ou une pétition à M . le Bourgmestre, c'est tout d'abord par
déférence parce que c'est disons le chef de file du Conseil,
le Président de séance.
M. le Bourgmestre. J'admire votre délicatesse de sentiment en parlant de la déférence à l'égard du Président du
Conseil communal, je suis très ému mais en tout cas, il ne
suffit pas de m'écrire une lettre en tant que Bourgmestre
pour que je puisse déterminer qu'elle est adressée au Conseil
communal. Mais toutes les lettres que l'on m'envoie, celles
qui m'intéressent personnellement viennent à domicile, elles
ne viennent pas à l'Hôtel de Ville, même en ce cas, si figure
sur l'enveloppe la mention « personnelle », elle n'est ouverte
que par moi.
M. Lombaerts. Loin de moi l'idée de m'immiscer dans
votre courrier personnel, Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. Vous pouvez regarder, vous n'aurez
aucune chance de trouver matière à critique.
M. Lombaerts. C'était bien calculé.
M. le Bourgmestre. Non, ce n'est pas calculé, c'est bien
voulu. C'est naturel. L'incident est clos.

— 387 —

(23 octobre 1972)

1
Service des Sports. — Stade du Heysel.
Nouvelle installation d'éclairage.
Projet définitif. —

Dépense.

Recours à l'appel d'offres général sous forme de concours
pour les pylônes
et à l'adjudication restreinte pour l'équipement
électrique.
A pprobation.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un crédit de six millions de francs figure à l'article 607
(7641/721/03) du budget extraordinaire de 1972 pour le
placement d'une nouvelle installation d'éclairage sur le terrain principal du Stade du Heysel. Il faut rappeler qu'en 1969
ledit Stade a été doté d'une nouvelle cabine haute tension
de 925 k V A et de quatre cabines extérieures de 200 k V A
chacune, ainsi que d'un nouveau câble périphérique, éléments
permettant la réalisation d'une installation moderne et puissante.
1

L'étude de cette réalisation a été confiée à une firme
privée spécialisée qui a fourni les documents de base d'adjudication, mis ensuite définitivement au point par les services
techniques communaux.
Compte tenu, d'une part, des crédits disponibles et, d'autre
part, de la puissance des cabines, l'installation projetée permettrait d'obtenir, à la mise en route, un éclairement horizontal moyen de 1.325 lux, avec un coefficient d'uniformité
min.
1
de 1 à 1,3 et un rapport
=
, niveau d'éclairement
max.
1,5
supérieur, actuellement, à celui dont disposent les autres
stades belges.

(23 oktober 1972)

— 388 —

Des adjudications séparées sont prévues, d'une part, pour
la fourniture et le placement de quatre nouveaux pylônes et
d'autre part, pour l'équipement électrique proprement dit
(projecteurs, lampes, canalisations et armoires de commande).
Les documents de base d'adjudication ci-après ont été
dressés :
1) le cahier spécial des charges n° 7300 ;
2) le cahier spécial des charges n° 808 ;
3) les devis s'élevant respectivement à 2.800.000 francs pour
les pylônes et à 3.200.000 francs pour l'équipement électrique ;
4) les plans de référence n"* 7300/1, 7300/2 et 7300/3.
Le mode de marché a été soigneusement étudié par les
différents services communaux intéressés qui estiment devoir
proposer le recours à l'appel d'offres général sous forme de
concours pour les pylônes afin de permettre la concurrence
entre les différents types de pylônes (en béton ou en métal),
tandis que pour l'équipement électrique serait lancée une
adjudication restreinte réservée aux seules grandes firmes spécialisées en matière d'éclairage de grands espaces et présentant des références de premier ordre.
Cette formule est la seule qui nous évite de courir des
risques en ce domaine particulièrement délicat et très spécial,
une réalisation imparfaite n'étant, en effet, en aucun cas
susceptible d'amélioration ultérieure.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 6.000.000 de
francs pour le placement d'une nouvelle installation d'éclairage au Stade du Heysel, à imputer sur l'article 607
(7641/721/03) du budget extraordinaire de 1972 ;
2) d'approuver :
a) les documents de base d'adjudication et les devis estimatifs ;
b) le recours à l'appel d'offres général sous forme de
concours pour les pylônes et à l'adjudication restreinte
pour l'équipement électrique.

— 389 —

(23 octobre 1972)

M. le Bourgmestre. Le point 1, personne ne demande la
parole ? Ah ! Monsieur Guillaume, vous avez la parole.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, il est un proverbe qui dit : « Une fois n'est pas
coutume ». Je crois que je ne créerai pas une coutume, Monsieur le Bourgmestre, en étant pour une fois entièrement
d'accord avec vous.
Bien souvent, nous partageons des opinions différentes sur
certains points, mais je dois dire que cette fois, en ce qui
concerne l'éclairage du Stade du Heysel, que nous soumet
le rapport n° 365, je ne peux que me montrer satisfait sur
le principe, parce que depuis vingt-deux mois que nous siégeons dans cette assemblée, je suis intervenu, je crois trois
ou quatre fois sur cette question. Vous ne sembliez pas
d'accord. Malgré cela, nous avons voté le crédit de six millions au budget extraordinaire de 1972 et aujourd'hui on
nous demande notre vote de principe de dépenser ces six
millions.
C'est très bien, Monsieur le Bourgmestre, nous en sommes
satisfaits. Ce principe, nous le voterons, en constatant que
vous avez été touché par la grâce du Saint-Patron des Sportifs.
Ils vous en seront parfaitement reconnaissants. Mais vous
admettrez tout de même que je note quelques réflexions qui
s'imposent.
J'en dégagerai particulièrement trois, qui demanderont par
conséquent trois réponses précises, qui conditionneront les
votes qui doivent intervenir. Pourquoi trois réflexions ?
Parce que nous estimons que le rapport 365 qui contient
exactement quarante-huit lignes, ne nous donne pas tous les
apaisements et toutes les garanties au point de vue des
modalités.
S'il n'y a pas eu plus souvent de nocturnes au Stade du
Heysel, c'est parce que l'Union belge de Football estimait
que l'éclairage ne répondait pas aux normes fixées par la
Fédération internationale de Football Association. Or, dans
le cahier des charges n° 808 que j'ai ici en ma possession —
parce que je l'ai demandé — nous trouvons des normes nouvelles auxquelles devront répondre ces nouvelles installations.

(23 oktober 1972)

— 390 —

Or, qui est intéressé par cet éclairage ? Les joueurs en
premier lieu. Ce n'est pas le public, ce sont les joueurs, donc
c'est l'Union belge. Par conséquent la première question qui
se pose est la suivante : ces normes prévues au cahier des
charges n° 808 ont-elles été soumises et approuvées par
l'Union belge ? Si oui, c'est parfait.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous répéter, Monsieur Guillaume ?
M. Guillaume. Les normes prévues par le cahier des charges n° 808 qui nous est soumis, ont-elles été soumises et approuvées par l'Union belge ? Si l'Union belge a donné son
accord, c'est parfait, tant mieux.
C'est ce que nous souhaitons, mais alors qu'on nous fournisse le document ou qu'on nous dise qu'il existe un document. Sinon, i l faudra consulter l'Union belge, lui demander
son avis, parce que j'ai dit qu'un éclairage d'un stade intéresse en tout premier lieu les joueurs et que les normes doivent être celles de la Fédération internationale de Football
Association. Ce que nous allons installer doit donc répondre
à ces normes. Je crois que j'ai été clair, si vous m'avez suivi.
Je doute que l'Union belge ait été consultée parce qu'en
lisant le cahier des charges n° 808, je trouve que la méthode
qui a été employée pour déterminer les normes reprises
n'est pas celle employée par la Fédération internationale de
Football. Voilà un premier point.
M. le Bourgmestre. Je répondrai immédiatement au premier point pour ne pas compliquer les choses. L'Union belge
a été consultée, nous sommes largement au-dessus des normes,
tant belges qu'européennes, qu'elle nous a communiquées.
Je vous transmettrai le document.
M. Guillaume. Deuxième point, Monsieur le Bourgmestre,
c'est en ce qui concerne la télévision elle-même. Nous estimons que cet organisme doit également être consulté. Pour
filmer en noir et blanc, 350' lux suffisent, mais je voudrais
que vous m'assuriez que 1.325 lux que vous mentionnez au
rapport, sont suffisants pour filmer en couleurs. Lorsque

— 391 —
KJo%
:rc qu.

la Ville de Munich a installé son stade olympique, qui est
tout de même le premier du monde, les autorités municipales
ont contacté la T . V . allemande et se sont mises d'accord
P
répondre aux normes fixées par les techniciens.

as)

appui

a v e c

e u e

o u r

La troisième remarque, Monsieur le Bourgmestre, c'est
l'étude qui a été faite et qui avait été confiée, comme dit le
rapport, à une firme spécialisée.

Monseiur G.

Je voudrais qu'on nous précise de quelle firme il s'agit,
parce que depuis 1969 vous avez consulté plusieurs firmes,
dont on n'a plus eu de nouvelle. Ces firmes attendent toujours aujourd'hui et on a consulté pour faire l'étude une
firme commerciale.

.• , .
:

(23 octobre 1972)

01

Nous estimons qu'il s'agit d'un système malsain, parce que
lorsqu'une firme commerciale aussi spécialisée qu'elle puisse
l'être en installations électriques, fait une étude technique,
elle la fait en fonction de la livraison de son propre matériel.
j un sa
tde ir
les normeî:
île de F»
donc refit
Butai
}ueM*
teraatiorf
ement a u

:o0i0
. Boffl^"onsiiM
0\i0eurs. M

n

0

Nous estimons que l'étude technique aurait dû être faite
par un bureau technique, totalement indépendant. Je ne
vous citerai pas toutes les remarques sur ce rapport n° 808
prouvent le bien-fondé de ce que je vous dis. Ce cahier
des charges a été établi en fonction du matériel et des
lampes qui seront placées, créant ainsi une discrimination
qui élimine d'office la plus grosse partie des firmes concurrentes belges ou étrangères. Par ce cahier des charges, le
matériel est déjà choisi dès le début.
On sait très bien sur quoi débouchera l'adjudication et
'
q
système est tout à fait malsain.
U

S

e s t

m o n s

u e

c e

Il fallait tout d'abord une étude faite par un bureau
d'études indépendant, non intéressé par l'adjudication, en
collaboration avec le Service technique de la Ville.
Il fallait un appel d'offres général et non pas une adjudie i n t e comme on le prévoit et qui est donc réservée
aux seules grandes firmes spécialisées présentant des réfénces de tout premier ordre.
c a t i o n

restr

re

Quels sont les critères pour déterminer qu'une firme est
grande ou petite ? Vous avez des firmes qui n'ont que dix ou
quinze ouvriers et qui sont certainement qualifiées, qui sont

(23 oktober 1972)

— 392

—

capables, qui ont des références. Il n*y a donc pas lieu de
limiter cela à un appel d'offres restreint, i l faut étendre cela
à un appel d'offres général. Personnellement, je connais six
firmes qui attendent qu'on les consulte. Certaines ont demandé le cahier des charges n° 808 et ne l'ont pas reçu. Je
sais ce que je dis en avançant cette affirmation ; certaines
n'ont pas été consultées.
E n conclusion, nous estimons qu'il faut une étude par un
bureau d'études, l'avis de la R.T.B.-B.R.T., l'avis de l'Union
belge de Footbaal, et un appel d'offres général.
C'est pourquoi nous déposerons un amendement au rapport 365.
Le voici : au paragraphe 2 b), nous demandons de supprimer le morceau de phrase : « . . . et à l'adjudication restreinte pour l'équipement électrique », et de créer un point c)
qui serait libellé : « Le recours à l'appel d'offres général
pour l'équipement électrique ».
Ainsi, je crois que tout le monde sera satisfait et que la
concurrence sera loyale entre toutes les firmes spécialisées
dans ce genre de travail, nous aurons nos appaisements et
nous voterons si l'amendement est admis.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik zal zeer kort
zijn, slechts twee opmerkingen :
1) ik hou eraan U persoonlijk en het Stadsbestuur te feliciteren omdat U overgaat tôt een beperkte aanbesteding om
de nieuwe lichtinstallatie op de Heizel. Dat is zeker een
grote stap vooruit. We beschikken over een prachtig
stadion en op die manier zullen wij nog meer matchen
kunnen organiseren dan in het verleden ;
2) voor wat betreft de beperkte aanbesteding, meen ik dat
men in principe niet zo veel lawaai mag maken wanneer
het Bestuur overgaat tôt een beperkte aanbesteding.
Je ne suis pas encore Echevin de l'Agglomération depuis
longtemps, et je n'ai pas grand-chose à dire dans ce nouveau
Collège, mais je constate qu'en ce qui concerne les adjudications, après toute une série d'adjudications qui ont été faites,
on est passé aux adjudications limitées et j'ai considéré, quoi-

— 393 —

(23 octobre 1972)

quen étant membre de la minorité dans le Collège, que
c'était la bonne méthode et je l'ai approuvée. Mais quelque
chose que j'approuve là-bas, je ne désapprouve pas ici, et je
vous donne raison, Monsieur le Bourgmestre, de passer à
l'adjudication limitée.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je crois qu'au point de
vue technique, je pourrais donner à M . Guillaume certains
renseignements pour l'apaiser. Quand on a parlé d'une étude
d'une firme spécialisée, c'était uniquement pour connaître les
caractéristiques de projecteurs, les caractéristiques de lampes.
Quand vous nous parlez du nombre de lux 1.325 en demandant si c'est suffisant. Savez-vous combien il y a de lux
actuellement? 90 et 110 quand tout va bien. Pour jouer
normalement sans télévision couleur, i l suffisait de 300 à
400 lux. Alors, si on a mis 1.325, c'est pour la télévision
couleur. C'est pour avoir le meilleur rendement possible. Ce
sont des calculs qui ont été faits pour le Parc des Princes
à Paris, ce sont des calculs qui ont été faits également pour
Munich. Je crois qu'on ne doit tout de même pas aller audelà et dépenser de l'argent inutilement.
M. Guillaume. Le Parc des Princes donne 2.069.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je regrette infiniment,
cela n'est pas tout à fait exact, et puis, la dimension est un
peu différente.
Alors, 1.325 lux, je vous dirais que parmi les firmes qui
ont été consultées, une firme avait été choisie et je vous
dirais dans quel but, pour donner précisément des avis et
des caractéristiques, c'est tout. Les autres firmes s'étaient
engagées à le faire gratuitement, donc il n'y avait pas de
problème. Le prix qui a été payé à cette firme est extrêmement minime. Mais, le calcul du cahier des charges n° 808
a été rédigé par les Services de la Ville. Donc, la firme en
question n'a joué aucun rôle, si ce n'est de donner les caractéristiques.
Dans le cahier des charges n" 808, on n'a même pas suivi
les caractéristiques données par la firme en question, on les
a prises uniquement à titre d'exemple. Dès lors, je crois

(23 oktober 1972)

— 394

—

qu'il n'y a vraiment pas lieu de vous alarmer, vous pouvez
évidemment continuer et pousser la discussion en demandant
quel est le poids de chaque projecteur, quel est le diamètre
de chaque ampoule et comme cela, nous pourrons continuer
jusqu'à 9 heures du soir. Mais croyez bien que cela a été
fait dans les conditions les plus économiques et les plus raisonnables possibles de façon à donner la plus grande satisfaction aujourd'hui et dans le plus proche avenir.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, notre collègue
M . Lefère vous a adressé ses félicitations pour avoir pris
cette décision. Je l'avais fait avant lui et je le répète encore
une fois : je suis très heureux que vous ayez pris cette décision. Pourquoi tout ce « lawaai » comme i l dit ? C'est-à-dire
tous ces bavardages et tout ce bruit. Il n'y a pas de bruit,
il n'y a pas de bavardages autour de ce problème. J'ai émis
trois remarques : la T . V . , remarque secondaire dans votre
esprit, pas dans le mien.
Mais, il y a un point plus important encore : c'est le cahier
des charges n° 808, qui a la caractéristique d'avoir été rédigé
par le Service de la Ville. Je le sais très bien, mais il a été
rédigé en fonction des normes remises par une firme commerciale. Et quand vous me dites que les caractéristiques sont
des caractéristiques soumises à tout le monde, je ne suis pas
d'accord. Ce n'est pas une question de dimension, ou de
poids, mais lorsqu'on parle d'une lampe de 3.500 watts, on
sait très bien qu'il n'y a qu'une firme qui peut fournir cette
lampe, alors que toutes les autres fournissent des lampes de
2.000 watts. Je ne dois pas entrer dans le détail.
Je crois que l'argument est suffisant pour vous prouver la
chose. Cette lampe de 3.500 watts ne peut être fournie que
par une firme. Par conséquent, si on impose des normes si
précises, on sait qu'une seule firme peut livrer et c'est le système que l'on emploie trop souvent à la Ville de Bruxelles.
C'est le système que l'on a employé dans le passé. Je ne l'ai
jamais soulevé, mais je vais vous le dire, c'est le système
employé lorsqu'on a acheté les motos de la police. On a fixé
un cahier des charges tellement bien précis qu'il n'y avait
qu'une firme qui pouvait y répondre.

^1

—

(23 octobre 1972)

C'est encore la même chose ici. Voilà ce que je voulais
dénoncer. Alors ne faisons pas tout ce « lawaai » comme dit
notre collègue Lefère. Je vous ai proposé un amendement qui
nous donnera tous nos apaisements, votons cet amendement
et nous serons tous d'accord.

^•
s et les pkii
iMdcr
oii,
1

395 —

l

Je crois que c'est constructif ce que nous vous proposons.
• •
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire remarquer que le problème l'éclairage du Stade
d Heysel se pose depuis tout un temps déjà. Le Collège, sur
proposition de M . le Bourgmestre, responsable pour le secteur des sports, a proposé au Conseil communal d'accepter
d'abord le principe, puis de passer à l'exécution de l'installation d'un éclairage adéquat au Stade du Heysel. L a consultation de l'Union belge des sociétés de football a eu lieu,
1

pour awirf
le répète;:
/pr
dit? Cest*
gpgil^
èlèmelîi;
jsirc dans%

u

C'est, j'insiste, la seule consultation qu'il est important
d'avoir. A partir du moment où l'on sait que la puissance
d'éclairage permettra la retransmission des matches par la
L'avoir été iâ
télévision,
je crois que l'assurance est suffisante.
'*
En tout état de cause, on ne peut pas garantir la télévision
des matches puisque l'autorisation ne dépend pas de la Ville,
mais, en premier lieu, soit de l'Union belge si le match est
e, je ffi» organisé par elle, soit de l'Union européenne si c'est un
men»
match organisé par cette Union.
3.500 wam,
eut fournir ce
Maintenant, je crois très sincèrement que la proposition
t des almpei
d'un appel d'offres restreint est dans une matière comme
j
celle-ci la proposition qui peut donner le plus de garanties,
quant à la qualité du travail qui sera fourni.
ÎD

il

6

euefow*v
des nonne
;

e

le de Brus*
«2$.^
oliceP
qu'il»:

lampes? C'est un point de détail! N'importe lequel
des installateurs qui soumettrait dans le cadre de l'appel
d'offres restreint peut se procurer les lampes de 3.500 watts,
Mais ce qui est important, c'est que pour un travail d'une
telle spécialisation, on n'aille pas à un appel d'offres général
9 permettrait à n'importe quel amateur de soumettre et si
sa soumission est la plus basse, la Ville courrait une aven> ne aventure coûteuse et, en tout cas, si nous ne
retenions pas sa soumission, il nous faudrait donner toute
L e s

ui

ture

u

une çpri^ H V v n i ^ ^ t ; ^ ,

+

^t-.^or

îWrntinn

Hn

t r a v a i l .

(23 oktober 1972)

— 396 —

Je crois, en âme et conscience, que l'appel d'offres restreint
pour un travail comme celui-ci est la formule qui s'impose.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, moi ce qui
m'étonne dans cette discussion, c'est le manque de logique
dans la manière dont ce dossier est présenté.
E n effet, en ce qui me concerne, je n'ai disons pas de
préjugés contre le système d'appel d'offres restreint, je n'ai
absolument aucun préjugé à cet égard-là, bien que j'estime
que sur le plan des principes, il vaut toujours mieux faire
une adjudication publique. Mais enfin, dans la mesure où
l'on a décidé pour toute une série de raisons de faire une
adjudication publique pour l'essentiel du travail ou pour une
partie du travail qui est celui des pylônes, je ne comprends
vraiment pas pourquoi dans le même dossier on présente
d'un autre côté un appel d'offres restreint.
C'est cela qui est illogique ou bien, depuis A jusqu'à Z
on passe à l'adjudication publique totale ou bien, depuis A
jusqu'à Z on fait l'appel d'offres restreint total, c'est l'un
ou c'est l'autre. Or, ici une fois de plus, c'est une solution
mitigée entre les deux. C'est cela qui me paraît assez curieux
dans cette affaire-là. Alors, en ce qui concerne l'argument
invoqué par le Collège, selon lequel l'adjudication publique
oblige à prendre le plus bas soumissionnaire et que dans
l'hypothèse où l'on ne prend pas le plus bas soumissionnaire
on a des difficultés.
M o i je regrette infiniment, mais rien n'oblige dans toute
la législation et dans toute la jurisprudence concernant les
adjudications publiques de prendre le plus bas soumissionnaire si on a des arguments valables pour démontrer précisément que le plus bas soumissionnaire n'a pas la carrure
suffisante que pour réaliser le travail et je crois qu'aucun
membre du Collège, ni le Service du Contentieux n'ont fait
cela.
Alors, en résumé, ce que je souhaite connaître comme
explication, c'est le point de savoir pourquoi on a saucissonne
ce dossier d'une part en appel d'offres restreint et d'autre
part en adjudication publique.
M . le Bourgmestre. Madame Avella.

— 397 —

(23 octobre 1972)

M ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui me
concerne, je suis très contente que l'on va mettre un nouvel
éclairage au Stade du Heysel, surtout pour les matches
en nocturne. Il y a des années qu'on le demande.
,1U

Mais je voudrais vous poser une question, Monsieur le
Bourgmestre, c'est de savoir si l'Union belge nous a promis
autant de matches au Heysel, parce qu'il est un fait certain
qu'en ce qui concerne les matches que l'on joue pour le
moment, dans un stade comme le nôtre, moi je dis que
c'est regrettable si nous n'avons que des petits matches
comme on en joue pour le moment.
D'ailleurs, il y a là un comité qui ne vaut pas lourd, ils
ne connaissent même pas les personnes qui y arrivent, on
laisse un sénateur sur les bancs sans dossier.
Alors, moi je voudrais vous poser ces deux questions.
Je voudrais savoir ce que l'Union belge vous a promis parce
que je sais que la question est là depuis très longtemps et en
second lieu, s'il n'y a pas moyen de faire jouer d'autres
matches au Heysel que ceux qui y sont joués actuellement.
M . le Bourgmestre. Je vais vous répondre immédiatement,
Madame. En ce qui concerne le premier point, et j'aurais
pu le dire à M . Guillaume tout à l'heure, est, qu'en effet,
pendant longtemps j'ai plaidé auprès de l'Union belge la
thèse qu'elle devait s'engager tout de même pour deux ou
trois matches. Deux ou trois matches, ce n'est déjà pas mal.
Mais en dehors de la finale « Coupe de Belgique », l'Union
belge se refuse à s'engager à quoi que ce soit. J'ai finalement
capitulé.
J'ai essayé d'obtenir gain de cause, je n'ai pas réussi et
voilà pourquoi cela a traîné et voilà pourquoi vous êtes
saisis finalement de l'affaire dans les conditions, négatives,
où elle se présentait i l y a plusieurs mois. Quant à faire
jouer d'autres matches, soyons déjà satisfaits que nous ayons
un club qui joue tout de même en troisième division, ce
qu n'est pas mal puisque nous n'en avons pas d'autre de
première ou de seconde qui accepte de venir au Stade du
Hevsel.

(23 oktober 1972)

— 398 —

Il y en a d'autres qui y étaient, comme le Racing, il nous
a quitté ; par conséquent, contentons-nous du sort que nous
avons, faute de mieux, provisoirement, et je répète que c'est
un club qui fait ce qu'il peut et espérons qu'il fera davantage
et qu'il montera encore de division.
Evidemment, i l s'occupe peut-être plus de ses joueurs que
des invités qu'il devrait accueillir, je m'en excuse de leur part,
mais i l faut comprendre que leur grand souci c'est d'arriver
à gagner le plus possible de matches.
Monsieur Snyers d'Attenhoven, je crois qu'il y a peut-être
encore l'un ou l'autre point. Oh ! pardon, Madame.
M
Avella. Donc on fait cette dépense sans être certain
que nous aurons des matches.
n i e

M . le Bourgmestre. O n peut espérer qu'à partir du moment
où nous avons fait ce sacrifice, l'Union belge acceptera de
faire d'autres rencontres, mais elle aura encore d'autres exigences à la suite des incidents qui se sont produits. Nous
sommes saisis d'une histoire de grillage, la question se pose,
mais enfin, ne faisons pas tout à la fois, et cela sera évidemment moins coûteux que l'installation électrique.
Monsieur l'Echevin Snyers d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Pour répondre à la
question de M . Klein, qui parlait de saucissonnage de la
soumission, on a divisé la soumission pour la bonne raison
que la question de fourniture de pylônes, que ce soit en
béton ou que ce soit en métal, ne pose pas beaucoup de
problèmes.
Seulement pour l'équipement électrique, l'éclairage de
grands espaces, des espaces où i l ne peut pas y avoir de
pylône au milieu du terrain, i l faut donc qu'il y ait une
étude qui soit faite par des spécialistes en matière d'éclairage
de grands espaces, c'est pour cela que tout à l'heure, j'ai
cité le Parc des Princes, à Paris.
Nous avons eu une expérience en Belgique et vous vous
souviendrez du Stade de Deurne, qui avait confié les travaux

— 399 —

(23 octobre 1972)

d'éclairage à une firme qui n'était pas spécialisée
tière. Le résultat ? C'est qu'un an après presque
ampoules ont sauté pour la bonne raison que
avaient été mal faits et que les ampoules étaient

en la matoutes les
les calculs
survoltées.

Alors, ici vous devez vous rendre compte que c'est un
calcul extrêmement important à faire de savoir quel doit
être exactement le wattage et quel doit être le nombre d'ampoules, le nombre de projecteurs, la place des projecteurs,
tout cela doit évidemment être déterminé, non seulement en
fonction du cahier des charges, mais également en fonction
des calculs que font les sociétés qui font la soumission. Et je
ne crois pas que l'on puisse comparer les deux.
Comme je vous ai dit, poteaux en béton, poteaux en métal,
n'importe qui peut les fabriquer et les planter, mais l'équipement électrique est particulièrement délicat, d'autant plus
qu'il faut prévoir, pour le cas de panne, des relais, il faut
prévoir un éclairage de remplacement, il faut prévoir toute
une série de solutions de rechange et ne pas avoir de
mésaventures, parce que si nous avions un incident grave,
ne fût-ce qu'une fois, je crois que ce serait peine perdue de
demander à l'Union belge d'avoir des matches relayés. Il
faudrait certainement avant tout tâcher de faire la démonstration que le Stade du Heysel est éclairé d'une façon impeccable et comparable au point de vue international à tous
les autres stades de même importance.
M. Klein. Monsieur l'Echevin, je regrette infiniment mais
vous ne m'avez pas convaincu parce que, que vous fassiez
un appel d'offres général entre tous les fabricants de pylônes
et, d'autre part, toutes les firmes d'électricité, le Collège est
encore libre de choisir s'il veut...
M. le Bourgmestre. Non, Monsieur Klein, pas dans un
appel d'offres général... (Brouhaha.)
M. Klein. Eh bien, justement, vous devez prendre vos
responsabilités. Les firmes qui sont compétentes, moi je
trouve que c'est l'opinion publique qui en juge et ce ne sont
pas des personnes qui ne sont pas plus compétentes en matière d'électricité que de n'importe quoi ! (Brouhaha.)

