EMPRUNT DE "188(5.

Rectifications du chef de coupons détachés indûment de titres sortis.
A N N U I T É DE

1888.

Pour primes. Pour amortissement.
Le nombre de titres à amortir
„
„ __
s'élevait à
.
.
. 6,650 remboursables parfr. 750,000 »
fr. 665,000 »
A la clôture du compte de 1893, )
4 3 g titres
»
5,450 »
43,600 »
il restait en circulation
)
Il avait donc été amorti à cette
•
~~
époque
•
• 6,214 titres
»
fr. 744,549 50
fr. 621,400 »
Les paiements ne se sont élevés,par suite de retenues
du chef de coupons indûment détachés de titres
sortis, qu'à
740,984 50
621,280 »
n

Différences, fr.

r

n

M

K

3,565

»

fr.

F r . 3,685
ANNUITÉ D E

1889.

Pour primes.

n n n

120 »
«

Pour amortissement.

A amortir .

. 6,825 titres remboursables par fr. 751,750

»

fr. 682,500

»

Ud

I

»

21,700

»

749,380 »

660,800

»

744,930

»

660,800 »

4,450

»

SiSii«Sr

Amorti

.

.

2 1 7

. 6,608

»

»

»

»

Paiements effectués,
Différence, fr.
ANNUITÉ

DE

2,370

»

1890.

Pour primes. Pour amortissement.
A amortir .
.
. 6,975 titres remboursables par fr. 753,250 »
fr. 697,500 »
En circulation a la clôture ) not
«
».
K <7k«i ..
on inn
du compte de 4893
j ¿61
»
»
5,750 »
36,100 »
Amorti

.

.

. 6,614

»

»

Paiements effectués,
Différence, fr.
ANNUITÉ DE

747,500

»

661,400 »

742,945

»

661,400

4,555

»

»

»

1891.

Pour primes.
Pour amortissement.
A amortir .
. 7,150 titres remboursables par fr. 755,000 »
fr. 715,000 »
En circulation à la clôture I t i t
ctno i AC\
r i <-.-\c\
de l'exercice 1803
°
"
206,140 »
51,500 »
Amorti
.
.
. 6,635
»
»
548,860 »
663,500 »
1 5

8

Paiements effectués,
Différence, fr.

544,812 50
4,047 50

663,500

»

—
ANNUITÉ

DE

102 —

189S.
Pour primes.

mortir .
i •-•-il hit m 11 a la clôture
tic l'exercice 1893

orti

6,369

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

Pour amortissement.

»
»

fr. 730,000 »
93,100 »

541,610
539,120

»
»

636,900 ~
636,900 »

2,490

»

. 7,300 titres remboursables par fr. 756,500
î 931
»
»
214,890

ANNUITE DE 1 8 9 3 .
Pour primes..

nortir .

7,475 titres remboursables par fr. 758,250
1,314
»
»
120,050

rculation à la clôture
de l'exercice 1893

>rti

. 6,161

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

TITRES

638,200
636,980

Pour amortissement.

»
»

747,500 »
131,400 »

»
»

616,100 »
616,100 »

1,220 »

E N CIRCULATION.

ps titres afférents aux annuités de 1888 à 1893, qui restaient en
ilation à la clôture du compte de 1895, se subdivisent ainsi qu'il suit:
lité de 1 8 8 8 .

Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
5
»
»
430
»
»
436

»

»
Soit, pour amortissement,
»

lté de 1 8 8 9 .
Ensemble,

Ensemble,

pour primes,

5 titres remboursables par fr.
212
»
»
217

»

pour primes,

2 titres remboursables par fr.
9
»
»
350
»
»
361

»

150 =
110 =

»
Soit, pour amortissement,
»

ité de 1 8 9 0 .

1,000 =
150=
110=

1,000 =
150=
110 =

»
Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

1,000 francs.
750 »
47,300 »
49,050
43,600

»
»

5,450

»

750 francs
23,320
»
24,070
21,700

»
»

2,370

»

2,000 francs.
1,350 »
38,500
»
41,850
36,100

»
»

5,750

»

V i

Annuité de 1 8 9 1

Ensemble,

103 —

2 titres remboursables par fr. 100,000 ==
1
»
»
1,000 =
8
»
»
150 =
504
»
»
110 =

200,000 francs.
1,000
1,200
55,440

515

257,640
51,500

Soit, pour amortissement,
»
Annuité de 1 8 9 3 .

Ensemble,

pour primes,

»

2 titres remboursables par fr. 100,000 =
2,500
2
500 =
2
6
150 =
919
110 =

200,000 francs.
5,000 »
1,000
»
900 »
101,090 »

931

307,990
93,100

Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

Annuité de 1 8 9 3 .

Ensemble,

206,140

214,890

»

1 titre remboursable par fr. 100,000 =
2
»
»
2,500 =
1
»
»
1,000 =
1
»
»
500 =
24
»
»
150 =
1,285
»
»
110 =

100,000 francs.
5,000 »
1,000
»
500 »
3,600 »
141,350 «

1,314

251,450
131,400

»

»
Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

120,050

>

BUI

1

3,
k lospíce
1. los»

M

M Cornau
taira
km

1 1

'

13

khi
-li

—
N ° 2.

105 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 11 FÉVRIER 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1895.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du i l Février 1895.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
3A.
4.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Hospices et ville de Bruxelles. — Acceptation de legs. — Id.
Hospices. — Dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean. —
Règlement. — Renvoi à la Section du contentieux.
5. Hospices. — Règlement sur le service médical des hôpitaux et
hospices. — Modifications. — Adoption.
6. Hospice des Aveugles. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires. — Id.
7. Hospice des Ursnlines. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires. — Id.
8. Fabriques d'église. — Budgets pour 1895. — Avis défavorable.
9. Églises anglicanes de la rue Belliard et du Christ. — Budgets
pour 1895. — Adoption des conclusions du rapport.
10. Communauté israélite. — Budget de 1894. — Crédit supplémen^ taire. — Avis favorable.
11. Église des Minimes. — Location d'un immeuble. — Id.
12. Église de Finistère. — Vente de terrain. — Id.
13. Église des SS.-Michel-et-Gudule.—Remboursement d'une créance.
- Id.

(11 Février 1895)

— 106 —

13A. Église protestante libérale. — Indemnité de logement an pasteur.
— Adoption des conclusions du rapport.

14. Yillo de Bruxelles. — Acceptation d'une donation : entretien de
tombes an cimetière. — Avis favorable.
15.

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

16. Taxes communales. — Approbation de rôles.
16A. Taxes snr les constructions et les reconstructions. — Classification de la place Jean Jacobs. — Adoption.
16B. Maisons rue Pletinckx, n 4, 6, 8 et 10, et rue Van Artevelde,
n 17 et 41. — Acquisition. — l d .
16c. Maison rue Pletinckx, n° 7. — Acquisition. — Id.
16D. Crédits spéciaux. — Exercice 1895 :
1. Exposition du vêtement. — Subside. — I d .
2. Plaque commémorative Jean Jacobs, fondateur du Collège
belge de Bologne. — I d .
16B. Crédits supplémentaires. — Exercice 1894 :
1. Musique communale. — Id.
2. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés. — Id.
3. Écoles primaires. — Traitement du personnel. — Id.
16F. Crédits extraordinaires. — Exercice 1894.
1. Quartier Saint-Roch. — Frais d'acquisition de la maison rue
Notre-Dame, 15. — I d .
2. Frais d'acquisition de la maison place Surlet-de-Chokier, 2.
os

0B

— Id.

3. Dégagement de l'église de Notre-Dame an Sablon. — Frais
d'acquisition d'une maison rue des Sablons, n° 6, et d'un terrain rue Bodenbroeck. — Id.
4. Construction de l'école moyenne A. — I d .
5. Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues à
ouvrir. — Id.
6. Acquisition et appropriation du nouveau magasin de décors.
Id.

17. Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et du
travail. — Rapport fait par M. le Bourgmestre. — Renvoi à
la prochaine séance.

17A. Maison Grand'Place, n° 1, dite des Boulangers. — Convention. —
Ratification.

17B. Maison Grand'Place, n° 2, dite des Boulangers. — Id. — Id.
17c.
ld.
n° 6, dite des Bateliers. —
Id. — Id.
18. Loi électorale communale. — v"œu à transmettre aux Chambres. —
Proposition de MM. Lemonnier et C . — Rejet.
19. Musique communale. — Modification au cahier des charges. —
ts

20.
21.
22.
22A.

Adoption.

Écoles primaires. — Budgets pour 1895. — Id.
Écoles d'adultes. —
Id.
— Id.
Écoles gardiennes. —
Id.
— Id.
École normale d'institutrices. — Suppression de l'internat. —
Ajournement.

107 —

(11 Février 1895)

23. Gaz. — Règlement. — Adoption.
23A. Règlement d'ordre intérieur de la Bourse. (Art. 56.) — Interpellation de M. Richald. — Renvoi à la prochaine séance.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents ; MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, Steens, Echevins;
Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Richald,
Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,

Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Janssen et De Potter s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 44 janvier 4895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui ont été prises

dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire

sées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces adres-

1° Le Syndicat des patrons serruriers-poêliers et marchands de
fer de Bruxelles se plaint de la situation qui est faite aux fabricants d'appareils de chauffage et de cuisine, etc., par l'Administration communale, qui loue et vend ces mêmes appareils à des
prix extrêmement bas.

M. Lepage. Il s'agit d'une question qui intéresse au plus haut
degré le commerce bruxellois; la ville de Bruxelles, après avoir

(11 Février 1895)

— 108 —

décidé d'exploiter à son profit le monopole du gaz, va-t-elle assumer en fait le monopole de toutes les industries qui touchent de
près ou de loin à l'exploitation du gaz?
Nous n'avons pas en ce moment les éléments nécessaires pour
discuter cette question, aussi je demande que la pétition soit renvoyée à la Commission du gaz, en lui demandaut un rapport
détaillé sur la question, avec chiffres à l'appui, de manière à nous
permettre d'apprécier l'état réel de la question.
M . Delannoy. J'appuie la proposition de M . Lepage et je demande, en outre, que nous soyons informés de la réunion de cette
Commission, de façon que nous puissions y assister. Nous ne
savons jamais ce qui se passe dans ces commissions spéciales.
M. le Bourgmestre. Nous acceptons le renvoi et les membres
du Conseil seront avertis de la date de la réunion de la Commission.
M. Lepage. Il est entendu qu'il nous sera présenté un rapport
écrit.
M. le Bourgmestre. Oui.
— Renvoi à la Commission du gaz.
2° M. Landa remercie le Collège et le Conseil pour le titre de
professeur honoraire des écoles normales et primaires qui lui a
été conféré.
— Pris pour notification.
3° M . Jamaer remercie le Conseil des félicitations qu'il lui a
adressées à l'occasion de la distinction honorifique que le Gouvernement lui a octroyée.
— Pris pour notification.
4° La nommée Vankerk, veuve Dedobbeleer, sollicite une
pension de la Ville.
— Renvoi au Collège.
5° M Montefiore fait don à la Ville, pour l'Académie des
Beaux-Arts, d'une collection de 18 statuettes de Tanagra.
m e

M. le Bourgmestre. Je propose de voter des remerciements
à la généreuse donatrice, qui a fait don à l'Académie des Beaux-Arts
d'une collection de Tanagra, et je saisis l'occasion de rappeler
à nos concitoyens que l'Académie des Beaux-Arts possède un
musée et qu'il serait bon que nos concitoyens songent à l'enrichir
de temps en temps, imitant en cela l'exemple de M Montefiore.
Nous avons annexé à l'Académie une Ecole des arts décoratifs.
m e

— 109 —

(11 Février 1895)

Aussi serait-il intéressant pour les élèves que ce musée pût
s'accroître d'objets d'art industriel et surtout d'objets modernes.
— Adhésion.
6° Des commerçants de la rue Vésale réclament contre le préjudice que leur cause la lenteur apportée à l'exécution des travaux
que la Ville y fait exécuter.
M. Vandendorpe. J'appuie la pétition. Voilà trois semaines
qu'on a ouvert une tranchée dans cette rue qui est très étroite, et
les travaux sont arrêtés depuis une quinzaine de jours, d'où préjudice considérable.
M. le Bourgmestre. La cause en est la rigueur de la température.
M. Vandendorpe. II s'agit d'enlever des tuyaux qui doivent
servir au bois de la Cambre, prétend-on. On a choisi un très mauvais moment, puisque la neige et la gelée empêchent complètement
les travaux. Au surplus, i l y a véritable danger à laisser ces tranchées ouvertes, car le quartier est très populeux. De nombreux
éboulements se sont produits déjà et des accidents pourraient survenir.
— Renvoi au Collège.
7« M. le D Crockaert fait don à la Ville d'un cadre contenant
une attestation datée de 1750, par laquelle Tarmoirie placée en
tête appartient à la famille Esselens, de Bruxelles.
r

— Remerciements au généreux donateur.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le Ministre de la guerre : •
« Bruxelles, le 2 février 1895.
» A Messieurs les Bourgmestre et Éckevins de la ville de

Bruxelles.

» Messieurs,
> J'ai l'honneur de vous faire savoir que, d'accord avec M. le
Ministre des finances, mon Département a fixé définitivement son
choix sur les terrains situés entre l'avenue de la Renaissance et
les rues Léonard de Vinci, Vander Goes et Hobbema, pour la translation de l'Ecole militaire et de l'Ecole de guerre, installées
actuellement à la Cambre.
» J'accepte, Messieurs, l'offre que vous avez faite au Département de la guerre par votre lettre citée en marge, de lui céder

— 110 —

(11 Février 1895)

gratuitement les terrains que l a v i l l e de B r u x e l l e s possède à remplacement p r é î n d i q u é .
» D è s que les opérations p r é l i m i n a i r e s relatives à l'arpentage, e t c . , des terrains auront été effectuées, l'agent des domaines
q u i sera chargé d'évaluer les propriétés considérées et de négocier
l e u r achat avec les p r o p r i é t a i r e s , se mettra en rapport avec votre
A d m i n i s t r a t i o n p o u r dresser l'acte de cession q u i devra intervenir
entre la v i l l e de B r u x e l l e s et le D é p a r t e m e n t de la g u e r r e .
» V e u i l l e z a g r é e r , M e s s i e u r s , l'assurance de m a considération
distinguée.

» Le Ministre de la guerre,
» BRASSINE. »
—

P r i s p o u r notification.

2
HOSPICES. — Locations.
M . l'Echevin De M o t fait, a u nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur g é n é r a l .

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'approuver les
actes c i - a p r è s , transmis p a r le C o n s e i l général des hospices et
secours :

1299

DATE

OBJET
de

NATURE
NOM

l'acte.

du n o t a i r e .

21 décembre
1894

Location.

22 janvier
1895

Gheude.

Location.
Acte
sous seing privé.

405

25 janvier
1895

PRIX

l'acte.

de

t

4873

DÉSIGNATION DBS BIENS.

A.

Parcelle
81
de terre sise
a LennickSaint- Quentin,
section F ,
n* 301.
Cave n* 15
située
sous l'hôpital
Saint-Jean.

Parcelles
de terre sises
à Vilvorde,
Acte
cous seing privé. » " H , n"285ie
et 2»4,
et
à Machelen,
s»" A , n* 367.
Location.

OBTENU.

de la
propriété.

OLserTatioos.

CON rENA NCE

et situation
C.

D-M

»

48

»

»

H.

A.

C

1

87

37

Fr.
105

»

40 >

180

»

1

Numera

de l'indicateur général.

—

11S6

(11 Février

PRIX

de l'acte.
NATURE
et situation

de
NOM
L'ACTE.

Î 5 janvier
1895

1895)

DÉSIGNATION DES BIE NS.

OBJET

DATE

Ill —

du notaire.

de la
propriété.

Obsenalions.

lNCE

CON

OBTENU.
A.

0 . D-M

19
Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
à
sous seing privé.
l'angle des rues
des Patriotes
et Le Titien.

60

Location.

Fr.
SO

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Location et vente.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
<•

a
•«

s

a

de l'In

i l

984

OBJET

DATE

de
de

L'ACTE.

22 décembre
1894

l'acte.
—

du

31 décembre
1894

PRIX
NATURE

NOM

et situation

notaire.

de la
propriété.

Location.
Gheude.

1298

DÉSIGNATION DES BIENS.

Vente.
Lots, à Uccle

OliserralioBs.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

C.

Biens ruraux
sis
à WoluweSaint-Lambert,
Elinghen,
Pepinghen,
LeeuwSaint-Pierre,
etc.

69

99

17

8,840

>

Hospices.

14

95

59

1,925

»

Bienfaisance

20S marchés
de
sapins coupés,
élagages
et chablis,
provenant
de bois
sis a Uccle,
Alsemberg,
Beersel, etc.

»

n

»

Fr.

3,219 25

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(11 Février 1895)

— 112 —

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement trois parcelles de pré sises à Vieux-Genappe, section H , n 124, 125 et 137, d'une contenance totale de 4 hectares
95 ares 60 centiares d'après cadastre et de 4 hectares 50 ares
92 centiares d'après mesurage.
Un amateur s'est engagé à acquérir ces biens au prix de 12,000
francs en principal, déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
o s

a

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de mettre
en vente publique une parcelle de terre située à Erps-Querbs,
section G, n° 1 , d'une contenance de 58 ares 50 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 5,000
francs en principal, soit à raison de 8,576 francs l'hectare; ce
prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
B

*

**
Vente d'arbres.

Certains arbres croissant dans le bois dit « Eysberg » , soumis
au régime forestier et situé à Itterbeek, section A , n° 156 , doivent
être élagués.
L'Administration des hospices, propriétaire de ce bien, fait
remarquer que le travail d'élagage occasionnera une dépense de
35 francs environ et que la valeur des produits sera inférieure à ce
chiffre; de même, les frais d'une vente publique dépasseraient probablement le montant de la vente.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de faire des produits de l'élagage dont i l s'agit tel
usage que bon lui semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
A

*
* *

Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
une parcelle de terre située à Ixelles, section B, n« 297ie, et
contenant 82 centiares 50 dix-milliares, contre une autre parcelle

— 113 —

(11 Février

1895)

appartenant à M
veuve Poelaert, contiguë à la première, cotée
section B, n° 296ie, et mesurant 1 are 65 centiares.
Cette opération a pour but de rectifier les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre à la voie publique. D'après
une expertise récente, une même valeur est attribuée à chacune
des parcelles à échanger.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m e

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 5,565 francs environ pour transformer certains
locaux de l'hôpital Saint-Jean en une salle de consultations u n i quement réservée au chef du service otologique.
Celui-ci se sert actuellement du cabinet de consultation de M . le
docteur Lavisé, mais par suite de l'extension que le service des
maladies de l'oreille a prise dans ces dernières années, i l est
devenu nécessaire de lui affecter une salle spéciale.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 2 , 9 1 2 - 5 0 environ pour l'exécution de travaux d'appropriation à la salle d'opérations de l'hôpital Saint-Jean
et l'achat, d'un mobilier spécial pour ce local; les nouvelles installations permettront d'appliquer avec plus de rigueur les règles de
l'antisepsie.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

A l'hôpital Saint-Pierre, le local dans lequel sont placés les
opérés et celui où ils sont chloroformisés, sont insuffisants et mal
disposés. La seconde de ces salles est notamment mal éclairée et
exposée à des courants d'air. Après les opérations, les malades
doivent être immédiatement transférés dans les salles qu'ils
occupaient, et ce transport par des corridors glacés et même q u e l quefois par la cour, les expose aux plus grands dangers.

(11 Février

1895)

— 114 —

Pour remédier à ces graves inconvénients, i l y aurait lieu
d'installer à côté de la salle d'opérations une chambre spéciale de
chloroformisation et deux autres chambres, l'une pour les hommes,
la seconde pour les femmes, dans lesquelles les opérés pourraient
reposer pendant quelques jours.
Pour réaliser ce projet, la salle n° 1 2 , à annexer à la salle
d'opérations, doit être surélevée, subdivisée et aménagée convenablement.
Les plans de celte transformation, dressés par M . l'architecte
Janlet, ont été soumis à l'examen des services des travaux publics
et de l'hygiène de la V i l l e et n'ont pas donné lieu à observations.
Ce dernier service fait remarquer toutefois qu'il est indispensable
de pourvoir les locaux d'un système de ventilation efficace et établi
de façon à ne pouvoir nuire aux occupants.
Les frais pour l'exécution de ces travaux
16,000 francs environ.

sont

évalués à

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
celte dépense, q u i sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à une propriété.
Par résolution en date du 1 octobre écoulé, vous avez autorisé
le Conseil général des hospices à effectuer une dépense de 900
francs pour transformer en étable une ancienne bergerie de la
ferme de Thisnes, à la condition que le locataire de cette propriété
paie un intérêt de 3 1/2 p. c. sur le montant de la dépense.
e r

Les frais ont dépassé les prévisions de 65 francs et l'Administration charitable sollicite l'approbation de cette dépense supplémentaire.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette
demande.

3
HOSPICES. —

Acceptation de legs.

Par testament en date du 25 avril 1892, reçu par le notaire
Cantoni, M . Henri Rainpelbergh a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Je donne et lègue aux pauvres de Bruxelles deux mille pains
» à distribuer par les soins des Hospices civils de Bruxelles.

— 115 —

(11 Février 1895)

» Je donne et lègue aux hospices des vieillards de Sainte-Ger» trude et des Ursulines de Bruxelles, à chacun la somme de
» cinq raille francs, ensemble dix mille francs, à payer une fois,
» dans les six mois de mon décès, sans intérêts.
» Ces legs sont exempts de droits de succession. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités. La somme léguée
auxdits hospices sera capitalisée et les intérêts affectés aux besoins
de ces établissements.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3«
HOSPICES ET VILLE DE BRUXELLES.

Acceptation de legs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament en date du 21 juin 1893, reposant en l'étude du
notaire Bauwens-Van Hooghlen, Mme Caroline-Joséphine-Louise
ïïoedemacker, veuve de M. Prosper Delvaux, a fait notamment les
dispositions suivantes :
« . . . Je donne et lègue aux hospices de Bruxelles une somme
» de quinze mille francs, à distribuer comme suit :
» 1° Trois mille francs à l'Asile des enfants-martyrs ;
» 2° Trois mille francs à l'OEuvre des accidents du travail;
» 3° Trois mille francs aux hospices de vieillards de Bruxelles
» (Sainte-Gertrude) ;
» 4° Trois mille francs à l'OEuvre des vêtements pour les écoles
» de Bruxelles;
» 5° Trois mille francs à la crèche qui a son rayon rue des
» Fabriques. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
le legs de 3,000 francs fait au refuge Sainte-Gertrude. Cette
somme sera capitalisée et les intérêts seront affectés aux besoins de
l'établissement avantagé.
Aux termes de la jurisprudence en vigueur, les legs pour l'érection de crèches sont dévolus à la commune, laquelle a capacité
pour la création de semblables établissements.

(11 Février 1895)

— 116 —.

Le Collège vous propose, Messieurs, de solliciter l'acceptation
du legs de 5,000 francs fait en faveur d'une crèche et d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général des hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean. — Règlement.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un arrêté royal du 21 janvier 1892, portant réorganisation des
asiles provisoires et de passage pour les aliénés, divise ces établissements en deux catégories : les asiles-dépôts, qui servent à la fois
au placement provisoire et au traitement de ces malades, et les
asiles provisoires, où les aliénés sont séquestrés temporairement
en attendant leur transfert dans des asiles spéciaux.
Les asiles-dépôts sont soumis à toutes les prescriptions de la
loi du 28 décembre 1873 - 2 5 janvier 1874, sur le régime des
aliénés, et, conformément à l'art. 29 du règlement organique du
1er join 1874, le règlement d'ordre intérieur et de service de ces
établissements doit être soumis à l'approbation du Ministre de la
justice.
Le Conseil général des hospices, invitée élaborer un règlement
pour le dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean, vient de
nous le faire parvenir, pour être soumis à l'approbation des Autorités compétentes. — Toutefois le Conseil général proteste contre
la classification de cet établissement, que M . le Ministre de la
justice range dans la catégorie des asiles-dépôts et non parmi les
asiles provisoires et de passage.
Nous estimons avec M. le Ministre de la justice que le dépôt
des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean, doit être considéré
comme un asile-dépôt, où les aliénés qui, d'après un premier
diagnostic paraissent avoir des chances de guérison prochaine,
sont maintenus en observation. Ce n'est que lorsque l'on prévoit
que le traitement sera de longue durée ou que l'affection est
incurable que les malades sont dirigés sur d'autres établissements.
Si le dépôt annexé à l'hôpital Saint-Jean n'était plus considéré
comme un asile-dépôt, i l faudrait supprimer toute espèce de
traitement et notamment la clinique des maladies mentales qui y
est instituée depuis 1876. Or, i l ne peut être question de pareille
suppression.
Nous donnons ci-dessous le texte du règlement qui nous est
transmis et que nous vous proposons d'approuver.

H7

(11 Février 1895)

Dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean.
RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 21 janvier 1892, divisant en asiles-dépôts
et en asiles provisoires proprement dits les asiles provisoires et de
passage établis en vertu de la loi du 28 décembre 1875-25 janvier 1874, sur le régime des aliénés, et du règlement général et
organique du 1er juin 4874;
Vu la dépêche du Collège des Bourgmestre et Echevins de cette
ville, du 49 juin 1894, 7 Division, n° 3565, transmettant copie
de celle de M. le Gouverneur du Brabant, du 14 du même mois,
n° 102793A—30800, faisant connaître que M . le Ministre de la
justice range dans la catégorie des asiles-dépôts l'asile provisoire
et de passage annexé à l'hôpital Saint-Jean;
Vu les dépêches du Collège des Bourgmestre et Echevins de
cette ville des 19 juin, 17 août et 27 septembre 1894, 7 Division,
n° 3565, invitant l'Administration à transmettre le projet de règlement d'ordre intérieur et de service prescrit par l'arrêté royal
susdit du 21 janvier 1892;
Vu la dépêche du Collège, en date du 5 courant, 7 Division,
no 5365,
A résolu :
Le projet de règlement d'ordre intérieur et de service de l'asile
d'aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean est arrêté comme suit et
soumis à l'Autorité supérieure.
e

e

e

DIRECTION.

Le directeur administre le dépôt sous la surveillance du Conseil
général des hospices.
En cas d'absence, le directeur est remplacé par un agent désigné
à cet effet par le Conseil général.
SERVICE SANITAIRE.

Le personnel médical de l'asile se compose d'un médecin en
chef, d'un médecin-adjoint et d'un élève externe.
Le médecin en chef ou, en son absence, le médecin-adjoint visite
les aliénés au moins une fois tous les jours. Il prescrit le régime
alimentaire et le traitement à suivre.
SURVEILLANCE.

Le personnel surveillant et infirmier se compose d'une sœur
hospitalière, de trois infirmiers et de deux infirmières.

(11 Février 1895)

—

118

—

La sœur, par des observations suivies, se met en mesure de
renseigner journellement le médecin chef de service sur l'état
mental et sanitaire des malades confiés à ses soins. Elle transmet
aux infirmiers les instructions du médecin et veille à leur stricte
exécution. Elle a la police de l'asile, autorise ou défend les
absences momentanées des infirmiers et doit signaler au directeur
les actes d'indiscipline ou de négligence du personnel domestique,
qui lui est subordonné.
GENS DE PEINE.

Il est prescrit de la manière la plus formelle aux infirmiers et
servantes de traiter les aliénés avec douceur et ménagements ;
i l leur est défendu de recevoir, à quelque titre que ce soit, des
aliénés ou des personnes admises à les visiter, des dons ou rémunérations.
RÉGIME.
Les aliénés sont soumis au régime médical, pharmaceutique et
alimentaire des malades de l'hôpital.
CULTE.

Les aliénés peuvent, avec l'assentiment du médecin, recevoir les
visites du ministre du culte auquel ils appartiennent.
ALIÉNÉS.

La sœur hospitalière donne les premiers soins aux aliénés
entrants; l'élève de garde prescrit le régime alimentaire et médical
en attendant la visite du médecin.
Tous les objets dont l'aliéné entrant est porteur, sont immédiatement remis au directeur, qui en dresse un inventaire.
Il n'est fait usage d'aucun moyen de contrainte ou d'isolement
sans l'autorisation du médecin o u , en son absence, de l'élève de
garde, à moins d'un danger imminent pour l'aiiéné et les infirmiers. Dans ce cas, la sœur hospitalière agit d'urgence, sauf à faire
prévenir immédiatement le médecin ou l'élève de garde.
E n cas d'événement, le directeur ou le surveillant est appelé
afin d'ordonner les mesures que comportent les circonstances.
Aucune punition corporelle ne peut, sous quelque prétexte que
ce soit, être infligée aux malades.
Les aliénés qui manifestent le désir d'écrire reçoivent du papier,
de l'encre et des plumes.
Leurs lettres, réclamations, etc., sont remises sans retard au
directeur ou au médecin.
Des livres, des journaux, des cartes et du tabac sont toujours
à la disposition des malades de l'asile pour leur permettre de se

—

119

(11 Février 1895)

—

distraire. Les femmes peuvent, avec l'assentiment du médecin, se
livrer à des travaux de main, couture, etc.
Les parents des aliénés sont admis à voir ceux-ci le dimanche,
de dix à onze heures, et le j e u d i , de deux à trois heures.
En dehors des jours et heures ci-dessus, l'entrée de l'asile est
rigoureusement interdite à toute personne qui ne serait pas munie
d'un « laisser-passer » signé par le directeur.
Aucune permission de sortie ne peut être accordée aux aliénés.
En cas de maladie grave, et à la demande du médecin, les
aliénés sont transférés et traités temporairement dans les salles de
l'hôpital.
La durée du séjour dans l'asile est fixée à soixante jours au
maximum; ce délai ne peut être dépassé que sur l'avis motivé d u
médecin et moyennant information à adresser au Comité d'inspection et au Procureur du R o i .
DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

Toute infraction aux ordres et aux prescriptions du directeur
ou du médecin est rigoureusement p u n i e .
Pour le surplus, la l o i du 28 décembre 1875-25 janvier 1874
et le règlement général et organique du 1er j u i n 1874, sur le
régime des aliénés, sont applicables à l'asile.
Fait et arrêté par le Conseil général des hospices de Bruxelles
en séance du 16 novembre 1 8 9 4 .
(Signé)

:

VAN

DERTON,

VANDER LINDEN,

WASHER,

DE P A E P E ,

ELOY,

Membres,
Secrétaire.

CAPOUILLET, VLEMINCKX,

et VANDEN BROECK,

M . Goffin. Messieurs, je prie le Conseil de rejeter la proposition qui lui est soumise par M . l'Echevin du contentieux, au nom
du Collège.
Sous les dehors modestes de confection d'un nouveau règlement
à adopter pour le dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean,
la proposition du Collège tend, en définitive, à modifier de fond
en comble toute l'organisation actuelle pour aboutir à imposer à
l'Administration des hospices des dépenses considérables, qui ne
seront pas inférieures à un m i l l i o n , comme je l'établirai plus l o i n ,
sans autre utilité que de satisfaire au caprice d'un ancien M i n i s t r e ,
que le parti politique auquel i l a appartenu comme tel n'accusera
pas de favoritisme à l'égard de la ville de Bruxelles ou à l é g a r d
du Conseil général des hospices ou encore moins à l'égard des
intérêts de l'Université l i b r e .
De quoi s'agit-il, en effet?

(11 Février 1895)

— 120 —

E n exécution de la l o i de 1850 sur le régime des aliénés, le
Conseil général des hospices a été autorisé, en 1 8 5 2 , à établira
l'hôpital Saint-Jean un dépôt pour aliénés, dépôt provisoire et de
passage, où les malades subissent un séjour prenant lin après
l'accomplissement des formalités légales préalables à la collocation
et à leur placement définitif dans un hospice ouvert ou fermé. La
loi elle-même donne cinq j o u r s .
V o i l à la règle. Mais une tolérance justifiée et non interrompue
depuis quarante ans a fait que la collocation n'est prononcée
qu'après une observation de plusieurs j o u r s , nécessaire au chef
de service pour établir son diagnostic, après quoi plusieurs autres
jours sont accordés à l'Administration des hospices elle-même
pour faire les démarches utiles pour le placement définitif, ces
démarches n'aboutissant pas toujours aisément dans le cas assez
fréquent où les établissements spéciaux sont encombrés.
Cette situation a permis à l'Université de Bruxelles d'utiliser au
profit de l'enseignement le service des aliénés de l'hôpital SaintJean. E n vertu encore d'une tolérance non interrompue, le simple
règlement général de l'hôpital régissait ce service.
A u j o u r d ' h u i , sans autre motif qu'un caprice de Ministre, on veut
changer cette situation et obliger l'Administration des hospices à
établir un véritable asile d'aliénés avec toutes les charges onéreuses
qu'il comporte. Et cela pour obtenir un seul avantage bien aléatoire :
l'autorisation de maintenir les malades pendant soixante jours au
p l u s . C'est le grand argument du Ministre. Dans un asile provisoire
et de passage, on ne peut retenir les malades que pendant un temps
i n f é r i e u r e soixante jours ; dans u n asile-dépôt, les soixante jours
peuvent être complets. C'est une estimation fantaisiste qui ne
repose n i sur une idée scientifique, ni sur une idée humanitaire, et
c'est vous dire assez, Messieurs, que l'arbitraire est ici en jeu.
D'autant plus que le Ministre dit sans détours, à l'art. 4 de l'arrêté
r o y a l , que les asiles-dépôts seront soumis à toutes les prescriptions
de la loi sur le régime des aliénés, notamment leur ouverture ou
l e u r maintien. C'est là une menace constante au sujet des asilesdépôts, et je ferai remarquer que je ne trouve nulle part dans le
pays un établissement autre que celui de l'hôpital Saint-Jean de
Bruxelles auquel on puisse attribuer le nom d'asile-dépôt. Aussi
j'affirme une chose, c'est que le Ministre qui a conçu l'idée d'asiledépôt en opposition avec l'état existant d'asile provisoire, n'a voulu
qu'une chose, c'est de troubler l'Administration des hospices et,
par ricochet, l'Administration de l'Université de Bruxelles.
Je le prouve en constatant que Bruxelles est la seule ville u n i versitaire q u i n'ait pas à sa disposition un véritable asile d'aliénés
où la clinique des maladies mentales puisse se faire sans frais,
sans dépenses.
L'Université de Louvain amène les étudiants à l'hospice des
Frères cellites et des Sœurs-Noires ; l'Université de Garni donne

—

121

—

(11 Février 1895)

l'enseignement à l'hospice G u i s l a i n ; Liège possède deux asiles
publics appartenant spécialement à la ville : l'hospice de la Volière
et l'établissement Sainte-Agathe.
Un tel état de choses n'a jamais existé à Bruxelles au profit de
l'Université. Mais i l y a été p o u r v u , grâce à la condescendance
d'un Gouvernement libéral qui a su concilier les exigences de la loi
avec les intérêts de l'Administration des hospices et ceux de l ' e n seignement universitaire. C'était l'institution du dépôt des aliénés
annexé à l'hôpital Saint-Jean, comme service de l'hôpital, par
arrêté royal du 10 septembre 1852. Mais bien que les malades
ne devaient y demeurer que le temps nécessaire à l'accomplissement des formalités de la collocation, et ne pouvaient y être soumis
à un traitement de longue durée, i l était admis en fait que ce dépôt
pouvait les conserver si leur état de santé faisait présumer une
guérison prochaine.
Vous avouerez avec moi que, dans ces conditions, l'Université
de Bruxelles était dédommagée, pour son enseignement, de l'infériorité où la plaçait l'absence d'établissement officiel d'aliénés et,
jusqu'en ces derniers temps, aucune réclamation n'avait s u r g i , n i
du côté de l'Administration des hospices, n i du côté de la Faculté
de médecine de l'Université de Bruxelles. I l a fallu un Ministre
clérical pour y trouver une défectuosité.
Heureusement, la réponse ne s'est pas fait attendre. Le Conseil
général des hospices, dès qu'il a été mis en devoir de se conformer à l'arrêté royal du 21 janvier 1892, cet arrêté l u i laissant la
latitude de déterminer s'il voulait conserver le dépôt des aliénés
de l'hôpital Saint-Jean comme asile provisoire ou comme asiledépôt, s'est opposé de tout son pouvoir à une modification q u e l conque à l'état de choses actuel.
Sa correspondance avec le Collège mérite d'être citée.
Je ne l'ai connue qu'en consultant récemment le dossier de
l'affaire que je traite ici et je suis heureux d'y trouver la confirmation de mes idées. La lettre du Conseil général des hospices me
dispensera d'ailleurs de développer outre mesure devant vous
toutes les considérations que j'aurais à faire valoir pour défendre
ma thèse.
Voici sa lettre du 25 juillet 1895 :
« A Messieurs les membres du Collège.
» Nous avons pris connaissance de votre dépêche d u 29 j u i n
dernier. Nous avons l'honneur de vous exposer les observations
que nous croyons devoir soulever.
» L'arrêté royal du 21 janvier 1892,

en créant une catégorie

d'asiles non institués expressément par la loi sur le régime des

aliénés, ne mentionne point les raisons q u i réclament cette création
ft n'indique pas le but à atteindre. O r , si l'on considère que les

(11 Février

1895)

— 122 —

asiles-dépôts, tout en tenant le m i l i e u entre les deux catégories
d'établissements créés par la l o i , se rapprochent cependant beaucoup plus des asiles proprement dits que des asiles provisoires et
de passage; si l'on songe ensuite que le rôle des grands asiles tend
à être réduit considérablement au point de vue du traitement des
maladies mentales, en ce sens que ce sera dans les asiles-dépôts
que l'aliéné sera e x a m i n é , que la nature de son affection sera
arrêtée, que Pasile-dépôt deviendra en somme rétablissement
p r i n c i p a l , tandis que l'asile définitif, l'hospice, sera l'accessoire
(l'hospice des i n c u r a b l e s ) , on ne peut s'empêcher de peser les
conséquences onéreuses qu'engendrera p o u r noire Administration
le classement de l'asile de l'hôpital Saint-Jean dans la catégorie des
a s i l e s - d é p ô t s , surtout si l'on ne perd pas de vue que, dans la
conception de la science m o d e r n e , tous les asiles d'aliénés devront
s u b i r de grandes modifications au point de vue matériel.
» L a situation matérielle de l'asile établi à l'hôpital Saint-Jean
nous est connue, Messieurs.
» E n 1 8 7 6 , lorsque nous nous sommes occupés de la question
des modifications q u ' i l convenait d'apporter à celte partie de
l'hôpital susdit, nous avons dû r e c u l e r devant les dépenses considérables qu'eût entraîné la mise à exécution du projet soumis
à votre Conseil pour la transformation complète de l'asile et nous
avons dû nous b o r n e r à faire exécuter les travaux jugés les plus
indispensables. E t , ce que l'on veut obtenir a u j o u r d ' h u i , ce n'est
plus une transformation partielle de l'asile. Nous l'avons dit
ci-dessus, i l n'est pas douteux q u e , par suite des progrès de la
science, les asiles-dépôts sont appelés à jouer un rôle prépondérant
dans le traitement des affections mentales : l e u r organisation
devra être ce qu'est a u j o u r d ' h u i l'organisation des grands établissements, et ainsi notre A d m i n i s t r a t i o n se t r o u v e r a , malgré elle,
contrainte de réaliser, prochainement p e u t - ê t r e , ce qu'elle a
reconnu irréalisable en 1 8 7 6 .
» A cette é p o q u e , en effet, à côté de la transformation complète
de l'asile existant à l'hôpital Saint-Jean, fut soulevée la question de
savoir s'il ne fallait pas ériger un véritable établissement d'aliénés;
o r , nos ressources ne suffisaient pas à faire face aux dépenses à
résulter de la simple transformation de l'asile. Comment donc
auraient-elles été suffisantes p o u r édifier u n établissement
d'aliénés?
*

» Depuis l o r s , l'état de nos finances ne s'est pas amélioré et
notre A d m i n i s t r a t i o n ne peut songer à exécuter a u j o u r d ' h u i un
projet qu'elle a dû abandonner i l y a quelques années et elle doit
s'opposer à toute mesure q u i aurait p o u r conséquence de l u i
imposer de lourdes charges.
» D ' a i l l e u r s , notre A d m i n i s t r a t i o n n'a aucun intérêt à voir ranger
l'asile de l'hôpital Saint-Jean dans la catégorie des asiles-dépôts ;
l'enseignement médical peut seul y trouver son compte. E s t - i l

— 123 —

(11 Février

équitable de vouloir aggraver les dépenses que nous

1895)

supportons

déjà de ce chef?
> En résumé, Messieurs, notre A d m i n i s t r a t i o n estime que son
intérêt lui commande de faire ranger l'asile dans la catégorie des
asiles provisoires et de passage proprement dits et, si vous n'y
vovez aucun inconvénient, nous vous transmettrons une nouvelle
délibération sollicitant, en même temps que le retrait de l'arrêté
royal du 10 septembre 1 8 5 2 , l'autorisation de maintenir l'asile
établi à l'hôpital Saint-Jean, mais comme simple asile p r o v i s o i r e
et de passage. »
Malgré ces excellentes raisons, le Collège a pesé récemment de
tout son pouvoir sur le Conseil général des hospices pour l ' e m m e ner à se ranger à l'avis du M i n i s t r e . Je dis récemment, c a r , vous
devez vous souvenir, Messieurs, qu'à la séance du Conseil c o m m u nal du i
août 1 8 9 2 , M . l'Echevin De Mot présentait un r a p p o r t
qui est l'opposé de celui que nous avons actuellement sous les yeux
et qu'appréciant l'arrêté royal sur lequel i l se base a u j o u r d ' h u i , i l
disait :
e

r

« P o u r se c o n f o r m e r a l'arrêté royal d u 21 j a n v i e r 1 8 9 2 , le
Conseil général a résolu de demander le m a i n t i e n , comme asile
provisoire proprement d i t , de l'asile des aliénés établi à l'hôpital
Saint-Jean. Cette classification, qui ne met pas obstacle à la clinique des maladies mentales,
est parfaitement justifiée ; les
malades qui y sont placés y sont seulement tenus pendant le temps
nécessaire à l'accomplissement des formalités précédant leur c o l l o cation définitive et ne peuvent y s u b i r un traitement q u i exige p a r fois une longue durée. L'asile ne formant qu'une dépendance de
l'hôpital Saint-Jean, est régi par le règlement des h ô p i t a u x et p a r
le règlement général sur le service médical des établissements
hospitaliers.
» Nous avons, en conséquence, l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
proposer d'émettre l'avis qu'il y a l i e u d'approuver la résolution
du Conseil général. »
Vous vous rappelez que nous avons adopté ces conclusions à
l'unanimité. A u j o u r d ' h u i , M . l'Echevin nous propose de r e v e n i r
sur ces décisions dans un sens diamétralement o p p o s é . Il estime
que la dénomination d'asile provisoire est fautive, q u ' i l faut à
l'asile d'aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean une autre é t i q u e t t e ,
celle d'asile-dépôt, sans quoi i l faudrait y s u p p r i m e r toute espèce
de traitement. Il y a deux ans, i l disait le c o n t r a i r e ; alors l'étiquette d'asile provisoire ne mettait pas obstacle à la c l i n i q u e des
maladies mentales et i l se rangeait à l'avis du Conseil général des
hospices.
Quel motif a pu déterminer
M. l'Echevin du contentieux?

ce changement

d'opinion

chez

Que s'est-il passé dans l ' i n t e r v a l l e ? R i e n . J u s q u ' a u 17 m a i 1 8 9 3 ,

(11 Février 1895)

—

124

—

M . l'Echevin avait été correct dans l'appréciation de Parrêlé royal
et la résolution du Conseil était logique. Mais cette résolution du
Conseil ne devait pas plaire au Minisire, qui n'avait conçu l'idée
d'asile-dépôt qu'au seul point de vue de l'hôpital Saint-Jean.
E h b i e n ! Messieurs, à cette date du 17 mai 1 8 9 3 , presque une
année entière après la délibération du Conseil, M . le Ministre de
la justice Lejeune charge M . le Gouverneur de faire des observations au Collège. De quelle nature sont ces observations?
A h ! c'est qu'il est arrivé à l'oreille du Ministre que des malades
sont restés à l'asile de Saint-Jean pendant quatre et cinq semaines,
ce q u i , d i t - i l , ne peut être toléré dans un asile provisoire proprement dit.
Vous voyez la chicane, honorables collègues, et le parti-pris
de l'imaginative conception d'asile-dépôt pour anéantir l'ancienne
condescendance autorisant au dépôt provisoire le maintien d'aliénés
dont la guérison était probable.
Je ne veux pas dire* de ce procédé tout le mal que j'en pense.
Mais de deux choses l'une : ou bien, le Ministre a d'excellentes
intentions vis-à-vis du Conseil des hospices et vis-à-vis de l'Université libre, ou bien i l est d'accord avec ceux qui lui fournissent
des armes pour l'exécution de ses projets.
Comment! l'arrêté royal du 21 janvier 1892 laisse toute latitude aux intéressés d'établir soit un asile provisoire, soit un asiledépôt, et i l se fera que, par l'inobservance des dispositions réglementaires, un Ministre visera à anéantir une délibération du
Conseil communal? Cela n'est pas possible, Messieurs, et j'espère
que le Collège voudra rappeler à l'ordre ceux qui sont cause de
semblable situation. La clinique des maladies mentales n'a rien
à voir dans la question, l'intérêt de l'enseignement n'est pas en
j e u , jamais la faculté de médecine de l'Université de Bruxelles
n'a réclamé.
Il existe au dossier une lettre du Ministre adressée à M . le
Gouverneur du Brabant, sous la date du 17 mai 1895, alors qu'il
insiste auprès du Collège pour obtenir gain de cause. Cette lettre
insinue que, quoi qu'il demande, l'organisation du dépôt des
aliénés de l'hôpital Saint-Jean ne subira aucun changement essent i e l . Et pourtant i l a fait dire dans l'arrêté royal que l'asile-dépôt
devra être considéré comme un véritable asile d'aliénés, tombant
directement sous l'application de la loi sur le régime des aliénés.
La réponse du Conseil général des hospices vous a édifié sur les
conséquences de celte assimilation.
Les insistances et les affirmations ministérielles ne disent rien
qui vaille. Je me permets de mettre mes honorables collègues et
M . l'Echevin du contentieux en particulier en garde contre des
surprises.
Un seul grief, un seul, a pu être formulé contre le dépôt provisoire, c'est qu'il est arrivé que des malades y ont été retenus

— 125 —

(11 Février

1895)

quatre et cinq semaines. Il appartient au Collège de faire cesser
un abus, s'il y a abus.
En dehors de cela, je ne puis parler que d'éloges adressés par
toutes les autorités compétentes à l'organisation du dépôt provisoire des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean.
Je lis, entre autres, dans le 8e rapport sur la situation des
établissements d'aliénés du royaume : « Cet établissement, dépendant de l'hôpital Saint-Jean, et placé sous l'administration des
Hospices de Bruxelles, se trouve, sous tous les rapports, dans
d'excellentes conditions. »
Vous avez compris, Messieurs, que l'établissement d'un asiledépôt doit entraîner à des dépenses considérables et imprévues.
Je ne veux citer que deux exemples que je trouve cités dans
le 10 rapport sur la situation des établissements d'aliénés du
royaume.
1 exemple. Les travaux pour un asile d'aliénés à Termonde
ont dû rester stationnaires, parce qu'à mesure de leur avancement,
le devis montait graduellement : d'abord fixé à 75,000 francs,
l'architecte dévoila une erreur de 50,000 francs, puis après un
nouvel examen, il en manquait encore 64,000. Une autre destination fut donnée aux locaux édifiés.
2 exemple. Il s'agit d'un rapport adressé à M. le Ministre de la
justice, concernant la réorganisation des asiles publics de la ville
de Liège. Il est dit dans ce rapport :
e

er

e

La construction d'un nouvel asile, pour les deux sexes, est
évaluée à
fr. 1,000,000
Le terrain à
180,000
Total, fr.

1,180,000

La contribution de l'Etat et de la Province serait,
en prenant pour base la quote-part pour laquelle ils
avaient consenti à intervenir :
L'Etat
.
La Province

.

.

.

.

fr.

275,000
165,000

•
Les Hospices avaient encore à faire face à une
dépense de
fr.

440,000
740,000

La solution de la question reste encore en suspens à ce jour.
Vous apprécierez maintenant, Messieurs, les conséquences du
vote que vous aurez à émettre sur la question qui nous occupe.
Mes conclusions sont les suivantes :
1° Rien n'oblige l'Administration des hospices à suivre le
Ministre dans les idées de modification qu'il préconise au sujet
du dépôt des aliénés de l'hôpital Saint-Jean ;

(11 Février 1895)

— 126 —

2° Le règlement général des hôpitaux suffît pour le service des
aliénés ;
5° Tel que le service des aliénés se trouve organisé actuellement, il suffit à l'enseignement universitaire et à la clinique des
maladies mentales.
N'allez cependant pas conclure, Messieurs, de ce que je viens de
dire que je sois l'adversaire déterminé de l'érection d'un asile
d'aliénés où l'Université de Bruxelles puisse trouver son profit
pour l'enseignement spécial des maladies mentales, à l'égal des
autres universités du pays comme de celles de l'étranger. Loin
de moi cette pensée.
Mais i l y a lieu de se tenir en garde contre toute surprise qui en
imposerait les frais à la ville de Bruxelles seule.
Aussi je défends les intérêts de mes concitoyens et ceux des
Hospices en émettant l'idée que, lorsque semblable création aura
été reconnue nécessaire, il faudra en demander la réalisation à la
province de Brabant, à elle seule qui a charge de cette grande
collectivité dont l'agglomération bruxelloise constitue l'élément
principal.
Je vous prie donc de rejeter la proposition qui vous est faite.
Si M . l'Echevin répond, j'aurais probablement
à faire.

une

réplique

M. l'Echevin De M o t . Bien que notre honorable collègue m'ait
prévenu de ses critiques, je ne m'attendais pas à cette levée de
boucliers
(Bruit).
Je n'ai pas de spécialité particulière au point de vue technique
auquel se place trop exclusivement mon honorable contradicteur,
mais j'entends vous prouver qu'il ne s'agit actuellement que d'une
question administrative des plus simples.
Un arrêté royal de 1892 a eu pour but d'empêcher que, sous
prétexte de provisoire, on installât de véritables maisons de santé,
sans surveillance suffisante.
L'arrêté royal divise donc les asiles d'aliénés en deux catégories :
les asiles-dépôts et les asiles provisoires; et i l a bien fallu faire
entrer l'asile de l'hôpital Saint-Jean dans une des deux classes.
Dans l'asile provisoire, pas de traitement; les aliénés y sont reçus
pour quelques jours, en attendant la régularisation de la collocat i o n . A l'asile-dépôt, au contraire, l'internement d'une durée plus
ou moins limitée, comprend un traitement. O r , à Saint-Jean, i l y
a tellement un traitement qu'il y a une clinique, et que la première
conséquence de la classification du dépôt à la seconde catégorie
serait la suppression de la clinique.
Je le répèle, le but de l'arrêté royal a été de prévenir le retour
d'abus qui avaient été signalés, ailleurs qu'à Bruxelles, et d'empêcher que des maisons d'aliénés ne fussent ouvertes, sans garantie,
sans surveillance, sous le prétexte de dépôts provisoires.

— 127 —

(11 Février 1895)

te Conseil des hospices a donc été invité à proposer un règlement. Bien que naguère, en 1 8 7 7 , i l avait reconnu q tierce que le
Gouvernement demandait, même avant l'arrêté royal de 1 8 9 2 , ne
présentait aucun inconvénient, des objections furent élevées après
l'an été, et nous voulûmes b i e n , faisant nôtres leurs c r i t i q u e s ,
les transmettre au Gouvernement, sous la forme d u rapport dont
vous a parlé l'honorable M . Goffin. Mais depuis, le Gouvernement a
insisté; et alors surtout q u ' i l ne s'agit que d'une pure régularisalion de forme, que rien ne sera changé à l'état actuel des choses,
nous ne voyons aucune raison pour ne pas nous soumettre à la l o i
commune. Après nouvel examen, j ' a i reconnu que le Gouvernement avait raison. Et se soumettant l u i - m ê m e , le Conseil des
hospices a élaboré un règlement qu'il vous propose de sanctionner. Et c'est ce règlement, dont l'honorable M . Goffin ne veut p a s .
Non parce qu'il le trouve mauvais, mais parce que le projet
implique la reconnaissance d'une classification qu'il désapprouve !
J'ai acquis la conviction qu'en présence de l'insistance du
Minisire, ni le Conseil des hospices, n i nous-mêmes ne pouvons
agir autrement. Il est certain qu'il y a un traitement des aliénés
à l'hôpital Saint-Jean, qu'il est avéré que des aliénés y restaient
parfois trois, quatre et même cinq semaines, et que, bien q u ' i l
n'y ait pas d'inconvénients chez nous, — comme i l ne peut y avoir
qu'une seule législation pour tout le pays, — nous devions donner
l'exemple, et nous soumettre au régime de l'asile-dépôt. D e là le
règlement proposé.
Vous voyez, Messieurs, q u ' i l ne s'agit que d'une question de
régularisation très simple, et q u i ne modifie pas sérieusement,
comme dépense, l'organisation actuelle.
L'honorable M . Goffin a parlé de dépenses nouvelles. I l paraît
croire que le règlement proposé substitue une véritable maison
de fous provinciale ou générale, au dépôt actuel, q u i ne pourvoit
qu'aux seuls besoins de Bruxelles. C'est là une e r r e u r . Nos services hospitaliers ne sont pas destinés à s'étendre au delà des
nécessités communales.
Mais, dans son étrange exagération, l'honorable membre a v u
dans l'asile-dépôt une question cléricale! M . le Ministre de l a
justice a voulu écraser un hôpital libéral. Je 'pense que le G o u vernement ne se doute pas des conséquences qu'on tire i c i de
l'arrêté de 1892, qui ne décrète qu'une classification a d m i n i s t r a trative, à laquelle on fait véritablement trop d'honneur.

M. Goffin. Je vous ai mis en garde contre u n danger. J'ai fait

mon devoir.

M. l'Echevin D e Mot. Et je fais le m i e n , mon cher collègue,
en demandant au Conseil d'approuver le règlement.
M . Martiny. M . Goffin nous convie à ne pas voter le règlement
du dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean.

(11 Février 1895)

— 128

—

Lorsque j'ai lu le rapport de l'honorable Echevin du contentieux
sur cet objet, je n'y ai vu qu'une simple question de réglementation ; rien de plus, rien de moins.
C'est vous dire que j'étais tout disposé à voter ce règlement,
mais un chiffre que je viens d'entendre citer par l'honorable
M . Goffin me donne à réfléchir. Si nous acceptons la réforme
proposée, a-t-il dit, cela va entraîner une dépense de 740,000
francs.

Des membres. Non ! Non !
M. l'Echevin De Mot. Il ne s'agit pas de cela. C'est inexact.
M . Martiny. Je n'en sais rien. Je m'en rapporte à ce qu'a dit
M. Goffin.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruption, je vous prie.
M. Goffin. On n'a pas écouté ce que je viens de dire ou on m'a
mal compris.
M . Heyvaert. M. Goffin a parlé de Liège ; il a dit qu'on y a
dépensé 740,000 francs pour un hospice complet pour les aliénés
et non pas pour un dépôt. (Interruptions.)
M . Goffin. Je m'expliquerai.
M . Martiny. Ce n'est pas ce que j'ai compris. Il a dit, je crois,
que si le règlement était voté, cela pourrait entraîner une dépense
de 740,000 francs pour les Hospices.

Des membres. Non ! Non !
M. Martiny. Si ce n'est pas ainsi, M. Goffin rectifiera.
M . Goffin. Je demande la parole.
M. Lepage. Si j'ai bien compris M. Goffin, il a dit que si nous
votions le règlement, le Gouvernement pourrait obliger les Hospices de Bruxelles à construire un asile régulier et que, dans ce
cas, la dépense pourrait être celle qu'il indiquait.
M. Goffin. C'est mon avis.
Je vous ai montré que les conséquences de la modification du
règlement pouvaient être désastreuses.
M. le Ministre a dit dans une lettre que, quoi qu'il demandait,
il n'y aurait pas de modifications à faire aux locaux actuels ; mais,
d'autre part, dans l'arrêté royal i l est dit que l'asile-dépôt doit
être considéré comme un véritable asile d'aliénés soumis aux
prescriptions de la loi.
La conséquence c'est que les établissements d'aliénés doivent
avoir des divisions dont le minimum est trois pour les hommes
et trois pour les femmes, soit six divisions.
Eh bien! je vous le demande, comment satisfera-t-on à cette
prescription à l'hôpital Saint-Jean.

I

— 129 —

(11 Février

1895)

D'abord les locaux sont insuffisants.
Si vous le niez, vous ne pourrez pas échapper à cette conséquence-ci : Du moment que c'est un asile d'aliénés proprement dit,
vous devrez y établir tous les services nécessaires, parce que de
l'existence de la division des locaux dépend l'ouverture ou le
maintien de l'établissement.
H n'y a pas à sortir de là : Vous pouvez ergoter là-dessus autant
que vous le voudrez. Et dans un avenir plus ou moins éloigné, vous
aurez à faire de ce chef une dépense que je n'évalue pas à moins
de 1 million.
Voilà l'argument que je fais valoir et l'éventualité contre laquelle
je vous mets en garde dès à présent.
C'est le motif pour lequel je ne voterai pas le règlement qui
nous est soumis.
Nous avons actuellement un simple dépôt et non un asile complet d'aliénés.
M . Eops. Le dépôt forme tout autre chose.
M . Goffin. Et c'est le motif pour lequel, je le répète, je voterai
contre le projet qui nous est soumis.
M . Heyvaert. Je pense que notre honorable collègue M . Goffin
s'est effrayé à tort. Je crois que ce que l'on nous demande, c'est
simplement de régulariser une situation irrégulière.
M . Goffin. Au lieu d'une tolérance!
M . Heyvaert. On nous demande une situation nettement conforme à la loi.
On devrait, nous dit-on,pouvoir organiser le dépôt d'aliénés dans
des conditions telles qu'à certains moments il serve d'annexé à
notre Université pour l'enseignement à donner sur les maladies
mentales.
Il en est résulté une situation considérée comme irrégulière;
celte situation, nous dit-on, on veut la régulariser. Notre honorable collègue croit que, dans les termes où la question est posée,
il y a un danger pour nous. Je pense qu'il se trompe; mais il me
semble que la question dont il s'agit est suffisamment importante
pour être renvoyée à la Section du contenlieux. Il s'agit avant tout
d'une question d'interprétation de la loi sur les aliénés.
La loi obligerait-elle l'Administration communale, comme cela
a été le cas à Liège, à faire une dépense de 700,000 francs ou à
effectuer tout au moins certaines dépenses importantes?
Voilà, mesemble-t-il, la question qui devrait être résolue.
Je demande donc au Conseil de ne pas émettre de vote à ce sujet
aujourd'hui, et, dans l'intervalle, il serait désirable que la question
soit soumise à la Section du contentieux.

(11 Février 1895)

— 130 —

M . l'Echevin De Mot. J'appuie la proposition de l'honorable
M. Heyvaert.
Je désire cependant faire évanouir le fantôme des 700,000 francs
de dépenses nouvelles créé par l'honorable M . Goffin.
Rien ne sera changé au dépôt tel qu'il fonctionne actuellement.
Voici ce qu'écrivait M . le Ministre de la justice le 17 mai 1893 :
« Aucune des dispositions prises par le Gouvernement n'a eu
» pour but et ne peut, dès lors, avoir pour conséquence de modi» fier la situation légale de l'établissement dont i l s'agit. >
»
»
»
»
»
»
»
»

» Celui-ci a été autorisé par l'arrêté royal du 10 septembre
1852 (visant les art. 1, 2, 3 et 4 de la loi de 1850), comme asile
d'aliénés et non comme simple établissement de séjour provisoire
où les malades ne demeureraient que pendant le temps nécessaire à l'accomplissement des formalités de la collocation. Seulement, il a été admis en fait que le dépôt de Saint-Jean ne servirait
pas à un traitement de longue durée, que les aliénés n'y feraient
en général qu'un court séjour, à moins que leur état de santé
ne fit présumer une guérison prochaine. »

» Il est arrivé, par suite, que des malades sont restés à l'asile
» dont i l s'agit, jusqu'à quatre et cinq semaines, ce qui ne
* pourrait être toléré dans un asile provisoire proprement dit. »
» Le dépôt de Saint-Jean constitue donc, quoique sous une
» forme restreinte et atténuée, un véritable établissement de trai» tement, tout en conservant néanmoins les caractères essentiels
» d'un asile provisoire. »
»
»
»
»
»
»

» Il tombe donc directement sous l'application des art. 4 et 5
de l'arrêté de 1892, qui visent la création des asiles-dépôts. Les
services qu'il rend journellement sont trop appréciés par tous
ceux qui s'intéressent au traitement de l'aliénation mentale pour
qu'il soit entré dans les intentions du Gouvernement de modifier
le caractère d'une institution dont l'arrêté précité poursuit au
contraire la généralisation. »

» L'organisation du dépôt de l'hôpital SainUJean ne subira
> donc aucun changement essentiel. »
» Il suffira que, pour se conformer au prescrit de l'art 5, le
» Conseil général des hospices élabore un règlement d'ordre maté» riel spécial à cette institution dans lequel i l déterminera notam» ment la durée du séjour que les aliénés pourront y faire. »
Voilà le langage du Gouvernement! .
M . Richald. Cela est très clair. Maintenant on nous d i t . . . . .
M . Goffin. Je demande la parole.

— 131 —

(11 Février 1895)

M. Richald. Je trouve cela très clair.
M. l'Echevin De Mot. Je dis avec M. Richald que ce langage
est très clair et que c'est purement et simplement la régularisation
de ce que la loi prescrit.
On insiste, comme si nous votions, sans nous en douter, des
dépenses nouvelles.
Mais qui fait, en dernière analyse, le budget des Hospices? C'est
nous.
M. Martiny. Et nous le payons.
M. l'Echevin De Mot. Les Hospices ne peuvent rien dépenser
sans notre approbation.
Et le jour où, par impossible, les prophéties de l'honorable
M. Goffin tendraient à se réaliser, et où i l nous serait démontré
que l'arrêté royal de 1892 et la délibération d'aujourd'hui n'auraient été que des pièges de la malignité cléricale (rires), nous
refuserions de voter la dépense, et tout serait dit.
L'honorable membre nous parle de ce que coûte un établissement complet. En effet, je vois dans le règlement du 1 juin 1874,
qu'il doit être créé, dans un établissement d'aliénés, une subdivision pour chaque catégorie de 100 malades. Or, savez-vous combien
il y a de malades au dépôt de Bruxelles : 15 en moyenne et au
maximum 20.
Croyez-vous que, parce qu'il y aura un nouveau règlement, le
nombre des aliénés augmentera? (Rires.)
Nous sommes donc loin des développements hospitaliers que
prévoit l'honorable membre, et surtout de la dépense à l'aide de
laquelle il essaie de nous effrayer.
Je crois avoir dissipé toutes ces terreurs, mais je ne m'oppose
nullement à l'examen cellulaire, si vous voulez (rires), du règlement dont i l s'agit.
J'appuie le renvoi à la Section du contentieux.
er

M. Goffin. Je n'ai qu'une rectification à faire.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour renvoyer la
question à la Section du contentieux.
M. Goffin. Pardon ! un mot seulement. L'honorable Echevin
nous dit que la loi ne veut qu'une catégorie pour cent malades.
C'est une erreur complète. Il est certain, cela tombe sous le sens,
que l'on ne peut réunir dans la même salle des malades dont la
nature de l'affection est différente.
M. l'Echevin De Mot. J'ai parlé d'un établissement complet.
M. Goffin. Pour un seul malade d'une catégorie déterminée, i l
faudrait une salle. Il se pourrait donc que l'on eût besoin de trois

(11 Février 1895)

— 133 —

salles pour trois hommes et de six salles pour trois hommes et
trois femmes.
Je croyais avoir été clair dans mon exposé, mais on ne m'a pas
compris suffisamment. Il s'agit, du reste, d'une matière très ardue,
et, en fait, je crois pouvoir dire que j'ai absolument raison.
M . le Bourgmestre. La question est donc renvoyée à l'examen
de la Section du contentieux.
— Adhésion.

5
Règlement sur le service médical des hôpitaux et hospices.
Modification.
M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'art. 13 du règlement général du 13 décembre 1889 sur le
service médical des hôpitaux et hospices, approuvé par le Conseil
communal le 23 juin 1890, dispose que le nombre des aidesmédecins, aides-chirurgiens et aides de clinique est fixé à trois
pour les chefs de service professeurs de clinique et à deux pour
les autres chefs de service.
Des circonstances peuvent se présenter où, dans l'intérêt du
service et des malades, et notamment pour mettre ceux-ci à même
de bénéficier de tous les progrès de la science, il serait désirable
que le Conseil général pût répartir les aides entre les différents
services, sans toutefois que le nombre total excède celui prévu par
le règlement.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation
d'ajouter à l'art. 13 prérappelé un paragraphe ainsi conçu :
« Toutefois, s'il en reconnaît l'utilité, le Conseil peut répartir
» différemment les aides entre les divers chefs de service, sans
» excéder toutefois le nombre total résultant du paragraphe pré» cèdent. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de modifier
le règlement du 13 décembre 1889 dans le sens indiqué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Hospice des Aveugles. — Budget, de 1894. — Crédits
supplémentaires.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation

— 133 —

(11 Février 1895)

l'état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser les dépenses de 4894 de l'hospice des Aveugles, géré par
la Société royale de Philanthropie.
Ces crédits s'élèvent en totalité à la somme de fr. 2,743-38, se
rapportant aux articles suivants :
Réparations aux locaux .
.
.
fr,
La dépense supplémentaire provient de travaux de
reconstruction du trottoir de l'hospice, rue du Remblai
et en partie boulevard du Midi. Ces travaux ont été
prescrits par la Ville.
Divers ouvrages de menuiserie ont dû être effectués
d'urgence.

Achat et entretien du mobilier .

.

2,450 69

fr.

Cette allocation est nécessaire pour couvrir les frais
d'acquisition de tuyaux caoutchoutés pour les bouches
d'eau et de plusieurs objets de ménage qui ont dû être
renouvelés.
Total, fr

262 89

2,715 58

Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
demandés.

7
Refuge des Ursulines. — Budget de 4894. — Crédits
supplémentaires.
La Commission administrative du refuge des Ursulines sollicite
l'allocation à son budget de 4894 des deux crédits supplémentaires
suivants :
4° A l'article «Frais d'entretien dans d'autres établissements »
fr.
Deux pensionnaires ont dû être placés dans des asiles
spéciaux.

4,000

2° A l'article « Dépenses diverses et imprévues t> fr.
Cette somme s'applique au paiement des intérêts, en
1894, à un pensionnaire qui a fait une donation de 6,500
francs au profil du refuge.

100

Total, fr.

4,100

La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de 1 exercice.

(11 Février 1895)

— 134 —

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
demandés.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Fabriques d'église. — Budget pour 4895.
M. PEchevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces budgets,
conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué (t).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

9

Chapelles anglicanes de la rue Belliard et du Christ. — Budget
pour 1895.
M. PEchevin De Mot. Messieurs, le rapport qui vous a été
distribué, au nom du Collège, conclut à l'approbation du budget
pour 1895 de l'église de la rue Belliard. U émet un avis défavorable à l'approbation de celui de la chapelle du Christ. J'ai
l'honneur de vous proposer de vous rallier à ces conclusions (2).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

10
Communauté israélite. — Budget de 1894.
Crédit supplémentaire.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite sollicite
l'allocation à son budget de 1894 d'un crédit supplémentaire de
fr. 3,170-56, pour l'exécution de travaux urgents aux dépendances
de la synagogue et à la toiture et pour des modifications à apporter
au système d'éclairage.
Cette dépense, qui sera imputée sur l'art. 56 du chapitre
extraordinaire, sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
(1) Voir, p. 175, le rapport.
(2) Voir, p. 190, le rapport.

— 135 —

(11 Février 1895)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la réserve expresse que l'intervention de
la Ville ne sera pas sollicitée.

11
Église des Minimes. — Location.
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à votre
approbation le bail concédant la location pour un terme de neuf
années de la maison située rue Haute, n° 57.
Plusieurs amateurs s'étant présentés pour louer cet immeuble, la Fabrique a admis les propositions de celui qui offrait les
meilleures garanties et qui acceptait le taux de la location précédente, soit i,000 francs l'an.
Dans ces conditions, l'Administration fabricienne a cru pouvoir
se dispenser de recourir à l'adjudication publique et consentir la
location sous seing-privé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver l'acte qui vous est soumis.

12
Eglise de Finistère. — Vente de terrain.
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
à laquelle il a été procédé le 22 janvier dernier, par le ministère
du notaire Morren, d'un lot de terrain à bâtir situé à Bruxelles,
rue Franklin.
Ce bien, d'une contenance de 1 are 35 centiares, a été adjugé
pour 2,900 francs en principal, soit à un prix supérieur à celui du
barème approuvé par la Députation permanente le 5 avril 1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

13
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Remboursement d'une rente.
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de
90 francs, au capital de 2,970 francs, et de faire rayer l'inscription

(11 Février 1895)

— 136 —

hypothécaire prise pour sûreté de cette créance au bureau de
Bruxelles, le 7 février 4888, v o l . 4892, no 8 3 .
Le capital remboursé sera converti en fonds de l'Etat 3 4/2
ou 3 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement
au pasteur.
A la demande de la Députation permanente, M . le Gouverneur
du Brabant vous invite à délibérer sur l'inscription au budget de
la V i l l e pour 4 895 du crédit nécessaire pour liquider l'indemnité
de logement attribuée par arrêté royal au pasteur de l'église dite
« prolestante libérale » .
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale
comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons
l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider que
la V i l l e se refuse au paiement de cette indemnité et à l'inscription
au budget de 1895 d'un crédit pour cet objet.

14
Ville de Bruxelles. —- Donation pour l'entretien d'une tombe.
Par acte passé, le 22 janvier 1895, devant M Delefortrie, notaire
à Bruxelles, M . Vuylsteke, agissant en qualité de mandataire des
représentants de feu M S a i n t - L é g e r , née Slaes, a fait donation
entre vifs à la ville de Bruxelles d'un capital nominal de
1,700 francs, en rente belge 3 1/2 p. c , à la charge pour celle-ci
d'entretenir et de conserver en bon état, et de reconstruire si la
ehose étail nécessaire, le caveau et le monument funéraire érigé
sur la tombe de la susdite dame au cimetière, à Evere, sur la
concession de sépulture accordée le 50 septembre 1879.
e

m e

Le montant de cette donation a été fixé par notre Collège en
tenant compte : 1° de la valeur du monument, fixée à 1,125 francs,
et 2° du capital, à 5 p. c , nécessaire pour couvrir la dépense
d'entretien annuel, évaluée à 16 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité dont i l s'agit, sous la réserve
de l'approbation de l'Autorité compétente.

—

187

—

(11 Février 1895)

15
Cimetière. — Concessions de sépulture.

DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.

SOMMES
a payer.

PERSONNE
pour qui la concession

SUPERFICIE.

#

N d'ordre. ||

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

\

Willemsen (V ),

rue des Deux-Églises, 46.

3 ,08

4,232

3

Fowles,

rue de Namur, 59.

2 ,00

800

3

G. Herbots,

rue de Neuchâtel, 20.

3 ,08

982*

e

m

m

m

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les p r i x
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

16
Taxes communales. — Approbation de rôles,
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. C de l'imposition communale de 15.30 p . c. (demi-

(11 Février 1895)

— 138 —

taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt
foncier, exercice 1894, formés pour les onze sections de la ville;
2° Rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit
de patente formés pour les onze sections de la ville, exercice 1894.
— Ces rôles sont approuvés.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de la place Jean Jacobs.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique; il
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de cette disposition réglementaire, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'attribuer la 5 classe à la place Jean Jacobs.
Celte place, comprenant les terrains de l'ancien hospice Pachéco
et de la rue de l'Artifice, est avantageusement située entre le Palais
de Justice et le boulevard de Waterloo.
e

16b
Maisons rue Pletinckx, n 4, 6, 8 et 10, et rue Van Artevelde,
n° 17 et 41. — Acquisition par la Ville.
os

s

La Société des travaux publics et constructions a vendu,
à l'intervention de la ville de Bruxelles, le 20 novembre 1885,
à la Société coopérative des constructions populaires (en liquidation), six terrains situés rue Pletinckx et rue Van Artevelde, sur
lesquels i l a été construit six maisons cotées n°s 4, 6, 8 et 10,
rue Pletinckx, et 17 et 4 1 , rue Van Artevelde.
Cette vente a été faite moyennant le paiement à la Ville, par
l'acquéreuse, à la pleine et entière décharge de la Société venderesse, de 66 annuités de 5,535 francs chacune.
Par acte du 4 octobre 1878, la Ville a ouvert à la Société des
constructions populaires un crédit de 82,000 francs, pour l'aider
à subvenir aux frais de construction des maisons dont i l s'agit.
Ce crédit a été réalisé à concurrence de 70,000 francs, remboursables en 66 annuités de 3,500 francs chacune.

— 139 —

(11 Février 1895)

Cette débitrice ne satisfaisant pas aux engagements pris par elle
envers la Ville, celle-ci l'a mise en demeure de régler l'arriéré,
sous menace de poursuivre la vente de son gage, en vertu de
l'art. 90 de la loi sur l'expropriation forcée.
La Société des constructions populaires ne pouvant s'exécuter,
a chargé M. le notaire De Roeck de procéder à la vente publique
et volontaire des immeubles prémenlionnés. Ceux-ci ont été
adjugés à la Ville, à défaut d'offres suffisantes, moyennant le prix
global de 148,200 francs.
Ils avaient été évalués par notre expert à la somme de 152,000
francs.
La créance de la Ville s'élève à f r . 250,551-04. Elle comprend
la valeur des terrains, le montant du prêt sur constructions, les
annuités en retard et les intérêts sur ces dernières.
Déduction faite du prix d'acquisition, la Ville reste donc créancière chirographaire pour une somme de fr. 102,351-04, dont elle
poursuivra le recouvrement à charge de la Société débitrice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition, faite en
vue de couvrir la Ville d'une partie de sa créance.
Le Conseil sera appelé ultérieurement à voler le crédit nécessaire pour liquider les frais de l'opération.

Maison rue Pletinckx, n° 7, à l'angle de la rue Van Artevelde,
Acquisition par la Ville.
M. Emmanuel Cels, détenteur d'une maison grevée au profit de
la Ville et située rue Pletinckx, n° 7, à l'angle de la rue Van Artevelde, est décédé, laissant une dette à ce jour de fr. 2,135-72 du
chef d'annuités arriérées et intérêts de retard pour terrain et
prêt sur construction.
Les héritiers de ce débiteur ayant renoncé à la succession, la
Ville a chargé M. l'avoué Nérinckx de poursuivre la réalisation du
gage de la Ville.
M. Dechamps, curateur à la succession vacante, d'accord avec
M. l'avoué Nérinckx, a chargé M . le notaire Van Halteren de
procéder à la vente publique et volontaire de l'immeuble grevé.
Celui-ci a été adjugé à la Ville, à défaut d'offres suffisantes,
pour le prix de 37,000 francs.
Il avait été évalué par notre expert à la somme de 40,000 francs.
La créance hypothécaire de la Ville s'élevait à fr. 44,016-30,
représentant fr. 24,238-06 pour acquisition de terrain et
fr. 19,778-24 pour prêt sur construction.

(11 Février

1895)

— 140 —

La V i l l e reste donc créancière chirographaire pour la somme
de f r . 9,152-02 en principal, dont elle poursuivra, s'il y a lieu,
le recouvrement à charge du débiteur originaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a Phonneur
de vous proposer, Messieurs, de ratifier celte acquisition.
Une demande de crédit sera soumise ultérieurement au Conseil
communal pour liquider les frais de l'opération.

16d
CRÉDITS SPÉCIAUX. — EXERCICE

4 . — Exposition

du

4895.

vêtement.

Les différents groupes de ÏUnion syndicale s'occupant du vêtement ont décidé, sur l'initiative de la Chambre des tailleurs,
d'organiser dans le rez-de-chaussée du Marché de la Madeleine,
mis à sa disposition p/ar le Collège, du 2 0 mars au 2 5 avril
prochain, une exposition du vêtement et de tous les articles s'y
rapportant.
L'importance de l'industrie du vêtement et de ses annexes à
Bruxelles fait espérer une exposition b r i l l a n t e ; la situation centrale
du local l u i assure l'affluence des visiteurs. Tout fait donc prévoir
que les organisateurs parviendront à en couvrir les frais à J'aide
des entrées.
Cependant ces frais seront assez considérables à raison de la
décoration que réclame le local et de la nécessité d'étaler tous les
objets dans des vitrines.
Les organisateurs demandent à la V i l l e un subside éventuel de
5 , 0 0 0 francs. Si l'exposition donnait un b o n i , une fois les frais
payés, la V i l l e serait remboursée en tout ou en partie de sa
participation.
Le Collège s'est toujours montré favorable aux expositions qui
sont de nature à mettre en évidence la supériorité de nos industries
locales, à amener dans la capitale les visiteurs provinciaux ou
étrangers et à activer ainsi les transactions commerciales.
Le Conseil a toujours sanctionné ces sortes de propositions et
cette fois encore le Collège est persuadé q u ' i l voudra ratifier la
promesse d'appui financier que le Collège a faite à la Chambre
syndicale des industries du vêtement et de la toilette par le vote
d'un crédit de 5 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources o r d i naires de l'exercice 1 8 9 5 .

*
M. le Bourgmestre. Je vous propose de réserver pour la fin

_

141 —

(11 Février 1895)

le vole du crédit proposé pour la plaque commémorative. Je crois,
en effet, qu'il y aura discussion à ce sujet.
— Adhésion.

* *
M. le Bourgmestre continue la lecture des rapports :

16e
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1894.
«

i. — Musique communale.
L'allocation de 6,550 francs, prévue à l'art. 155 des dépenses
facultatives du budget de 1894, pour la musique communale, est
dépassée de fr. 227-60.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les frais des services extraordinaires à l'Hôtel de V i l l e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 227-60, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.
M. Vandendorpe. J'appelle l'attention du Collège sur la situation dans laquelle s'est trouvée la musique communale pendant
l'exercice écoulé. Je ne m'oppose pas au crédit sollicité, mais je fais
observer qu'on a toléré, à tort, que le chef de musique se passât
de certains instrumentistes. En effet, i l est dit dans le cahier des
charges que la musique communale doit être composée de tels et
tels musiciens. Or, on a remplacé des instruments en bois, par
exemple, par des instruments en cuivre, ce qui est contraire au
cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Je crois que vos renseignements sont
absolument inexacts. Le contrôle se fait tous les jours, et il a été
constaté que la musique est composée conformément au cahier des
charges.
M. Vandendorpe. Je crois, au contraire, que ce sont les renseignements qui ont été fournis au Collège qui sont absolument
inexacts. Je suis amateur de musique et je vais parfois au Parc
(rires et interruptions) écouter notre harmonie, dont les exécutions sont généralement bonnes, mais j'ai constaté aussi que le
contrat n'est pas respecté.
Ainsi il est stipulé dans le cahier des charges qu'il faut des bassons. Or, les bassons ont été remplacés par d'autres instrumentistes.
Cela peut paraître anodin au public, mais cela intéresse beaucoup les musiciens; j'attire donc sur ce point l'attention du Col-

(11 Février 1895)

— 142 —

lège, afin qu'on ne puisse pas prétendre que nos renseignements
ne sont pas fondés.
Ce détail n'a peut-être pas une très grande importance, mais
j'en ai parlé au sein de la Section des finances, où M. l'Echevin
De Potter lui-même a déclaré que les observations avaient déjà été
faites antérieurement à M. Sennewald et qu'il était à espérer qu'à
l'avenir le cahier des charges serait respecté.
M. le Bourgmestre. Il va de soi que nous tiendrons la main
à l'exécution de ce cahier des charges.

*

*

M. le Bourgmestre continue la lecture des rapports :

2. — Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Les secours accordés pendant l'année 1894 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 27,392-96, alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 130 des dépenses
ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 7,392-96, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

* *
3. — Écoles primaires : traitement du personnel.
La dépense effectuée en 1894, pour le traitement du personnel
des écoles primaires, s'est élevée à 1,044,347 francs, alors que
l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 67 des dépenses ordinaires n'est que de 1,040,000 francs.
Cette insuffisance de crédit a été occasionnée par les traitements
du personnel mis en disponibilité.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,347 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

16f
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1894.

t . — Transformation du quartier Saint-Roch.
En séance du 6 août dernier, le Conseil communal a ratifié
l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de l'immeuble situé
rue Notre-Dame, n° 15.

— 143 —

(11 Février 1895)

Les frais de celte acquisition se sont élevés à fr. 14,762-23.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1894.

**
2,

Acquisition de la maison place Surlet-de-Chokier n° 2.
9

En séance du 16 avril 1894, le Conseil communal a approuvé
l'acquisition de la maison sise place Surlet-de-Chokier, n° 2.
Les frais de celte acquisition se sont élevés à fr. 2,195-99.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1894.

*

3. — Dégagement de l'église de Notre-Dame au Sablon.
En séance du 29 janvier 1894, le Conseil communal a autorisé
l'expropriation, pour le dégagement de l'église de Notre-Dame au
Sablon, d'une propriété rue des Sablons, n° 6, et d'un terrain rue
Bodenbroeck.
Pour régulariser les frais de ces acquisitions, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit de fr. 61,603-50, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

*

**
4. — Construction de l'école moyenne A.

En séance du 16 avril 1894, le Conseil communal a voté un
crédit supplémentaire de fr. 200,826-77 à l'art. 10 des dépenses
extraordinaires de 1893, pour la construction de l'école moyenne A ,
portant ainsi l'allocation de cet article à fr. 270,826-77.
Au moment de la clôture du compte, les dépenses effectuées ne
s'élevaient qu'à fr. 113,705-38, laissant donc un disponible de
fr. 157,121-59.
Certains comptes restant encore à liquider, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 157,121-59, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

* *

(11 Février 1895)

— 144 —

5. — Ancien cimetière du quartier
Déblai et rues à ouvrir.

Léopold.

A u moment de la clôture des comptes de l'exercice 1895, le
crédit extraordinaire de f r . 6 7 , 7 0 2 - 0 5 , voté par le Conseil communal le 7 août 1895, pour les rues à ouvrir dans les terrains de
l'ancien cimetière du quartier Léopold, a laissé un disponible de
fr. 15,961-72.
Certains comptes ayant dû être liquidés dans le courant de
l'année 1894, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de
ce chef par le vote d'un crédit de fr. 15,961-72, à couvrir au
moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

* *
6. — Acquisition et appropriation d'un nouveau magasin
de décors.
E n séance du 21 novembre 1892, le Conseil communal a voté
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892, un crédit de
125,000 francs pour l'acquisition et l'appropriation d'un magasin
de décors chaussée d'Anvers.
Les frais d'appropriation se sont élevés à f r . 4 9 , 0 4 7 - 9 1 .
Par suite du procès intenté par le notaire Valentyns au sujet de
l'existence d'une servitude sur cet immeuble, le prix d'achat, fixé
à 80,000 francs, n'a pas encore pu être liquidé et la V i l l e a dû
payer, depuis le 1 janvier 1895, les intérêts de cette somme,
calculés à 4 1/2 p. c. l'an.
e r

Les intérêts, du 1 janvier au 50 septembre 1895, soit 2,700
francs, ainsi que les frais d'appropriation ont été liquidés en partie
sur le crédit désigné ci-dessus (fr. 40,254-96) et en partie au
moyen d'un crédit extraordinaire voté le 7 août 1895, sur l'exercice 1893 (fr. 11,512-95).
e r

Pour régulariser la dépense effectuée pour le paiement des
intérêts du 1 octobre 1893 au 51 décembre 1894, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vole d'un crédit de 4,500 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1894.
e r

— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

*

* *
M. le Bourgmestre. Vient maintenant le crédit proposé pour
le placement d'une plaque commémorali ve.

(11 Février 1895)

— 145 —

Voici le rapport relatif à cette demande de crédit :
2. — Plaque

commémorative

Jean

Jacobs.

Le Conseil communal, adoptant les conclusions d'un rapport d u
Collège en date du 17 janvier 1887, a déjà admis en principe le
placement de plaques commémoratives destinées à rappeler des
hommes illustres, tels qu'Anneessens, ou des événements remarquables, tels que le Compromis des Nobles.
Nous n'avons donc pas besoin de rappeler les considérations
que nous avions déjà fait valoir en faveur du placement de pareilles
plaques : elles honorent la mémoire d'hommes dont nous devons
être fiers, elles entretiennent leur souvenir dans la population et
elles constituent des motifs décoratifs qui embellissent nos rues.
Les habitants dont les demeures entourent le square Pachéco
nous ont demandé d'appeler cet emplacement : Place Jean Jacobs,
du nom du généreux fondateur d u Collège belge à Bologne. L e
Collège a satisfait à cette demande.
Un grand nombre de nos compatriotes ont depuis le X V I siècle
jusqu'à nos jours usé de l'hospitalité du Collège belge et ont p u
ainsi suivre les cours de la célèbre Université de Bologne. Il serait
donc juste et honorable pour les Bruxellois de reconnaître par une
plaque commémorative le service que leur a rendu Jean Jacobs.
E

Nous nous sommes mis en rapport avec le propriétaire de l a
maison qui formera l'angle du boulevard de Waterloo et de la place
nouvelle. Il consent à laisser insérer dans la façade de sa maison
ce monument commémoratif.
Il résulte du devis que nous avons fait faire que le petit m o n u ment, dont vous avez le dessin sous les y e u x , coûtera 4 , 5 0 0 francs.
Ce prix est un forfait pour lequel nous avons u n engagement, i l
ne pourra donc être dépassé.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'adopter
le principe du monument, le modèle q u i vous est soumis et de
voter un crédit de 4 , 5 0 0 francs à prélever s u r les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .
La Section des finances, par 4 voix contre 1 , a émis un avis
défavorable.
M. le Bourgmestre. Je maintiens cette p r o p o s i t i o n ; le Conseil
appréciera.
Je n'ai pas pu assister à la réunion de la Section des finances,
parce que je devais présider au même moment la Section de
l'instruction publique. S i j'avais été présent, j'aurais pris l a
défense de ma proposition. Il m'est revenu qu'un des arguments
invoqués contre cette proposition, c'est que le personnage auquel
on propose d'élever celte plaque commémorative n'a pas rendu
assez de services pour qu'on l u i fasse un semblable honneur.

(11 Février 1895)

— 146 —

Jean Jacobs, en fondant le Collège de Bologne, a rendu des services réels à notre population. Vous savez, en effet, qu'un grand
nombre de nos concitoyens ont profité de l'enseignement qu'ils
ont été puiser à l'Université de Bologne.
En ce qui me concerne, je me suis placé surtout au point de
vue artistique.
Lorsque l'occasion se présente d'orner nos rues d'un monument,
de fournir à nos artistes les moyens de déployer leur talent,
d'enlever à nos voies publiques un peu de leur aspect banal, le
Conseil ne doit pas regarder à faire une dépense, en définitive peu
considérable.
M . Martiny. Beaucoup de personnes nous feront des donations
pour avoir, dans l'avenir, une plaque commémorative. (On rit.)
M. R i c h a l d . On nous propose de placer cette plaque à l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco. Jean Jacobs habitait-il ce
quartier?
M . le Bourgmestre. Non. Il habitait Bologne. (On rit.) Mais
c'était néanmoins un Bruxellois.
M . Richald. Toujours est-il qu'il n'est pas né dans le quartier
et qu'il ne l'habitait pas. Je comprendrais que l'on plaçât une
plaque commémorative sur la maison où i l est né, si on la connaissait.
M . le Bourgmestre. Je vous rappelle que c'est à la demande
des habitants qui entourent le square Pachéco que nous avons
donné à cette place le nom de place Jean Jacobs. Comme la place
porte ce nom, i l semble que l'emplacement était tout désigné pour
y mettre la plaque commémorative.
Il n'y a aucun inconvénient à faire choix de cet emplacement,
d'autant plus que Jacobs ayant quitté Bruxelles de bonne heure,
on ne sait pas quel quartier i l a habité. (Interruption.)
Il y a au Collège de Bologne un magnifique portrait de Jacobs.
M . Béde. Je me trouvais à la Section des finances lorsqu'il s'est
agi de cette question. J'ai été assez surpris, je l'avoue, d'entendre
que l'on proposait de consacrer à la mémoire de Jean Jacobs un
monument ou une plaque commémorative qui devait coûter
4,500 francs.
J'avoue que je ne connaissais pas Jean Jacobs comme une
célébrité, mais je connais l'Université de Bologne.
Ce qui m'a frappé, c'est l'importance relative de la dépense
quand je la compare à d'autres, du même genre,qui ont été faites
pour rappeler des souvenirs historiques autrement importants.
Ainsi la plaque commémorative qui a été placée rue aux Laines,
sur les murs de la prison des Petits-Carmes, pour rappeler l'endroit
où eut lieu le « Banquet des Gueux » , n'a certainement pas coûté
400 francs. On s'est contenté d'une simple plaque de marbre avec

— 147 —

(11 Février 1895)

une inscription. Il s'agissait cependant de rappeler un souvenir de
nature à nous impressionner autrement que la générosité de Jean
Jacobs.
M. Lepage. En l'absence de l'honorable Echevin des finances,
il me sera permis de défendre en quelques mots la décision de la
Section des finances.
Il nous a semblé que la proposition qui nous était soumise,
péchait contre ce qu'on a appelé en Section le respect de la proportion historique.
Dans le rapport qui nous est soumis, on nous dit que le Conseil
communal a déjà admis en principe le placement de plaques commémoratives destinées à rappeler des hommes illustres, ou des
événements remarquables.
Jusqu'à présent, nous avons appliqué cette décision de principe
en décidant le placement de deux plaques, l'une destinée à rappeler le Banquet des Gueux, l'autre le souvenir d'Anneessens, le
martyr des libertés communales, cette figure bruxelloise et populaire par excellence.
Comme troisième application, on nous propose aujourd'hui
d'élever une plaque commémorative à la mémoire de Jean Jacobs.
J'ai entendu parler souvent de la fondation Jean Jacobs et du
Collège de Bologne, mais le fondateur de ee collège a-t-il rendu
des services assez signalés à la ville de Bruxelles pour être placé
immédiatement après Anneessens et avant tant de Bruxellois
illustres auxquels on n'a pas fait pareil honneur. Je ne le pense
pas. Il semble qu'il y ait là un manque de perspective historique.
Le Conseil communal a donné le nom de place Jean Jacobs
à l'emplacement occupé jadis par l'hospice Pachéco, bien que le
quartier n'ait avec le nom de Jacobs aueune espèce de rapport.
C'est fort bien; mais que, non content de donner son nom à une
place publique, on érige à Jean Jacobs un monument commémoratif coûtant 4,500 francs, franchement, c'est un peu excessif.
A l'unanimité, sauf la voix de M . l'Echevin, la Section a partagé
cette manière de voir. Je n'ai rien entendu dans la discussion qui
puisse me faire changer d'avis.
M. Richald. Messieurs, je voterai la proposition du Collège,
et je le ferai pour le double motif que voici :
Il s'agit de faire connaître un homme qui n'est pas connu,
mais dont l'œuvre est connue. Cette œuvre a été excessivement
utile à un grand nombre de nos concitoyens, et, par le fait même
que cette œuvre a été utile, nous ne devons pas laisser dans l'oubli
le nom du créateur de l'œuvre.
Les raisons données par l'honorable M . Lepage déterminent de
plus en plus mon vote, précisément pour la raison qu'il a invoquée
tout à l'heure : que l'œuvre est connue et que l'homme ne l'est pas.
M. l'Echevin De Mot. Avez-vous vu ce qu'il s'agit de faire?

(11 Février

1895)

— 148 —

M. Richald. N o n ; mais ne serait-ce que le motif que je viens
de vous faire connaître, i l suffirait pour m'engager à émettre un
vole affirmatif.
L'honorable Bourgmestre vient de le dire : i l s'agit d'élever un
petit monument q u i aurait pour but d'interrompre quelque peu
la monotonie de nos rues.
L'idée de l'honorable Bourgmestre
que l'approuver.

est excellente. Je ne puis

L a Section des Beaux-Arts, je pense, a été consultée sans doute,
bien q u ' i l s'agisse d'un m é d a i l l o n . . .
M. le Bourgmestre. U n médaillon qui serait placé à l'angle
du boulevard de Waterloo et du square.
M. Richald. L'honorable M . Lepage a rappelé que nous avons
déjà placé des plaques commémoratives dans deux endroits différents. C'est v r a i ; mais nous avons aussi blâmé et critiqué le coût
exagéré de la dépense occasionnée pour ces plaques, qui ne nous
paraissaient pas valoir pareille dépense.

M. Pilloy. O n demande 4 , 5 0 0 francs pour celle-ci.
M. Richald. Je ne puis pas apprécier le mérite artistique de
l'œuvre q u i nous est proposée et s i le coût est trop élevé.
Quant à m o i , Messieurs, je vous engage à voter le crédit qui
vous est demandé à cet effel. Ce serait commettre un acte d'ingratitude que de ne pas le faire dans ce cas-ci. I l s'agit, somme toute,
d'une bagatelle, et on ne peut pas refuser dédaigneusement de
faire connaître, pour une fois que cela nous est demandé, le nom
d'un de nos concitoyens dont l'œuvre a rendu de réels services.
Voilà mon appréciation.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je liens à dire que personne
n'affirmera qu'une dépense de 4 , 5 0 0 francs peut être considérée
comme exagérée pour une ville comme Bruxelles.
M. Richald. C'est une bagatelle, ainsi que j e viens de le dire.
M. le Bourgmestre. La dépense est justifiée p a r la place
qu'occupera ce petit monument. Il est évident qu'il est tel emplacement q u i ne comporte pas un monument important, tel autre en
exige, au contraire, un q u i corresponde à son entourage.
Je crois que le Conseil communal de Bruxelles répondrait aux
vues de la population et des traditions locales en saisissant toutes
les occasions qui se présentent d'orner nos rues d'œuvres d'art. Cela
révèle une ville policée et une population cultivée.
Bien souvent on met même dans les rues des monuments qui ne
rappellent absolument rien et qui sont là tout simplement à titre
décoratif. Tel est, par exemple, celui du plus ancien citoyen de
Bruxelles (rires) et la fontaine du Cracheur, au coin de la rue de
l'Amigo. C'est précisément la multiplicité de ces sortes de petits

—

149

—

(11 Février 1895)

monuments qui rend une ville intéressante et qui révèle le goût des
habitants pour les manifestations de l'art.
M. Martiny. Messieurs, j'appuie la proposition qui vous est
faite par le Collège.
La fondation Jacobs a permis à un grand nombre de nos concitoyens de se rendre à Bologne et d'y faire des études.
Il faut encourager les idées généreuses des citoyens qui veulent
procurer aux enfants dépourvus de ressources les moyens de faire
leurs études.
Je suis donc d'avis que nous pouvons adopter la proposition et
que nous ne devons pas reculer devant une dépense du reste
relativement peu importante.
C'est donc guidé par des sentiments démocratiques que j'appuie
la proposition.
M . Y s e u x . Je l'appuie également. Il me semble que dans ce
siècle d'égoïsme, alors que chacun ne pense qu'à soi, i l convient
d'encourager les citoyens généreux qui se préoccupent du sort
d'aulrui. Cet esprit de générosité ne tend que trop à disparaître.
Quant à la fondation de M . Jean Jacobs, à Bologne, je tiens
à constater qu'elle porte des fruits considérables et extrêmement
appréciés. Elle contribue à combattre cette tendance fâcheuse de
nos populations à s'immobiliser chez ejles. Presque tous nos concitoyens ont le grand tort de ne pas vouloir sortir de chez eux. Les
enfants qui ont le bonheur d'être envoyés à l'étranger commencent
par apprendre une langue étrangère. C'est quelque chose. Ils
s'initient à une civilisation particulière, c'est autre chose encore.
Je crois, en outre, que la science qu'ils vont puiser dans un établissement de premier ordre comme celui de Bologne, constitue aussi
un précieux avantage. Je pourrais citer des exemples de l'influence
heureuse que cette éducation, à l'étranger, a exercée sur certains
tempéraments.
Je ne puis donc qu'engager mes collègues à voter le crédit pour
la plaque commémorative, ne fût-ce que pour perpétuer le souvenir d'un homme qui a fait une œuvre essentiellement utile.
M . Furnémont. Mes honorables collègues ont fait valoir deux
espèces de considérations dont on ne peut méconnaître l'importance.
M. le Bourgmestre nous a dit qu'il voulait s'efforcer de rendre
aussi artistique que possible l'aspect de nos voies publiques.
Je suis absolument d'accord avec l u i .
J'apprécie aussi le sentiment de M . Yseux quand i l dit que
chaque fois que l'occasion se présente, i l faut faire œuvre collective de reconnaissance envers les hommes bienfaisants et charitables. Mais, sans vouloir diminuer l'importance de l'œuvre fondée
à Bologne, je me permets de faire observer que cette fondation n'a

(11 Février 1895)

—

150

—

pas un caractère charitable dans le vrai sens du mot. Je connais
un grand nombre déjeunes gens de ma génération qui sont allés
à Bologne, mais j'ajoute que sur dix i l y en avait neuf appartenant
à des familles aisées.
M . Martiny. J'en connais d'autres.
M . F n r n é m o n t . Soit, mais ceux dont je parle sont assez nombreux pour se cotiser entre eux et trouver la somme de 4,500 francs
nécessaire pour honorer la mémoire de Jean Jacobs. De notre côté,
nous trouverons à faire de la somme de 4,500 francs un emploi
plus profitable à la généralité de nos concitoyens.
M . Delannoy. Comme j'ai eu l'occasion de le dire en Section
des finances, s'il s'agit d'honorer la mémoire du fondateur de
l'œuvre de Bologne, je crois que nous avons déjà rempli ce devoir
en donnant son nom à une de nos places publiques.
Pour ceux qui ne connaissent pas Jean Jacobs, — et je rappelle
que plusieurs membres de la Section des finances ont déclaré
n'avoir jamais entendu prononcer ce n o m , — i l peut être utile de
placer une petite plaque commémorative. Mais je n'entends nullement qu'il s'agisse d'une œuvre artistique, d'un médaillon qui
coûtera 4,500 francs et qui sera du reste placé à une telle hauteur
que les passants ne pourront pas en lire l'inscription.
Je crois donc que nous aurons suffisamment honoré la mémoire
de Jean Jacobs en donnant son nom à une de nos places. Si après
cela on veut encore l u i consacrer une petite plaque, je ne m'y
oppose pas, mais 4,500 francs c'est une dépense absolument inutile. (Aux voix.)
M . le Bourgmestre. E n matière de célébrités et d'objets d'art,
on ne doit pas marchander.
M . Delannoy. Ce n'est pas un objet d'art.
La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par Ì 6 voix contre 8.
Ont répondu oui : M M . Martiny, Goffin, Lemonnier, De Mot,
Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, A l l a r d , Yseux, Richald, Kops,
Stoefs, Brûlé, Heyvaert et B u i s .
Ont répondu non : M M . Lepage, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Levêque, Grauwels, Pilloy et Béde.

17
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail. — Rapport fait par M. le Bourgmestre.
M . Martiny. Je propose l'ajournement de cet objet à la p r o chaine séance. Divers documents m'ont été fournis. A u début de la

_

151 —

(11 Février 1895)

séance encore, M. Leveque m'a remis un document très intéressant. D'ailleurs, il n'y a pas urgence.
— L'ajournement est prononcé.

17»Maison Grand'Place, n° 1, dite « des Boulangers ».
Convention.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
desfinances,les rapports suivants :
Le Collège a contracté d'après les bases du contrat A {Bulletin
1885, 1.1, p. 557), pour la maison sise Grand'Place,
n° 1, dite « des Boulangers », formant la parcelle cadastrale n° 480
de la 8 section et appartenant à M. Vanden Broeck, FrançoisDenis.

communal de
e

La longueur de la façade de cette maison étant de 6 50, le
propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de
fr. 52-50.
m

Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de ratifier cette convention, afin que nous puissions la
transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.

17b

Maison Grand'Place, n° 2, dite « des Boulangers >».
Convention.
Le Collège a contracté d'après les bases du contrat A (Bulletin
t. I, p. 357), pour la maison sise Grand'Place,
n° 2, dite « des Boulangers », formant la parcelle cadastrale n» 481
de la 8 section et appartenant à M. Emile Vanderton-t'Kint et
enfants.

communal de 1885,
e

La façade de cette propriété ayant une longueur de 8 55, les
propriétaires auront à payer a la Ville une redevance annuelle
de fr. 42-75.
m

Nous venons, Messieurs, d'accord avec la Section des finances,
vous demander de ratifier cette convention, afin que nous puissions
la transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.

(11 Février 1895)

—

152

—

1 7 c
Maison Grand'Place, n° G, dite « des Bateliers ».
Convention.
Le Collège a contracté d'après les bases du contrat A (Bulletin
communal, de 1 8 8 3 , 1.1, p. 5 5 7 ) , pour la maison sise Grand'Place,
n° 6, dite « des Bateliers » , formant la parcelle cadastrale n ° 4 8 6
de la 8 section et appartenant à M . Jean Barlelous.
A

e

La façade de cette maison ayant une longueur de 6 50, le
propriéiaire devra payer à la V i l l e une redevance annuelle de
fr. 31-50.
m

Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de ratifier cette convention, afin que nous puissions la
transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.

M. Lepage. Il va sans dire que je n'entends pas discuter l'une
ou l'autre des conventions soumises au Conseil, je désire seulement provoquer une explication de l'honorable Bourgmestre.
C'est sous la menace d'une expropriation qu'on a obtenu de
différents propriétaires la signature de conventions en vertu
desquelles ils concèdent à la V i l l e une servitude perpétuelle. II
doit être bien entendu que, puisque la Ville est armée de l'expropriation éventuelle, tous les propriétaires d e l à Grand'Place doivent
être mis sur le même pied et qu'il ne peut pas être question de
maintenir des conventions antérieures dans lesquelles on n'aurait
pas accordé à la V i l l e une servitude semblable.

M. Richald.
M. Lepage.

Evidemment.

Si je suis bien renseigné, certaines conventions,
faites antérieurement, ne concédaient à la V i l l e qu'une servitude
de trente ans. Lorsque nous nous sommes trouvés en rapport
avec certains des propriétaires qu'on menaçait d'exproprier, ils
nous ont demandé pour quelle raison on exigeait d'eux la concession d'une servitude perpétuelle, alors que d'autres propriétaires
on n'avait exigé qu'une servitude de vingt ans.
Il va donc de soi qu'on régularisera la situation en ce qui
concerne ces conventions antérieures. Il ne peut être question de
traiter différemment nos concitoyens. D u moment que, sous
menace d'une expropriation, on exige de quelques-uns d'entre eux
une servitude perpétuelle, i l faut revenir sur les anciennes conventions et exiger une servitude perpétuelle de tous les propriétaires.

— 153 —

(11 Février 1895)

M. Richald. C'est très j u s t e ; nous ne pouvons avoir deux poids
et deux mesures.
M. Heyvaert. Je me rallie d'autant plus à cette manière de
voir que, je tiens à le rappeler au C o n s e i l , c'est sur ma p r o p o s i tion que la détermination relative à l'expropriation a été généralisée. Dans la proposition faite par le Collège, on ne visait que
deux ou trois propriétés. Le Conseil a reconnu q u ' i l fallait généraliser cette mesure.
Il va de soi que, s'il en est a i n s i , la règle doit être absolue, et le
Collège ne peut pas penser différemment.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne pense pas différemment,
mais je rappelle ce qui c'est passé. La pensée de proposer au C o n seil d'user de l'arme de l'expropriation m'est venue lorsque j'ai vu
le Gouvernement se servir de cette arme pour exproprier l'Abbaye
de Villers et la conserver ainsi comme monument historique.
Avant cela, nous ne pensions pas que nous pouvions user de
l'expropriation publique uniquement pour conserver un m o n u ment artistique ou archéologique.
M. Heyvaert. On y a eu recours pour le château des Comtes,
à Gand.
M . le Bourgmestre. Les conventions auxquelles M . Lepage
fait allusion ont été conclues les premières et à ce moment-là
nous ne pouvions négocier qu'à l'amiable.
Lorsque nous parvenions à conclure un contrat pour une durée
de trente ans, nous nous estimions déjà fort satisfaits. I l va sans
dire que nous prendrons des mesures pour que toutes ces conventions deviennent perpétuelles.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Loi électorale communale. — Vœu à transmettre aux

Chambres.

« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant que les intérêts des communes exigent que la
nouvelle loi électorale soit votée à bref délai pour permettre de
procéder aux élections ;
» Considérant que tous les citoyens qui ont fixé leur résidence
dans la commune sont également intéressés à sa prospérité et
doivent, par conséquent, j o u i r des mêmes droits é l e c t o r a u x ;
» Considérant que la création de nouveaux privilèges en faveur
de certaines catégories d'électeurs serait un véritable défi lancé

(11 Février 1895)

— 154 —

aux populations et serait contraire aux intérêts généraux des communes,
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune, avec application de la représentation
proportionnelle et du référendum.
»

DELANNOY,

LEMONNIER,

MARTINY, LEVÊQUE

et

GRAUWELS,

RICHALD,

VANDENDORPE.

»

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Lemonnier.
M . Lemonnier. Je crois, Messieurs, que la proposition de
vœu que nous avons l'honneur de vous soumettre ne réclame pas
de longs développements.
Nous avons déjà, à diverses reprises, discuté ici des vœux relatifs à la confection des lois électorales pour les Chambres législatives. Nous avons aujourd'hui à nous prononcer sur la loi électorale
relative aux élections communales.
Les considérations que nous avons indiquées en tête de notre
projet de vœu résument la justification de la proposition.
Nous demandons que la nouvelle loi électorale communale soit
votée à bref délai, dans l'intérêt général; i l importe, en effet, que
la situation irrégulière dans laquelle nous nous trouvons prenne
fin le plus tôt possible. Actuellement, nous ne tenons plus nos
pouvoirs que de la loi et non directement des électeurs, et il pourrait arriver que le Gouvernement, s'appuyant sur des précédents,
maintienne la situation actuelle encore très longtemps et ne fasse
pas d'élection, sous prétexte qu'il faut le temps d'élaborer une
nouvelle loi électorale.
Dans nombre de Conseils communaux, les Conseillers sont loin
d'être encore au complet; i l y a déjà des vides parmi nous et il est
des communes où le Conseil est à peine en majorité. C'est ainsi
que, dans un Conseil d'une des communes de l'agglomération
bruxelloise, il paraît qu'il n'y a plus que huit Conseillers sur quinze.
Tout cela démontre qu'il est urgent qu'une nouvelle loi électorale soit votée par la Législature.
Quelle sera celte loi?
Nous vous proposons d'émettre un vœu en faveur d'un système.
Nous demandons que tous les citoyens majeurs ayant une résidence
effective dans la commune soient appelés à jouir du droit de vote,
parce qu'ils sont tous intéressés au même titre à élire les Conseillers
communaux qui doivent gérer leurs intérêts.
Un membre. Quelle sera la durée de la résidence dans la commune?
M . Lemonnier. On me demande quelle sera la durée de la

— 155 —

(11 Février 1895)

résidence dans la commune? C'est une question d'appréciation.
On peut exiger une résidence plus longue pour les élections communales que pour les élections législatives. En effet, lorsqu'il
s V i t des élections législatives, tous les citoyens belges ont un
même intérêt à nommer des députés, parce qu'en réalité ceux-ci
ne représentent pas seulement leur arrondissement, mais le pays
tout entier, tandis que lorsqu'il s'agit des élections communales,
il importe que les électeurs appelés à choisir des mandataires
aient des intérêts réels dans la commune où ils votent. Or, ces
intérêts, ils les acquièrent généralement par la durée de leur séjour
dans une commune.
Quant à la question de durée, elle sera appréciée par la Législature.
Il est évident qu'une durée excessive ne pourrait pas être
admise; étant données les discussions qui ont eu lieu antérieurement à la Chambre, les législateurs sont édifiés sur ce point, ils
savent qu'il ne faut pas exagérer la durée de la résidence, car on
restreindrait de beaucoup le nombre des électeurs.
Nous demandons, enfin, qu'avec le suffrage universel on établisse
la représentation proportionnelle et le référendum.
Je pense que dans tous les partis il se rencontre, sauf à la
Chambre peut-être, une immense majorité en faveur de la représentation proportionnelle. Ce principe est tellement juste et tellement équitable, qu'à droite comme à gauche, dans le camp socialiste comme dans le camp radical et dans le camp catholique, on
estime que la représentation proportionnelle serait une excellente
mesure.
Je dois dire que, pour les conservateurs, la représentation des
minorités assure un excellent moyen d'empêcher les excès, puisqu'ils déclarent qu'ils ont peur des excès des radicaux et des
socialistes. (Rires.)
Il est évident que, par la représentation proportionnelle nous
aurions dans les Conseils communaux un contrôle réel, ce que l'on
doit désirer.
Nous demandons le référendum parce que c'est une mesure
démocratique; elle représente la législation directe.
Grâce à cette mesure, les citoyens peuvent indiquer leurs intentions et exprimer leurs vœux et leurs désirs sans devoir s'occuper,
comme en temps d'élection, des personnes qui sollicitent les
suffrages.
Avec le référendum, les citoyens peuvent, en toute liberté, se
prononcer sur les mesures fiscales intéressant la commune.
On pourrait, comme dans certaines législations, établir simplement le référendum lorsqu'il s'agit de statuer sur de nouveaux
impots, lorsqu'il s'agit de voter des crédits considérables.
M. P i l l o y . L'appel au peuple.

(11 Février 1895)

— 156 —

M. Lemonnier. Cela existe dans d'autres pays. Il me semble
que ce système est très légitime et très juste, et j'espère que vous
serez d'accord avec moi pour voter le vœu que je vous ai soumis
avec quelques amis.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège n'a pas à faire de
déclaration à propos du vœu réclamé par l'honorable M . Lemonnier
et ses amis, en vue de faire voter à bref délai par les Chambres
législatives une l o i électorale communale accordant un droit de
suffrage égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune, avec application de la représentation proportionnelle et du référendum.
En mon nom personnel, je déclare que je prendrai la même
attitude que précédemment. Je me refuse à discuter cette question ;
je me refuse à la voter, mais comme je ne puis pas m'abstenir, je
voterai contre.

M. PEchevin De Mot. Messieurs, j'aurais été très disposé à
demander la division de la proposition. Il est évident que nous
avons le plus grand intérêt à ce que la loi communale soit déposée
le plus tôt possible. On nous annonce qu'elle le sera très prochainement. Dès lors, le vœu serait sans objet.
M. Lemonnier. Il y a bien longtemps que l'on annonce que
cette loi va être déposée.
M. l'Echevin De Mot. II est certain que, d'après ce que tous
les journaux annoncent, le projet sera déposé sans délai.
Pour le reste, je me refuse à voter la proposition, parce qu'il
est impossible dé discuter, en quelques minutes, les problèmes
complexes qu'elle soulève.
On veut q u e , sans préparation, sans examen, législateurs
express, nous décrétions le suffrage universel pur et simple à
21 ans, sans résidence déterminée, la représentation proportionnelle sans système précis, et le référendum vague et illimité.
Une pareille proposition n'est pas sérieuse, et ne saurait appeler,
dans un sens ou dans l'autre, un vote conscient. Dès lors, l'abstention étant interdite au Conseil communal, un vote négatif
s'impose.
Et ne croyez pas que je fasse ces observations pour décliner la
responsabilité de mes opinions. Je ne suis partisan ni du suffrage
universel pur et simple à 21 ans, ni de la représentation proportionnelle, ni du référendum.
A propos du référendum, qu'il me suffise de vous rappeler que
c'est cette prétendue panacée q u i , en Suisse, a aboli la vaccine et
rétabli la peine de mort !
Vous voyez donc qu'il y aurait à discuter et longtemps. Or, ce
n'est pas ici le lieu.
Je voterai contre la proposition.

—

157 —

(11 Février 1895)

M. Lepage. M . Lemonnier et ses amis ont introduit dans leur
proposition toutes les herbes de la Saint-Jean. (On rit.)

M. Heyvaert. Excepté le suffrage des femmes!
M. Lepage. Leur proposition tranche en quelques mots les
questions les plus graves et les plus importantes q u i puissent se
poser : le suffrage universel p u r et simple, l'âge de 21 ans, l a
durée de la résidence effective dans la commune, la représentation
proportionnelle et le référendum.
S'il fallait discuter au fond, i l y aurait lieu de demander, en
toute hypothèse, la division, car, enfin, on peut être partisan de
l'une ou de l'autre des solutions énoncées dans cette proposition
sans être partisan des autres. Mais ce q u i me frappe dans les
circonstances actuelles, c'est notre position au point de vue légal.
Je n'examine pas le point de savoir s'il est bon de demander, à
chaque instant, aux Conseils communaux d'émettre des vœux
politiques. Il est évident qu'en principe le Conseil communal
a le droit de formuler des vœux semblables, mais pourquoi l u i
demande-t-on d'en émettre? Parce que le Conseil c o m m u n a l , dans
sa situation normale et régulière, est l'émanation d u corps électoral. Or, sommes-nous actuellement dans cette situation?
Incontestablement n o n , et M . Lemonnier a eu soin de le rappeler. Nous sommes dans une situation, je ne dirai pas inconstitutionnelle, mais tout au moins extra-constitutionnelle.

M. Heyvaert. Inconstitutionnelle.
M. Lepage. Inconstitutionnelle, si vous le voulez, mais, en
toute hypothèse, pour ceux qui ne partagent pas votre manière de
voir, extra-constitutionnelle. E n effet, la Constitution dit que les
Conseillers communaux tiennent leurs pouvoirs du corps électoral.
Or, de qui tenons-nous les nôtres? Est-ce du corps électoral? E n
aucune façon ; nous les tenons de la loi et de la majorité qui siégeait
au Parlement i l y a deux ans. E n effet, le corps électoral nous
a investi d'un mandat nettement limité quant à sa durée et à son
étendue. La dernière élection communale à laquelle i l a été p r o cédé à Bruxelles, en 1890, a conféré à certains de nos collègues
un mandat de six années et à d'autres, — j'en étais, — un mandat
de trois années. Pendant trois ans, j'ai donc eu l'honneur de représenter dans cette enceinte le corps électoral, mais depuis que ce
mandat a pris fin, je suis i c i par la volonté d u Pouvoir législatif.
M. Richald. L a moitié du Conseil est dans ce cas.

M. Lepage. Parfaitement, et c'est précisément parce que je
sens que ma situation est difficile à ce point de vue et que je ne
puis pas avoir la prétention de dire que je représente ici un corps
électoral qui n'existe plus, que j'éprouve des scrupules au point
de vue de l'émission d'un vœu politique. Que représenterait le vote
d'un vœu? L'expression d'une opinion personnelle et non pas de

(11 Février 1895)

—

158

—

celle du corps électoral. Je pense donc que, dans ces conditions,
ce qu'il y a de mieux à faire, c'est de m'abstenir et, comme d'après
notre règlement l'abstention doit être formulée par un vote négatif, je voterai négativement.
M . H e y v a e r t . Je tiens à expliquer mon vote, qui sera également
négatif par l'excellente raison que je craindrais d'affaiblir celui qui
a été émis par le Conseil i l y a quelques mois à peine. Ce q u i , dans
la proposition qui nous est, soumise, est de nature, à mon sens, à
exercer la plus sérieuse influence sur la composition des Conseils
communaux, c'est le vœu en faveur de la représentation proportionnelle. O r , nos honorables collègues semblent avoir perdu de
vue le vote quasi unanime qui a été émis à cet égard par le
Conseil. C e l u i - c i , en effet, à l'unanimité moins deux voix, s'est
prononcé en faveur de la représentation proportionnelle. J'espère
qu'on voudra bien s'en souvenir lorsqu'on élaborera la l o i .
Mais je tiens à faire cette déclaration, parce que je ne veux pas
affaiblir la portée très sérieuse et très considérable du vœu que
nous avons volé en faveur de la représentation proportionnelle.
M . Delannoy. Vous pouvez demander la disjonction.
M . H e y v a e r t . Si nous proposions la disjonction, i l faudrait
voter paragraphe par paragraphe.
Votre v œ u , tel qu'il est formulé, n'est pas même conforme aux
développements donnés par l'honorable M . L e m o n n i e r .
E n ce qui concerne la résidence, on y trouve ce que M . Lepage
appelait, d'une façon originale : toutes les herbes de la SaintJean.
Il suffira, d'après la proposition, de huit jours de résidence
p o u r être électeur. Et cependant, à entendre M . Lemonnier, i l y
aurait à prendre des garanties spéciales à ce point de vue.
P o u r examiner le vœu dans ses détails, i l faudrait que chaque
mot donnât lieu à une longue discussion. U n moment ma pensée
a été de demander que la proposition tout entière fut renvoyée
à une Commission, q u i nous aurait présenté un rapport sérieux,
de manière à nous permettre de nous associer à l'œuvre législative.
Mais aujourd'hui, étant donnée, au point de vue constitutionnel,
l'existence précaire des Conseils communaux, je trouve que ce
serait du temps p e r d u .
Je crois, du reste, que, selon toute vraisemblance, ce vœu n'aurait pas meilleur sort que ceux que nous avons émis antérieurement.
M . F u r n é m o n t . Messieurs, nous venons d'entendre quatre de
nos collègues déclarer qu'ils voteront négativement et chacun
d'eux a expliqué pourquoi i l entendait prendre cette attitude.
De là l'exposé de quatre systèmes absolument différents.
L'honorable Bourgmestre — et c'est l u i q u i , à son point de vue,

— 159 —

(11 Février 1895)

me paraît avoir l'attitude la plus logique, — nous dit ceci : E n
thèse eénérale, je suis opposé à ce que les Conseils communaux
émettent des vœux politiques qui ne sont pas de leur compétence;
fidèle à cette conviction, je voudrais m'abstenir, mais, comme le
règlement du Conseil ne le permet pas, je voterai négativement.
M. l'Echevin De Mot s'abstient parce que M . Lemonnier a fait
preuve de beaucoup de tact et de délicatesse en n'exposant pas i c i
à nouveau les raisons qui militent en faveur de grands principes
politiques qui ont été débattus dans toutes les enceintes publiques
et qui ont fait l'objet de discours de la part de tous nos collègues.
Quant à l'honorable M . Lepage, je suis au regret d é c e v o i r l u i
dire que son altitude est moins logique que celle de l'honorable
Bourgmestre.
Voici ce qu'il nous dit : Il m'est impossible de faire ce que j'ai
fait déjà (en effet, l'honorable membre a déjà voté des vœux ayant
un caractère politique).
Je ne puis, dit-il, le faire dans la situation particulière où se
trouvent les Conseillers communaux, qui ne tiennent leurs pouvoirs administratifs que de la bonne volonté des Chambres. Et un
honorable membre interrompait en disant que cette délibération
des Chambres était inconstitutionnelle.
Si cette thèse était vraie, nous aurions dû lever la séance avant
de l'ouvrir, car tout ce que nous faisons serait inconstitutionnel.
Ensuite, l'honorable M . Heyvaert a trouvé un autre système :
Lui ne vote pas la proposition parce qu'il en est partisan.
M. Heyvaert. Partisan de la représentation porportionnelle. '
M. Furnémont. Mais i l y a aussi le point de vue du suffrage
universel.
J'espérais que nous nous mettrions plus facilement d'accord.
Dans ces conditions, i l me paraît impossible de ne pas donner
suite au vœu de nos honorables collègues. Nous avons en cette
matière un intérêt direct évident ; nous avons bien le droit d'être
consultés, nous, Conseillers communaux, sur le régime à appliquer
aux élections pour les Conseils communaux, et nous avons, comme
Conseillers communaux de Bruxelles, des raisons particulières
pour intervenir et pour faire connaître notre opinion et celle de
la population que nous représentons.
On peut dire que les députés qui ont été envoyés au Parlement
par l'arrondissement de Bruxelles ne représentent pas la ville de
Bruxelles. Les résultats des élections l'ont démontré, ces députés
ont été mis en minorité à Bruxelles et ce sont. les cantons ruraux
qui leur ont donné une majorité. Il paraît difficile de discuter
à la Chambre la question électorale communale sans même connaître l'opinion à cet égard du corps électoral de la ville de
Bruxelles.

(11 Février

1895)

— 160 —

Si nous ne représentons pas ce corps électoral d'une façon absol u e , puisque nous avons encore été élus par un corps électoral
restreint, i l n'en est pas moins v r a i que nous, qui appartenons
au libéralisme modéré, au libéralisme progressiste et radical et au
parti socialiste, nous représentons plus exactement l'esprit de la
population bruxelloise que les députés q u i siègent sur le banc de
l'arrondissement de B r u x e l l e s .
J'ajoute que je suis très étonné d'entendre émettre les observations q u i viennent de se faire j o u r i c i .
J'en excepte M . le Bourgmestre, q u i a toujours pris la même
attitude.
Je ferai observer à nos autres collègues qu'ils n'ont pas toujours hésité comme aujourd'hui à émettre des vœux politiques
quand ces vœux correspondaient peut-être mieux à leur état d'âme
politique.
Je me rappelle qu'on a émis ici des vœux à propos de la loi
scolaire, à propos de la sécularisation des cimetières, à propos
d'autres questions politiques encore qui n'avaient aucun rapport
avec la constitution même des Conseils communaux.
A u j o u r d ' h u i , i l s'agit, au contraire, de l'existence même des
Conseils communaux, d'une question dans laquelle nous avons
une expérience et une compétence spéciales, puisqu'il en est
p a r m i nous q u i ont administré pendant longtemps les affaires de
la V i l l e , et nous sommes à même de donner au Gouvernement
des indications utiles sur tel ou tel système électoral.
Celte compétence, nous ne l'aurions pas au même degré s'il
s'agissait d'une réforme électorale législative, et cependant,
l o r s q u ' i l s'est agi de cetle réforme, nous n'avons pas hésité à faire
connaître notre o p i n i o n .
On comprendrait mal que nous ne fassions pas franchement et
loyalement de même lorsque nous nous trouvons en présence
d'une réforme électorale communale.
Nous sommes des hommes politiques, des hommes publics,
nous avons le droit et le devoir de faire des manifestations politiques. Il ne faut pas en abuser et arriver à un système qui transformerait un Conseil communal en une coterie politique, mais
lorsqu'il s'agit, comme actuellement, d'une question particulièrement importante et dans laquelle nous sommes directement intéressés et compétents, je ne pense pas que nous puissions prendre
la tangente et ne pas dire très nettement ce que veut la population
bruxelloise.
On a dit que ce nouveau vœu i r a rejoindre ses aînés dans les
cartons de la C h a m b r e . C'est peut être exact, mais je crois cependant que des législateurs qui ont quelque souci des intérêts du
pays doivent s'occuper un peu de l'opinion des grandes villes et
notamment de la capitale.

— 161 —

(11 Février 1895)

Ceux de nos amis qui sont à la Chambre pour y défendre vos
idées libérales et nos idées socialistes y trouveront un encouragement pour résister aux projets réactionnaires que l'on prête au
Gouvernement.
Dans ces conditions, j'insiste pour que nous votions le vœu qui
nous est présenté. (Très bien! sur certains bancs.)
M. Lemonnier. Mon honorable ami M . Furnémont a très
bien répondu aux observations présentées par les honorables
MM. Lepage et De Mot.
L'honorable Echevin De Mot nous dit qu'il ne peut pas voter le
vœu parce que nous n'y avons consacré que cinq minutes, que
mon discours n'a pas duré davantage et qu'il l u i faudrait un
discours de plusieurs heures.
Les questions du suffrage universel, du référendum et de la
représentation proportionnelle ne pourraient, évidemment, être
traitées entièrement en cinq minutes, ni en une heure, ni même
en une séance.
Mais ici, nous tous avons notre opinion sur cette matière, de
longs discours seraient donc vains. Je ne crois pas que l'on demandera une longue discussion, à moins que l'on ne veuille empêcher
le vote du vœu.
M. Delannoy. Qui sait!
M. l'Echevin De Mot. Je n'ai pas cette prétention-là.
M. Lemonnier. Ce ne serait qu'une prétention d'ailleurs.
Quant à la représentation proportionnelle, elle procède d'un
principe juste, équitable, et quant au référendum, vous le combattez en disant que son application en Suisse a été malheureuse en
deux circonstances.
On a répondu maintes fois à cet argument, toujours le même.
On nous reproche de présenter ces trois réformes ensemble,
nous le faisons pour arriver avec un système entier, complet, dans
lequel i l n'y a pas, comme a dit l'honorable M . Lepage, toutes les
herbes de la Saint-Jean, mais où i l y a trois principes bien connus
et bien démocratiques : suffrage universel, référendum et représentation proportionnelle.
Notre système repose sur le principe de justice. Nous tenons à
ce que chaque citoyen, intéressé lorsqu'il s'agit de dépenser son
argent, puisse en indiquer l'usage.
Nous demandons que, dans certaines circonstances, lorsque l'on
veut frapper des impôts et faire des dépenses excessives, lorsque l'on
veut engager l'avenir pour un très grand nombre d'années, nous
demandons que les contribuables soient consultés, N'est-ce pas
légitime?
M. Lepage. C'est donc aux contribuables seuls que vous voulez
demander leur avis.

(11 Février 1895)

— 182 —

M . Lemonnier. Lorsqu'il s'agit de questions importantes.
M . Furnémont. Et surtout lorsqu'il s'agit d'additionnels aux
impôts.
M . Lemonnier. Lorsque les citoyens seront consultés par le
referendum, on gérera, en définitive, les intérêts communaux
comme ils le demanderont et pas contre leur volonté.
Il me semble qu'il n'y a pas de situation plus logique et plus
juste que celle-là.
M . l'Echevin De Mot. C'est le mandat impératif!
M . Lemonnier. Mais non; les affaires courantes continueront
à être gérées comme elles le sont actuellement; seulement, lorsqu'il s'agira de décider de très grosses questions, on consultera les
électeurs.
Il n'y a pas, dans cette mesure, de quoi vous alarmer, me
semble-t-il ; au contraire, le referendum devrait, comme la représentation proportionnelle, vous rassurer, vous, conservateurs.
Je persiste donc dans ma proposition et j'espère que, comme
toute proposition juste, elle réunira un assez grand nombre de
voix.
Plusieurs membres. La division !
M . Heyvaert. Si l'on procède par division, je demanderai la
disjonction pour chaque mot. Voilà où cela vous mènera. (Pro-

testations sur certains bancs.)

M. l'Echevin De Mot. Chacun de nous doit pouvoir exprimer
librement son vote.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
M M . Lemonnier et C .
M . Furnémont. Je demande que l'on vote sur l'établissement
du suffrage universel pur et simple pour la commune.
ts

M. le Bourgmestre.
admise?

La proposition de division

est-elle

De toutes parts. Oui ! oui !
M . Furnémont. Allons jusqu'aux mots : « dans la commune ».
M . le Bourgmestre. Nous voterions donc d'abord sur cette
partie :
» Le Conseil communal de Bruxelles
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. »
M . Heyvaert. Messieurs, je déclare que je voterai contre cette
proposition de division pour les raisons que j'ai déjà indiquées

_

163 —

(11 Février

1895)

tout à l'heure. Si le Conseil décide de voter sur cette première
partie, il n'y a aucun motif pour ne pas la subdiviser encore.
[Protestations.)
Si cette subdivision n'était pas admise, nous
n'obtiendrions aucune satisfaction.
J'ai dit tout à l'heure pour quels motifs je ne la demande pas.
M. Martiny. Dans les propositions qui nous sont soumises i l y
a trois points essentiels. D'abord, le suffrage universel à accorder
aux citoyens âgés de 21 ans.
M. Lepage. Cela fait deux questions.
M. Martiny. Ensuite, deux questions de principe : la représentation proportionnelle et le référendum.
Volons d'abord sur le suffrage universel, puis sur la représentation proportionnelle et enfin sur le référendum.
M. Parnémont. Le Conseil devra toujours se prononcer sur
le tout.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, en procédant de la sorte, je
crois que nous n'en sortirons pas.
Ne pourrions-nous nous mettre autrement d'accord. (Rires.)
Si l'on se met à procédera un premier vote de division, puis à un
second, et finalement à un troisième, nous allons aboutir à des
amendements, à des sous-amendements et à des amendements
d'ordre plus inférieur encore. (Nouveaux rires.)
Ne vous semble-t-il pas dès lors que la question préalable trancherait ces inextricables difficultés, en établissant que nous sommes
d'accord pour déclarer que nous ne pouvons trouver un système
qui nous rallie tous.
(Interruption.)
M. Martiny. La division est de droit. Elle ne peut être écartée
par la question préalable.
M. l'Echevin De Mot.
au même résultat.

Je n'insiste pas, mais vous aboutirez

M. Martiny. La question préalable, c'est qu'il n'y a pas lieu
de délibérer. Or, la division est de droit. Je n'ai pas sous les yeux
le règlement du Conseil, mais i l contient un article disant que l'on
peut toujours demander la division.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . Martiny de me dire sur
quoi il désire que je consulte l'assemblée.
M. Martiny. Je propose de voter d'abord sur le paragraphe
suivant :
« Emet le vœu de voir les Chambres législatives voler à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. » (Interruptions.)

(Il Février

1895)

— 164 —

M. le Bourgmestre. Pas de colloques, Messieurs.
M. Martiny. E n second l i e u , je demanderai à M. le Bourgmestre de mettre aux voix les mots « avec application de la représentation proportionnelle » .
E n troisième l i e u , nous voterons s u r le référendum.
M. PEchevin De Mot. E t je demanderai, si les trois paragraphes ne sont pas tous adoptés, u n vote sur l'ensemble.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le premier paragraphe.

M. Heyvaert. Je ne puis le voter par l'excellente raison que
je n'y trouve rien quant aux conditions de résidence.
Des membres.

Faites u n amendement.

M. Furnémont. Je demande la parole.
I l importe que le vote se fasse sans aucune équivoque. Nous
avons trop souci de voir réussir notre proposition pour ne pas
donner satisfaction à M . Heyvaert. Je comprends les scrupules qui
font agir l'honorable membre : I l est partisan d u suffrage général.
Peut-être a-t-il changé d'avis, et, dans ce cas, i l voudra bien nous
dire pourquoi ; ce sera intéressant.
Je crois cependant que M . Heyvaert serait disposé à voter avec
nous si on pouvait l u i donner des garanties au point de vue de la
résidence. Il est impossible de trancher actuellement cette question.
P o u r ma part, je suis partisan d'une résidence très limitée. Mais
enfin ce n'est pas là une raison pour nous diviser s u r le principe
du suffrage universel. Je serais très disposé à fixer une résidence
d'une assez longue durée, si je pouvais croire qu'il y a là une
condition sine qua non q u i empêche nos collègues de voter avec
nous.
Je n'ai pas de conseils à donner à M . Heyvaert, j'ai encore moins
d'ordres à l u i obtempérer, mais je l u i demande de proposer un
amendement de façon à préciser la question.
M. Heyvaert. L'honorable M . Furnémont veut que je l u i fasse
connaître mon opinion s u r le suffrage universel. I l a rappelé tout
à l'heure qu'antérieurement je m'en suis déclaré p a r t i s a n .
Si l'honorable membre veut relire ce que j'ai dit à ce sujet, i l
verra que lorsqu'il a été question de la revision constitutionnelle,
j'étais de ceux q u i pensaient que la réforme par l'adoption d u
suffrage universel s'imposait, bien que je la considérasse comme
des plus fâcheuses pour le pays. J'ai dit alors à ceux qui croyaient
faire une revision constitutionnelle selon leurs aspirations que,
quoi qu'ils fissent, i l s arriveraient au suffrage universel et que,
dans ces conditions, i l valait mieux l'assagir que le combattre.
Dès mon premier discours, j'indiquais comme un des meilleurs
moyens la représentation proportionnelle.

— 165 —

(11 Février

1895)

A ce moyen est venu s'en ajouter un autre, le vote p l u r a l
Depuis lors, on s'est demandé s'il fallait le suffrage universel
à 21 ans, à 25 ans ou à 5 0 ans. De tout cela, vous ne dites r i e n ,
ou plutôt, je me trompe, vous demandez qu'on se prononce d'une
façon absolue et catégorique, dès à présent, sur le suffrage universel
à 21 ans, sans même qu'il y ait e u , à cet égard, une discussion
quelconque pour éclairer le Conseil sur le point de savoir si cela
est préférable au suffrage universel à 25 ans exigé pour les électeurs généraux. Vous vous bornez à dire d'une façon générale :
vous savez à quoi vous en t e n i r ; vous avez eu le temps de
réfléchir en dehors d u Conseil. Voilà quel est aujourd'hui le l a n gage de M M . Furnémont et L e m o n n i e r . E t vous croyez, après cela,
qu'un vote enlevé dans de semblables conditions pourrait exercer
une influence quelconque sur la Chambre ou,sur le p u b l i c !
Soyons sérieux; ce n'est pas ainsi qu'il faut émettre des vœux
au sein du Conseil communal de Bruxelles. J'en ai émis plusieurs
pour ma part; j'en ai présenté m o i - m ê m e , mais j ' a i toujours
constaté que le Conseil approfondissait d'abord les questions et les
discutait. C'est pourquoi je disais tout à l'heure que je m'étais
demandé un moment s'il ne fallait pas renvoyer cette proposition
à une Commission, pour l'examiner à fond. Cette Commission
aurait pu savoir tout au moins ce que veut le Gouvernement, car
on nous annonce que, dès demain, le projet de loi sera déposé.
Actuellement, vous ne savez r i e n ; vous n'avez à votre disposition
que des racontars. [Interruption
de M. Delannoy.)
I l s'agirait
d'abord de savoir ce que le Gouvernement propose à la Législature.
Or, encore une fois, vous ne le savez même pas.
Il plaît à quelques-uns d'entre nous de déposer une proposition
et de demander au Conseil d'émettre un v œ u ; i l s prétendent que
ce vœu exercera une sérieuse influence s u r l'esprit p u b l i c . C'est
possible, mais à une condition, c'est que nous soyons nous-mêmes
sérieux. O r , nous ne le serions pas dans des conditions semblables.
C'est pourquoi je voterai contre toute espèce de d i v i s i o n ; je
voterai contre le paragraphe tel qu'il nous est soumis actuellement
et je ne me donnerai pas la peine, dans les dispositions d'esprit
où je me trouve et que je vous ai fait connaître, de proposer des
amendements, alors que je sais d'avance que nous ne pouvons
aboutir à rien. [Aux voix.)
M. Martiny. Nous sommes tous éclairés î

M. Delannoy. C'est entendu !
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la première partie
du vœu ainsi conçue :
« Le Conseil communal
B Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage

(11 Février 1895)

—

166 —

égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. »
— Cette première partie du vœu est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Fumémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald et Béde.
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, De Mot, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Stoefs, Brûlé,
Heyvaert et Buis.
M . Delannoy. Vient le second paragraphe maintenant : la
représentation proportionnelle. (Bruit.)
M . le Bourgmestre. Je mets le second paragraphe aux voix.
M . Heyvaert. Il est absolument impossible de songer à mettre
aux voix un vœu dont toute la première partie a disparu. (Bruit.)
De quoi s'agil-il? De la représentation proportionnelle. Mais
non bis in idem.
Ainsi que je le rappelais tout à l'heure, nous avons émis à ce
sujet un vœu à la presque unanimité, et dès lors il ne peut pas
être question de soumettre de nouveau cet objet au Conseil. Il ne
peut pas s'agir non plus de nous proposer le référendum. La première partie du vœu venant à tomber, il est évident qu'il ne reste
plus rien et que notre vote ne pourrait plus avoir aucune portée. Si
donc l'on persiste, je proposerai la question préalable.
M . Martiny. M. Heyvaert nous dit : non bis in idem. Nous
avons déjà voté un vœu en faveur de la représentation proportionnelle, cela est vrai; mais à quelle époque l'avons-nous voté
et de quelles élections s'agissait-il?
M . Lepage. Des élections à la commune.
M . Martiny. Permettez; la question s'est présentée à l'époque
de la revision de la Constitution.
M . Heyvaert. Mais non.
M . Martiny. Laissez-moi donc parler. Ce que vous aviez en vue
à ce moment, c'était l'introduction du système de la représentation
proportionnelle dans les corps délibérants.
M . Lepage. Du tout; c'est une erreur.
M . Martiny. Le Gouvernement est appelé à présenter un projet
de loi électorale communale, et nous savons qu'il y a à droite
comme à gauche un grand nombre de membres partisans de ce
système.
Nous demandons au Gouvernement d'introduire dans son projet
de loi le principe de la représentation proportionnelle.

— 167 —

(11 Février

1895)

Si vous l'avez trouvé si bon une première fois, votez-le une
seconde fois, puisqu'il s'agit de peser sur le Gouvernement et sur
la Chambre, sinon je serai en droit de dire que c'est systématiquement que vous combattez les propositions qui émanent de la
minorité.
M. Delannoy. Si la proposition émanait de M . Heyvaert, je
comprendrais qu'il la trouvât inutile, puisqu'il l'a fait voter une
première fois, mais c'est nous qui la présentons et, dès lors, i l n'y
a pas de raison pour ne pas émettre pour la seconde fois un vote
affirmatif.
En Angleterre, les mêmes propositions sont représentées tous
les ans et quelquefois plusieurs fois par an ; c'est ainsi qu'on
forme l'opinion publique.
M. Martiny. La représentation proportionnelle, qui a réuni
naguère la presque unanimité du Conseil, réunira peut-être l'unanimité aujourd'hui.
M. Heyvaert. Je crois que les partisans de la représentation
proportionnelle n'ont qu'un seul désir, c'est de ne pas affaiblir
le vœu émis naguère. Vous croyez réunir l'unanimité cette fois?
Eh bien! rien que pour les raisons de procédure que j'ai signalées tantôt, vous allez affaiblir la quasi-unanimité du premier vœu.
M. Furnémont. Nous allons vous voir voter contre. Ce serait
amusant. (On rit.)
M. Heyvaert. La première fois i l n'y a eu que deux voix
dissidentes, celles de MM. Buis et Godefroy.
M. l'Echevin De Mot. Et moi, je n'ai pas voté la première
fois.
M. Heyvaert. M. l'Echevin De Mot n'était pas présent et i l va
voter contre aujourd'hui, de sorte que nous allons avoir un vote
moins favorable que la première fois.
Comme je tiens à conserver au vœu émis toute son importance,
je ferais chose très imprudente en m'associant à la proposition de
M. Delannoy. Aussi j'y oppose la question préalable et je demande
qu'on ne vote pas sur la proposition. (Bruit.)
De toutes parts. Aux voix !
M. le Bourgmestre. Je ne puis admettre la question préalable,
parce qu'il a été décidé qu'on procéderait par division et que le
vote est commencé.
M. l'Echevin De Mot. En réalité, i l était inutile de recourir à
la question préalable, puisque, comme le disait M . Heyvaert, par
suite du rejet de la première partie du vœu, i l n'y a plus rien.
Vous venez de repousser le premier paragraphe :
« Le Conseil émet le vœu de voir les Chambres législatives

(11 Février 1895)

— 168 —

voter à bref délai une loi électorale communale accordant un droit
de suffrage égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. »
À ce principe, on présentait deux correctifs : la représentation
proportionnelle et le référendum. Le principe est rejeté; il n'y
a plus lieu de voter les accommodements. (Rires.) Tout tombe;
il n'y a plus rien. (Bruit.)
M . Martiny. Nous ne sommes pas à Byzance et vous faites du
byzantinisme.
M . l'Echevin De Mot. Votre observation me ferait croire que
nous y sommes. Ce qui est byzantin, c'est, après avoir prié des
gens sérieux de voter le suffrage universel tempéré par la proportionnelle et le référendum, de leur dire, après le rejet du suffrage
universel lui-même, de voter quand même des tempéraments sans
cause...
En réalité, après la disparition de votre plat avancé... (rires)
vous vous raccrochez aux cornichons! (Hilarité prolongée.)
C'est une mauvaise plaisanterie. (Nouvelle hilarité.)
M . Delannoy. Nous préférons la sauce sans cornichons ! (Nou-

veaux rires.)

M . PEchevin De Mot. Soit! le vote révélera les amateurs.
(Rires.) Ce sera un résultat.
M . Delannoy. Pour l'honorable M. Heyvaert, le principe de la
représentation assagit le suffrage universel et y apporte un tempérament. Voilà l'amateur de cornichons.
Mais nous sommes prêts, nous, à^oterle suffrage universel pur
et simple.
M . le Bourgmestre. Cette discussion ne peut aboutir à rien ;
je pense que nous pouvons procéder au vote.
M . Heyvaert. Je tiens à déclarer au Conseil que je voterai non,
pour les motifs que j'ai indiqués en opposant la question préalable.
Etant partisan convaincu de la représentation proportionnelle, je
ne veux pas affaiblir la portée de notre précédent vote.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la partie du vœu concernant la représentation proportionnelle.
— Cette partie du vœu, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour .• MM. Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald et Béde.
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, De Mot, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Stoefs, Brûlé,
Heyvaert et Buis.

— 169 —

(11 Février 1895)

M*, le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la partie du
vœu relative au référendum.
— Cette partie du v œ u , mise aux voix par appel n o m i n a l ,
est également rejetée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . M a r t i n y , Delannoy, Vandendorpe, F u r n é mont, Lemonnier, Levêque, G r a u w e l s , R i c h a l d et Béde.
Ont voté contre : M M . Lepage, Goffin, De Mot, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, K o p s , Stoefs, B r û l é ,
Heyvaert et Buis.
— En conséquence le vœu tout entier est rejeté.

19
Harmonie communale. — Modification

au contrat.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, le rapport suivant :
Les musiciens de l'harmonie communale se sont constitués en
syndicat et ont décidé de ne plus accepter d'engagement au-dessous
d'un taux déterminé. Ce taux a été fixé, par mois, à 100 francs
pour les premiers sujets, 90 francs pour les deuxièmes et 80 francs
pour les troisièmes, au lieu de 9 0 , 80 et 70 francs, taux actuel.
M. Gevaert, directeur du Conservatoire, consulté à ce sujet, a
émis l'avis que ces traitements n'étaient pas exagérés.
La résolution prise par le syndicat met M. Sennewald dans une
situation difficile et onéreuse qu'il ne pouvait prévoir lors de la
signature du contrat. Il l u i est, en effet, impossible de recruter
ses musiciens en dehors du syndicat; d'autre part, le relèvement
des traitements le met en déficit d'une somme de 2 , 7 0 0 francs pour
chaque période de concerts.
Nous estimons qu'il est équitable de ne pas faire supporter celle
perte par M . Sennewald.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer de
modifier le contrat intervenu entre la V i l l e et le chef de l'harmonie communale et de porter de 2 3 , 0 0 0 à 2 5 , 7 0 0 francs la
somme qui lui est allouée pour la direction des concerts à donner
au Parc et au Bois de la Cambre. E n outre, les services ex t raordinaires qui ont lieu le soir seraient payés à raison de 200 francs au
lieu de 150 francs, les musiciens recevant 5 francs pour ces services el devant payer 4 francs à leur remplaçant.
Il est entendu que les contrats d'engagement des artistes seraient
soumis au Collège et que le supplément n'en serait payé à
M. Sennewald qu'à concurrence du déficit r é e l .

(11 Février 1895)

— 170 —

Nous ajouterons que cette charge ne porte que sur l'année 1895;
le contrat actuellement en cours pouvant être dénoncé à la fin de
cette année, ¡1 sera loisible au Conseil communal de remettre
l'entreprise en adjudication à partir de 1896.
Le crédit nécessaire sera ultérieurement demandé au Conseil.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Écoles primaires. — Budget pour 1895.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 1,097,829-75; il est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Écoles d'adultes. — Budget pour 1895.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
122,410 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
Écoles gardiemies. — BudgeCpour 1895.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1895.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 182,010 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 171 —

(11 Février 1895)

22a
École normale d'institutrices. — Suppression de l'internat.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, d'ajourner
la discussion de celte affaire pour un complément d'instruction.
— Adhésion.

23
Service du gaz. — Règlement.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, le règlement dont il s'agit
n'est que la codification et l'application des principes nouveaux
que vous avez votés antérieurement. Il n'a donné lieu à aucune
observation. Nous vous proposons de l'adopter.
— Le règlement modifié est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).

23»
Règlement d'ordre intérieur de la Bourse (art. 56).
M. Richald. Je demande la remise de cette affaire à la prochaine séance.
— Adhésion.

Le procès-verbal de la séance du 14 janvier 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret: il se sépare à cinq
heures et quarante-cinq minutes.

(1) Voir, p. 192, le règlement.

(11 Février 1895)

COMITÉ

— 172 —

SECRET

DU

11

FÉVRIER

1895*.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faîtes par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D Poels, Saulmannet Matthys.
Elève interne en pharmacie : M . Cholder.
Médecin des pauvres : M . le D Leclerc.
Médecin des pauvres suppléant : M . le D Vues.
r s

r

r

I l a émis un avis favorable sur l a résolution prise par le Conseil de
fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule de poursuivre en justice
deux débiteurs de fermages de biens appartenant à ladite Fabrique.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a nommé, à titre définitif :
A. Dans les écoles primaires :
M M . Anthoni, J . , et Mercier,V., aux fonctions de professeur de musique.
M
Van Dantzig, G . , et Eoggeman, P . , aux fonctions de sous-institutrice.
l l e s

M

l l e s

B. Dans les jardins d'enfants :
Adline, C , et Christiaens, A .

11 a accepté la démission offerte par M
de sous-institutrice primaire.

l l e

Lecomte, J . , de ses fonctions

I l a décidé de proposer l a mise en disponibilité, pour motif de santé, de
MM
Desès-Vranekx et Dewolfs-Huygh, sous-institutrices primaires.
m e S

I l a émis un avis favorable sur la demande de pension de M
sous-institutrice primaire.

1 I e

Broquet, J . ,

I l a arrêté ainsi qu'il suit l a liste des candidats à présenter au choix du
Gouvernement pour la nomination d'un membre du bureau administratif
de l'Athénée, en remplacement de M . Doucet, décédé :
Premier candidat : M . Lepage.
Second candidat : M . Goffin.

_

173 —

( 1 1 Février

1895)

Il a désigné pour faire partie du Conseil académique M M . De M o t ,
Echevin; Heyvaert et Lepage, Conseillers communaux.
Il a nommé en qualité de membres du Comité scolaire de l'école n° 11,
MM. Lecheiu, Cornelis, Eaymaekers, Debast et D Rousseau.
r

Il a désigné comme candidats pour l a place de commissaire de police
actuellement vacante par suite du décès de M . Vandermarlière :
Premier candidat, M . Gilta, Henri-Hubert-Herman.
Second candidat, M . Buzon, Richard-Aimable.

Il a nommé en qualité de commissaire-adjoint inspecteur, à titre personnel, M . ïayart, Victor-Eugène-Joseph, en récompense de services
rendus.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

H a renouvelé pour un terme de six années, à partir du 1 janvier 1895,
le mandat de M M . Depaire, Stoefs et Yseux, en qualité de membres de la
Commission du gaz.
er

H a accordé les pensions ci-après, savoir :
F r . 330 », à M Vanhaelen, veuve d'un surveillant de la ferme des
boues ;
» 66 », aux orphelins Vanhaelen;
» 746 66, à M . Vermeulen, Jules-Corneille, agent de police;
» 509 82, à M Detroyer, veuve d'un préposé à l'Abattoir;
» 246 66, à M Van Dyck,
idem
idem;
» 123 33, aux orphelins Van Dyck ;
» 214 66, à M Vandenbroeck, veuve d'un éclusier ;
» 107 33, aux orphelins Vandenbroeck ;
» 196 66 (supplément), à M . Landa, professeur de musique (Résolution
du Conseil communal du 29 avril 1872).
m e

m e

m e

m o

174 —

-

175 —

FABRIQUES D'ÉGLISE. — BUDGETS POUR 1895. —

RAPPORT

F A I T , A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1895.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses renseignées
au tableau ci-après.

— 176 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

PREMIER.
ORDINAIRES.

fr
Loyers de maisons
.
.
.
.
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .

16 Droits de la Fabrique dans l f lZtZ\" Fabrique
les services funèbres . j .
17 Supplément de l a commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
2?. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
Total.
fr
c

P o u r

l e s

c i e r g e s

1,900
1,865

»

» 2,300
» 1,136

»

»

7,212 79
4,778 »
»

»
»
»
4,400
750
1,000
1,000
6,350

»

»
»

»
63 49
»
2,092 5C

3,500
600
2,200
5,000

1D
,

15,(t

»

»

148 60
29,404 39 16,891
»

372
,

»

i;

CHAPITRE n .
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de l a commune
Subsides extraordinaires de l a Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

29,404 39 16,891

Total général des recettes

29,404 39 16,891

38,4

i

V I - L

MjLiâ

oo
7o
to
-<J

LO
Oi

co
co

OO

-

CO

co
cr¿

w fe?
o>

o5

fe?

Cn

co

C
O
C i

»

5?

»

fe?
fez

5Z 5?

Oí o
o

to

Vi

CC
K-*

»

fez
*

5í

»

O

•o

to
co

fe? fe? feZ 52 fe?

o

to

v?

r—»
CO

^ c*

cn
O

o

t O feí
en

to
OO

00

to
cn

to
cn

co
en

co

co
Cn
co

Cn

cn

fe¿fe?fe?fe?feífeífe5»»fe?

ool 0 0
»
te
CM
co
en fe? fe? fe? fe?
Cn

o

en

co

feí

«

o
o
o

o

o

feí

o
fez

cn

« o

»

C O 50 55

fe?
vi
<
1

fe?

C i
00

C i

to

co

^

h-»

O

O

^
00
fe?

Cn

RICHESCLAIRES.

SABLON.
—3

fe? fe?

te »

SAINTECATHERINE

00

fe; eo fe? r—l

co

o en
o o «
o o

co

cn

o
00*00
o SI tai
fe? O ^1tO«feZ
o o
o co co to

Cn
o
o

ta»

MINIMES.

fe? fe?

O fe?fe?
fez
^fe?
fez
rf*. o C n

o

Cn

to

to

to

fe? fe?

1—»
Os

Cp
Cn

fez fe?

o

TTN1 S T E R E

¿"

OO^Cn
en

o

o> o>

en
OO

o

fez

Cn O
O O fez
fez

en

o

e n cz>

o

fez fez

co fe? fez

& »

-3

CO

en
en

fe? 1—fe? o
O

fe? fe? rfs-.
fe?
fe?fe?
fe?
fe?

CO
CO

CiTC.

h-*

OO W G 5

fe?
fe? fe?

M

to

to
to

feí

CO
* q

to

C i

fe?

H—

V]

« o
OO »

fe? fe?
feZ

4,750
1,300

to

OO

co

fez

O

• 5,500

18,549

1,705

1,705

18,549

& fe* & Y &

C i
00

M

~ J

vy

to

o

<o o>

en
fe?
to

6,700
80

co

en

5Zfe? fe?

OO

C i

Vi

o

1

r—

oc

o

fe?

—J

3,550
1,125

fe?
feZ »
feífe?C nfe?fe?

tai

o

1 5,050

co
o

«o

en

*to
to fe?

18,695

9,057

20,255
co

fe?fe?»

fe? to

to

Vi

ss

C n

co

1

w w

o>

t—»

r—
en

»

«MO Ü I N A

O»
»—*

4*.

18,695

27,752
CO

-

CO C n
«o

ex.

to

-

\

en
fe?fe?ísí

I—i

co

e n Ofe?feZ
O

o

oo en
Cn O
cn o

S A INTEGUDULE.

Cn

o »

«

co

Ci

CìCi
C
O CO en Cn tO
CnOCOfe? i— Citf^Ci CO Ci feZ
to
OOO
COOCnOCOCn
Ci
Cn «O
co
co
00
S"i X "ta* Ofezt o
1

00

CilbO
O

to

O

o

SAINT-NICOLAS

178 —

N A T U E E DES D É P E N S E S .

1

BON-SECOUHS.

BÉGUINAGE.

—

Ko

CHAPITRE P E E M I E E .
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU
ARRÊTÉES

CULTE,

PAR L ' É V Ê Q U E .

Objets de consommation.

1
2
3
4
5

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Entretien

du

fr.

Autres frais

Achat
Achat
Achat
Achat

»

100

»

100 »

400
230
130

)•>

»
»

100 »
350 »

60
475
1,100
36
275

»)

»
»

»

»

Si
3,5 1)
11
»1
i

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église

12
13
14
15

90
325
1,000
50
500

nécessaires à la célébration

du culte.

d'ornements et vases sacrés ordinaires
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
du linge d'autel ordinaire
.
.
.
.
de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

»

t

»»

•

100 »
300
50 »
»
»
100 »
25
»
3,000 » 2,896 » 7

1 il
1

s

CHAPITEE II.
D É P E N S E S SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E
ET DE L A DÉPUTATION

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.

16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur .
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés
.
.
26 Frais de funérailles, y compris la cire
bis

A reporter.

.

.

1,100
500
4,400
1,050
230
300
40
80
300
200
50
2,500

1
600
» 1,700 »
20 }•!
»» 1,323
600 »
»
»
»

»
»

»
120
275 i)
»
200
»
»

»

10,750 » 4,818 20

4
1

M

03

<
Hl

s

m

<«
H

M

O
Q
M

M

<

HI

H)
O

8

£

90 »
)
475 »
1_
) » 1,000 ))
35 »
) »
650
»
) »

95 »
250 »
700 »
30 »
350 »

200 »

150 »

300

»

I »
I »
I »

350 »
300 »
60 »

200
200
60
178

500
335
300
»

»
»
»

70
250
»
40

D

150 s
150
200 »
50

200
200

»
»

»

»

1

»

1

))

J »

»

3,710

»

•3 » 1.000 »
'700 »

$ »
ó

o
ni
n
o
02

4,500 »

»

300
20
»
0B
»
1,000
400

»

7,920

»

»
»
»
88

145 »
»

90
330
1,400
35
350

»

»

2,358 88 4,040

905
2,750
600
150
150
200
»
»
450
»
5,205

»
»
»
»
»

70
300
1,500
25
200

»

O
ü

ri
P
P

•H

HI

I

f5

HI
<

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

300
1,100
3,100
260
1,350
200

»
»
»
»
»
»

120
300
700
50
470
»

400

»

800

»

100

»

400
400
50

»
»
»

1,000
750
400
300

»
»
»
»

100
350
200
100

»
»
»
»

200
»
»
»

»

600
700
500
250

»
»
»
»

»
»
50

»

»

2,540

»

120
425
1,000
30
600

»

»
»
»

»

»

}>

» 2,455

» 3,625

» 11,610

600
700
1,000
1,500
250
200
240
»
100
300
177

»
»
»
»
»
»
»

5,067

»

600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150
75
»

1,130

700

2,160
600
160
150
200
25
400
420
20
»

1,860
600
100
200
700
75
300
300
420
»

600
600
7,650
1,700
500
350
2,700
287
720
1,120
600
2,000

4,980

» 5,265

5,255

» 18,827

»

»

»
»
»

180

NATURE DES DEPENSES.

Report.
Réparations
27 Entretien et réparation
28
Id.
id.
29
Id.
id.
30
Id.
id.
31
Id.
id.
32
Id.
id.
33
Id.
id.
34
Id.
id.
35
Id.
id.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

.

fr. 10,750 » 4,818 20

locatives.
de l'église.
de la sacristie .
du cimetière
du presbytère .
d'autres propriétés bâties
de l'orgue,
des cloches
de l'horloge
autres

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre,registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
Assurances contre l ' i n c e n d i e . . . .
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.

500 »
»
»
500 »
70 »
»
20 »
20 »

m

100

»

200
45
»
80 »
»

1,200 »
»
2,400 » 2,400 »
»
1,790 »
50 »
150 »
20 »
20 »»
844 60
1,464 19
»
»
5,800
90
200
60

»
»
»
»

532 70
»
300 »
320 »
17 50
200 »
1,200 »
»

438
400
25
5
»
180
»

15
»
»
»

300
80
31
675

»
»
20
i

a

25

»

26,404 39 12,592 40

Total.
CHAPITRE III.
DEPENSES

51
52
53
54

E X T R A O R D I N A I R E S.

Déficit du compte précédent
7
Dépenses reietées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
e r

r

A reporter.

»
»

1,200 75
»
»

»

»

»

1,200 75

—

181

—

g3
M

10,7«,

i 7,920

S

>

K) '
:iO »
,0 »

ties,

•0 »

2,000
100
»
300
1,200
200
400
150
»

»
»
»
»
»
»
»

»

4,980

»

5,265

100
30
»
»
775
50
»
60
»

»
»

1,000
»
»
»
300
100
25
12
»

»

700
70
»
»

»
»

60
30
40
»

»
»
»

635
3,450
200
290
20
800

»

2,f
0 »
3,440
,790 s; 0 » 2,162

1591! 0 i
29 J :0 »
1,464 19 •0 »

5,205

180
20
1,850

»

»

»
»
»

»
»
»
»
»
»

5,899 »1 3 5 6 4,784 85 3,300 »
2,603 09

991 i f
ik.

m

i .o »

(9 J

>,

n

o»

208

»

127 »
245 90

»
0 »
0 »

175!

26,404

.•¡0 ))

300
400
»
80
240
»

»
»
»
»

571 42
150

»

180 »
269 70

»

250
»
»
»
»
»

»

1,100
3,200
800
150
20
500

»

»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

687 80
»
100 »
10 »
91 20
364 12

250 »
550 »
31 15

100

»
»
»

»

»

.50
»
»

:.J8 56128,910 84 16,336 12 14,515 24 1 1 , 2 8 8 12

9,057 92

9,057 92

18,827

500

2,400
300

54

»

325
379

»
»

700
300
600
250

100
))

»

»

»

»

»

»

2,000
3,514
400

»

2,700

»
»

»
»

9 , 0 1 2 78

100

100
50
950
390

»
»50

184 95

»

»

»

»

»

1,200

»

»

»
»
100
»
»
»

»

1,000 »
2,400 »
1,300 »
100 »
20 »
1,267 65
2 , 5 9 5 99

»

250

»

a

»
80
500

»

40
150
104 08
500 )) 5 , 8 0 0

»

39 »
191 40

2,300

500
550

»

»

5,067

»

3 , 2 5 5 34

»

»
»
2,600
100

»
»
»
)>

1 8 , 0 7 9 37 5 0 , 6 3 3 78 1 8 , 8 1 1 04

»

»
»

»

»

»

»

883 91
»
50 »
80 »
271 48
211 70
»

»
»

5,255

900
3,200
2,050
160
20
500

1,800
1,400
»
20
500
»

H

»
»

»

»

»
»

»

4,000

»

4,000

»

182 —

NATUEE DES DEPENSES.

55
56
57
58
59
60
61

fr
Eeport.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires :
Eemboursement de capitaux .
Non-valeurs

1,200 75

»
»
»

»

•

fr.

Total.

1,200 75

CHAPITEE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
3,000 » 2,896 »

Arrêtées par l ' é v ê q u e . . . .
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente.

0 r d m a i r e s

Total général des dépenses

Balance.

-

E x t r a o r d i n a i r e s <

26,404 3912,592 40 ¡9,30
1,200 75
29,404 39 16,689 15 37,139

M"- m

Eecettes

29,404 39 16,891 99

Dépenses

29,404 3916,689 15 37,

Excédent
Déficit.

202 84
»

«S

1,27?

I)

— 184 —

Observations générales.
T r o i s budgets, ceux des églises du Béguinage, des Minimes et
des SS.-Michel-et-Gudule, sont présentés en balance; les huit
autres se clôturent par un excédent de recettes présumé.
E n ce q u i concerne l'église des M i n i m e s , ce résultat n'a été
obtenu que par l'inscription aux recettes extraordinaires d'une
allocation de f r . 9 , 0 5 7 - 9 2 , à titre de subside extraordinaire de la
. V i l l e , pour c o u v r i r les déficits des comptes de 1888 à 1891 et
de 1 8 9 5 .
Conformément à vos décisions antérieures, nous vous proposons,
Messieurs, de persister à refuser la liquidation de ce subside. La
caisse communale ne pourrait intervenir pour combler les déficits
des Fabriques d'église que pour autant qu'elles soumettraient des
comptes et des budgets régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des dépenses funéraires, et qu'elles feraient
exonérer les messes et services religieux fondés, aux taux fixés par
les tarifs diocésains en vigueur à l'époque des fondations. I l n'est
pas admissible, en effet, que la V i l l e soit tenue à pourvoir à l'insuffisance des ressources des F a b r i q u e s , alors que tout contrôle efficace sur leur comptabilité l u i est enlevé.
I l est d'ailleurs à présumer que le déficit pourra être comblé par
l'affectation d'une partie de l'indemnité touchée par la Fabrique,
à la suite d'une expropriation pour cause d'utilité p u b l i q u e .

Le budget de la Fabrique de Bon-Secours se clôture par un
excédent de f r . 2 0 2 - 8 4 , mais ce résultat n'est atteint que par suite
de la réduction de divers crédits. Une place de prêtre habitué est
supprimée, et la musique des dimanches et des fêtes sera provisoirement remplacée par le chant grégorien.
Cette situation a pour cause le déficit du compte de 1 8 9 3 , auquel
la Fabrique a à faire face, et qui résulte d'une diminution considérable du produit des services funèbres et de l'exécution d'importants
travaux de réparation à l'intérieur de l'église. Ce déficit se montait
à f r . 4,200-75 et a été couvert, à concurrence de 3,000 francs, par
l'aliénation de fonds de l'État. Les f r . 1,200-75 restants, qui
forment le déficit présumé de l'exercice 1894, seront couverts à
l'aide des ressources ordinaires de 1 8 9 5 .
La Fabrique de l'église du Sablon se trouve, elle aussi, dans une
situation financière qui n'est guère b r i l l a n t e . E l l e ne parvient à
équilibrer son budget qu'en réduisant, dans les plus strictes limites,
les allocations de dépenses.
Nous persistons à croire que les budgets des Fabriques ne

— 185 —
présenteront une situation financière rassurante, que lorsque les
circonscriptions paroissiales seront en concordance avec les limites
des communes, et lorsque les églises de Bruxelles comprendront
tous les paroissiens du territoire.

Les Fabriques des onze paroisses continuent à ne pas renseigner
à leurs budgets, les recettes et les dépenses intégrales des services
funèbres. Toutes, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule, inscrivent
un crédit de 20 francs pour visites décanales. Enfin, les allocations
pour la célébration des anniversaires, messes et services religieux
fondés, permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux
fixés par le tarif en vigueur à l'époque des fondations.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer,
Messieurs, d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver les
budgets tels qu'ils vous sont soumis.
Observations particulières.
ÉGLISE

DU

BÉGUINAGE.

Recettes. — Diminution de 1,350 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres; la recette effectuée en 1893
a servi de base à cette évaluation.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 100 francs
pour le traitement du clerc; de 500 francs pour les frais de funérailles et de cire; de 100 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église et de la sacristie; de 370 francs pour l'entretien des
propriétés bâties; de 190 francs pour les indemnités aux prêtres
habitués ou auxiliaires et de 200 francs pour les acquits des
anniversaires et services religieux fondés.
Diminution de 100 francs pour le chauffage.
ÉGLISE

DE

BON-SECOURS.

Dépenses. — Augmentations de 300 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires; de 450 francs pour l'entretien
et les réparations de l'église; de 100 francs pour l'entretien et les
réparations de la sacristie et de 325 francs pour les dépenses
diverses et imprévues.
Diminutions de 1,381 francs pour le traitement des chantres;
de 100 francs pour le chauffage ; de 1,000 francs pour l'indemnité
au prêtre habitué. Par suite de la suppression de cette place, une
allocation de 300 francs a été inscrite pour le binage.
Comme nous l'avons fait remarquer plus haut, la situation financière de la Fabrique laisse à désirer et n'a pas permis de porter

— 186 —
au chapitre extraordinaire la somme de 1,000 francs, montant de
l'annuité due à la Ville pour la restauration générale de l'église.
ÉGLISE DE

CAUDENBERG.

Recettes. — Diminutions de fr. 69-84 pour le revenu des fondations, rentes, par suite du remboursement d'une créance; de
2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services funèbres, basée sur la recette effectuée en 1893, et de fr. 107-64
pour les intérêts des fonds placés à la Caisse d'Epargne.
Augmentation de 500 francs pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat, par suite de nouvelles acquisitions.
Dépenses. — Diminutions de 500 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles; de 200 francs pour l'entretien des vases et
ornements sacrés; de 400 francs pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie; de 100 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge; de 200 francs pour l'achat
d'ornements et vases sacrés ordinaires; de 400 francs pour l'achat
de meubles et ustensiles ; de 1,000 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église et de 100 francs pour l'entretien des
cloches.
Augmentations de 200 francs pour chacun des articles « Achat
de linge d'autel ordinaire et papier, plumes, encre, registres » ; de
100 francs pour «dépenses diverses et imprévues et entretien et
réparations de la sacristie» et de 1,000 francs pour le fonds de
réserve. L'allocation inscrite à ce dernier article s'élève à 4,000
francs.
ÉGLISE DE LA CHAPELLE.

Recettes. — Diminutions de fr. 535-35 pour les intérêts des
fonds placés sur hypothèque, par suite du remboursement de deux
créances. Les capitaux remboursés ainsi que le montant d'une
obligation de la province de Brabant sortie au tirage ont été
convertis en rente belge; les intérêts de fonds de l'Etat sont
augmentés de ce chef de 434 francs.
Diminutions de 35 francs pour les intérêts de fonds en autres
valeurs ; de 100 francs pour le produit des troncs, quêtes, oblations
et de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 500 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles; de 150 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires; de 350 francs pour le traitement des
chantres et de l'organiste; de 700 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église et de la sacristie; de 100 francs pour
papier, plumes, encre, registres, etc., et de 200 francs pour les
remises allouées au trésorier.
La Fabrique inscrit au chapitre ordinaire un crédit da 100
francs pour l'entretien et les réparations du presbytère. Cette allo-

— 187 —
cation doit être transférée au chapitre extraordinaire, art. 58, et
ne peut être admise que s'il s'agit de grosses réparations incombant
à la Fabrique.
ÉGLISE

DE

FINISTÈRE.

Recettes. — Augmentations de 700 francs pour les loyers des
maisons, par suite du renouvellement du bail de l'immeuble boulevard du Nord, 55; de 216 francs pour les intérêts de fonds placés
en renies sur l'Etat et de 132 francs pour les intérêts de fonds
placés en autres valeurs.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de 50,000
francs à titre de produit présumé de la vente d'une partie des
lerrains que possède la Fabrique au quartier N.-E. La même
somme est portée aux dépenses extraordinaires pour l'amortissement de la dette de l'église envers la ville de Bruxelles. L'annuité
due à celle-ci est diminuée de fr. 2,552-53, en raison des remboursements effectués jusqu'à ce jour par la Fabrique. D'autre part, le
produit de la location des terrains à bâtir est réduit de 350 francs,
par suite des aliénations qui ont eu lieu.
Dépenses. —Augmentations.de 1,100 francs pour l'entretien et
les réparations de l'église; de 400 francs pour l'entretien et les
réparations des propriétés bâties; de 350 francs pour l'entretien et
les réparations des cloches et de 100 francs pour les frais de correspondance, port de lettres, papier, plumes, encre, registres, etc.
Un crédit de 300 francs est inscrit au chapitre ordinaire pour
l'entretien et les réparations du presbytère. Cette allocation doit
être transférée à l'art. 58 des dépenses extraordinaires et ne peut
être admise que s'il s'agit de grosses réparations incombant à la
Fabrique.
Aux dépenses extraordinaires figurent la somme de 600 francs
pour l'achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles et
ustensiles, et, par rappel, celle de 5,000 francs pour la restauration
et la peinture des façades de la sacristie et des maisons du boulevard du Nord appartenant à la Fabrique. Le crédit porté pour ce
dernier objet au budget de 1894 n'a pas été employé.
ÉGLISE

DES

MINIMES.

Les allocations prévues au budget de 1895 ne diffèrent pas
sensiblement de celles portées au budget de 1894.
EGLISE

DES

RICHES-CLAIRES.

Recettes. — Diminutions de 200 francs pour le produit des
troncs, quêtes, oblations et de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs pour l'éclairage à l'huile

— 188 —
ou au gaz et de 300 francs pour l'entretien des ornements et vases
sacrés.
Au chapitre extraordinaire, la Fabrique inscrit une somme de
525 francs pour la restauration de l'intérieur du tabernacle et une
autre de 550 francs pour la restauration des appareils d'éclairage.
ÉGLISE DU SABLON.

Recettes. — Diminutions de 200 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations; de 500 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes et de 2,450 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, basées sur les recettes effectuées en 4895.
Les loyers de maisons sont diminués de 1,540 francs par suite
de l'expropriation par la ville de Bruxelles des maisons sises rue
des Sablons, 6, et rue Bodenbroeck, 5; d'autre part, un capital de
50,000 francs, prélevé sur l'indemnité allouée à la Fabrique, a été
converti en fonds de l'Etat. II y a, de ce chef, une augmentation
d'intérêts de 4,500 francs.
Dépenses. — Diminutions de 450 francs pour l'éclairage à
l'huile ou au gaz; de 250 francs pour l'entretien des ornements et
•vases sacrés; de 450 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 545 francs pour le traitement
des chantres; de 470 francs pour le traitement d'employés; de
275 francs pour l'entretien et les réparations des propriétés bâties;
de 600 francs pour les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires; de 200 francs pour les honoraires des prédicateurs; de
550 francs pour les remises allouées au trésorier ; de fr. 458-80
pour Les contributions et de 200 francs pour les processions.
La plupart de ces diminutions ont été opérées afin d'établir
l'équilibre du budget.
Augmentation de 400 francs pour la cire, l'encens et les chandelles.
Le budget de 4894 ne comportait pas d'allocation pour le v i n ;
celui de 1895 prévoit de ce chef une dépense de 500 francs.
ÉGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Les allocations portées en recettes et en dépenses sont les mêmes
que celles inscrites au budget de 4 894.
ÉGLISE DES

SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. — Diminution de 1,500 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Augmentation de 600 francs pour le produit des troncs, quêtes,
oblations.

Dépenses. — Diminutions de 460 francs pour la cire, l'encens,
les chandelles; de 300 francs pour l'entretien des ornements et
vases sacrés; de 400 francs pour chacun des articles « Entretien
des meubles et ustensiles de l'église, vin, achat de meubles et
ustensiles sacrés ordinaires, entretien et réparations de la sacristie,
et chauffage » ; de 600 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église; de 500 francs pour l'entretien et les réparations des
propriétés bâties et de 400 francs pour l'entretien des cloches.
Augmentations de 150 francs pour l'éclairage à l'huile ou au
gaz et de 100 francs pour le traitement des sonneurs.
ÉGLISE DE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Diminution de 500 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 800 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 300 francs
pour l'entretien et les réparations de l'église et de 100 francs pour
chacun des articles « Entretien et réparations des propriétés bâties
et honoraires des prédicateurs ».
Augmentation de 100 francs pour l'entretien et les réparations
de l'orgue.
Un crédit de 300 francs est prévu pour le vin; au budget
de 1894, il ne figurait aucune allocation pour cet objet.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 4,000 francs
pour couvrir partiellement les frais de l'acquisition de nouvelles
orgues, autorisée par M. le Ministre de la justice.

—

CHAPELLES

ANGLICANES

CHRIST. —

190

DE

—

LA

RUE

BELLIARD ET

DU

B U D G E T S P O U R 1 8 9 5 . — RAPPORT FAIT, AU NOM

DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E

MOT.

du

Christ.

ÉGLISE

de la

rue Belliard.

ÉGLISE

NOUS avons reçu, pour être soumis à l'approbation des Autorités
compétentes, les budgets pour 1895 des chapelles anglicanes de la
rue Belliard et du Christ, cette dernière établie sur le territoire de
la commune d'Ixelles.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ces budgets :

A. — EECETTES.
Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Dons
.
.
.
.
Autres recettes ordinaires
Eeliquat du compte de. 1893
.
.

.

fr.

»
»

.

800
2,300
»
800
»

Total, f r .

3,900

»

130

»

50
»

»

60
50
60
»

»
»
»

.

»

2,300
2,355
»
»
»

»
»

4,655

»

10
45
170
250

»
»
»
»

»
30
70
»

»
»

B. — DÉPENSES.
Pain d'autel
fr.
Vin
Eclairage
.
.
Chauffage
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de l'église
.
.
.
.
.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
I d . de linge d'autel
Id. de livres liturgiques
.
.
.
.
Traitement du sacristain
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs
Id.
du bedeau
Id.
d'autres employés
.
.
.
.

190

»

600
20
»
»
»
70

»
»

»

»

A reporter, f r .

1,230

»

1,455

M

»
550
»
330
»
»
»

»
»

»

l

Entretien et réparation de 1 église
Id.
id.
de l'orgue
Id.
id.
de l'horlog e .
Id.
id.
autres .
Indemnité au chapelain .
Id.
au chapelain-adjoint
Intérêts de capitaux dus .
Papier, plumes, encre, etc.
Frais de correspondance, etc. .
Contribution, eau de la Ville .
Assurance contre l'incendie
Loyer de l'église
Autres
Total, fr.
Excédent, fr.
Déficit, fr.

«>

1,230
»
80

»

500
250
»
12
25
»
1,600
100

lhard.

la

Eeport, fr.

11*

ISE

k1

ta

m

<a

E
S
fi
»
»
»
»
»
»
»
»

3,797

»

103

»

»

1,455

»

711 40
»
»
2,000 »
200 »
»
30 »
20 »
232 85
35 75
»
»
4,685
»
30

»
»

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

ÉGLISE DE LA RUE BELLIARD.

Recettes. Augmentation de 400 francs pour chacun des articles :
« Produit des chaises, bancs et tribunes » et « Produit des troncs,
quêtes et oblations ».
Dépenses. Diminution de 100 francs pour les dépenses diverses.
Une indemnité de 500 francs pour le chapelain a été prévue au
budget de 4895 ; le budget de 4894 ne renseignait qu'une allocation de 200 francs pour cet objet.
B.

—

ÉGLISE DU CHRIST.

Les recettes et les dépenses sont sensiblement les mêmes que
celles inscrites au budget de 4894.
Le budget est présenté en balance par suite d'une erreur d'addition; en réalité, i l se clôture par un déficit de 50 francs.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 4895 de l'église de la rue
Belliard et de vous prononcer défavorablement sur celui de la
chapelle du Christ, parce que, tout en subissant la législation
actuelle, i l importe de limiter au territoire de la commune où le
temple est établi la circonscription de la personne civile instituée
pour la gestion temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire
de la commune.

— 192 —

VILLE

S

DE B R U X E L L E S

E R V I C E

D U

G A Z

RÈGLEMENT
Le Conseil communal,
Revu le règlement du service du gaz du 27 mars 1882,
les arrêtés des 31 juillet 1883, 18 janvier et 8 juillet 1886,
17 janvier et 21 février 1887 et les délibérations des
23 décembre 1889,21 décembre 1891 et 26 novembre 1894;
Voulant coordonner les règles à suivre pour la fourniture
du gaz aux particuliers;
Vu l'art. 75 de la loi communale,
Arrête :

§ I . — Abonnements.
er

Art. 1 . L'abonnement est accordé sur demande signée
portant engagement de se conformer aux conditions du
présent règlement.
Des formules de demande de concession sont mises à la
disposition du public dans les bureaux du service du gaz et
dans tous les commissariats de police.
er

— 193 —

§ II. — Prix du gaz.
Art. 2 . Le gaz est vendu au mètre cube.
Le prix en est fixé par le Conseil communal (1).

§ III. — Branchements.
Art. 3. Le raccordement avec la canalisation irîtérieure est
fait gratuitement lorsqu'il s'agit d'installations définitives.
L'entretien des branchements est à la charge de la Ville.
Art. 4. Les branchements pour installations provisoires
sont payés sur facture détaillée.
Art, 5. Les travaux relatifs au branchement, au compteur et au tuyau de raccordement avec la canalisation intérieure ne peuvent être exécutés que par les agents de la
Ville.
Le tuyau d'entrée doit rester complètement visible.
(1) Par décision du Conseil du 26 novembre 4894, le prix du gaz a été
fixé à 15 centimes le mètre cube après le relevé de la consommation de
mars 1895.
Ce prix est réduit à 10 centimes le mètre cube pour le chauffage et les
moteurs, à la condition que la consommation soit enregistrée par un compteur
spécial et que la canalisation soit établie d'après les instructions de l'Administration.
Les abonnés peuvent obtenir, en remplacement d'un compteur ordinaire de
5 becs, un compteur spécial à paiement préalable, livrant le gaz à 13 centimes
le mètre cube, après l'introduction dans le mécanisme de pièces de nickel de
10 centimes. Us peuvent également obtenir ce même compteur, livrant le gaz
à 14: centimes le mètre cube. Moyennant cette augmentation de prix, la Ville
établit gratuitement les petites installations intérieures dans les appartements
et met à la disposition des abonnés certains appareils d'éclairage et de cuisine.
Le prix du gaz consommé par les rampes d'illumination et les enseignes
lumineuses sur !a voie publique est fixée à 12 centimes le mètre cube.
Lemesurage se fait par un compteur spécial ou suivant évaluation; dans
ce dernier cas, l'allumage et l'extinction sont effectués par les agents de la
Ville.
Le prix de la main-d'œuvre, pour l'allumage et l'extinction, est fixé à
25 centimes par soirée.

— 194 —

Les tuyaux de sortie de deux ou plusieurs compteurs ne
pourront être mis en communication sans autorisation.
Est interdite toute disposition de tuyaux ou appareils qui
pourrait vicier le fonctionnement de ces compteurs. Toute
contestation sera résolue souverainement par l'Administration.

§ IV. — Compteurs.
Art. 6. Le compteur doit être proportionné à la plus
grande consommation.
Art. 7. Le premier placement se fait gratuitement.
Art. 8. L'emplacement du compteur devra satisfaire aux
conditions qui seront imposées pour la surveillance, la
conservation, le fonctionnement régulier de l'appareil et la
facilité des relevés d'index.
LOCATION.

Art. 9. Les compteurs sont donnés en location aux prix
suivants, par trimestre :
Compteurs de 5 becs
j>
10 »
»
20
»
30 »
»
45-50
»
»
60
»
»
80
»
»
100
»

.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

0
1
1
2
3
45
6

50
00
50
25
00
25
50
75

Moyennant ce prix, la Ville se charge de l'entretien du
compteur.
Elle peut en tout temps faire procéder aux Yérifications
qu'elle juge nécessaires.
L'abonné doit supporter les frais des vérifications faites
à sa demande, s'il est reconnu que le compteur fonctionne
régulièrement.

— 195

—

REMPLACEMENT.

Art. 10. Le remplacement d'un compteur par un autre
d'un calibre plus fort se fait sans frais pour l'abonné.
Art. 11. Le déplacement d'un compteur ou le remplacement d'un compteur par un autre d'un calibre plus petit se
paie comme suit :

Compteur de 5 à 20 becs
»
30 à 60 »
»
80 à 100 »

fr.
.

.

4
5

6

Au-dessus de 100 becs, prix à convenir.
Les fournitures, s'il y a lieu, sont payées d'après estimation.
DÉTÉRIORATIONS.

Art. 12. L'abonné est responsable de toutes détériorations, même de celles résultant de la gelée, à moins qu'il ne
fournisse la preuve qu'elles ne lui sont pas imputables.
Il est aussi responsable du compteur et de la consommation renseignée par celui-ci, jusqu'à la date de la quittance
pour solde.
Art. 13. Les locaux où se trouvent des branchements ou
des compteurs doivent être parfaitement ventilés en tous
temps.
COMPTEURS APPARTENANT AUX ABONNÉS.

Art. 14. Les compteurs qui sont la propriété des abonnés
doivent être d'un système agréé par l'Administration; ils
seront entretenus et réparés aux frais des abonnés et par
leurs soins.
Cet entretien comprend le remplacement des vis brisées
accidentellement dans leurs écrous par les releveurs.
Avant la pose, ces compteurs doivent être, par les soins
de l'abonné, transportés aux ateliers de la Ville, pour y être
vérifiés ; ils ne peuvent être d'un calibre inférieur à 5 becs.

— 196 —
A r t . 15. Lorsque l'Administration juge qu'un compteur
appartenant à l'abonné doit être réparé, elle le remplace par
un compteur provisoire pendant la durée de la réparation;
les frais du remplacement et la location du compteur provisoire sont à la charge de l'abonné.

RELEVÉ DE LA CONSOMMATION.
A r t . 1 6 . Les indications des compteurs sont relevées par
les agents de l'Administration chaque mois ou plus souvent
si celle-ci le juge convenable et inscrites dans un carnet
déposé chez l'abonné.
A r t . 17. Lorsqu'il est constaté que, par accident ou par
toute autre cause, un compteur n'indique pas exactement le
volume de gaz qui le traverse, la consommation est évaluée
d'après une moyenne à établir par l'Administration, le consommateur entendu.
A r t . 1 8 . Il n'est établi de compte spécial pour les locataires de parties de maison que dans le cas où ils ont un
compteur raccordé directement à la canalisation générale.
Les agents de l'Administration peuvent se charger cependant, à titre officieux, de faire les relevés des compteurs
ne remplissant pas cette condition.

§ V. —

Colonnes

montantes.

A r t . 1 9 . L a Ville exécute gratuitement, à la demande
des propriétaires, la fourniture et la pose des

conduites

montantes pour amener le gaz aux compteurs placés aux
étages des maisons.
L a Ville n'effectue que la pose proprement dite, tous
travaux de

réparations aux

plafonds,

corniches, murs,

tapisseries, etc., restant à la charge des propriétaires.

— 197

-

§ VI. — Installations intérieures.
Art. 20. L a Ville se charge de la fourniture et de la
pose des tuyaux de distribution du gaz à l'intérieur des
maisons aux conditions suivantes :
V Lorsque la demande est faite par le propriétaire, le
coût du travail est remboursé par lui à la V i l l e , soit au
comptant, soit par onze annuités égales au dixième de la
dépense effectuée.
Dans le cas de remboursement par annuités, l'installation
n'appartient au propriétaire qu'après le paiement de la
11 annuité. Toutefois, i l lui est facultatif d'acquérir l'instale

lation à toute époque, en payant le total des annuités restant
dues, déduction faite d'un escompte unique de 5 p. c. sur ces
annuités ;
2° Lorsque la demande est faite par le locataire, l'exécution du travail doit, au préalable, être approuvée par le
propriétaire. L'installation demeure la propriété de la V i l l e ;
le locataire en paiera la location à raison de 5 p. c. de la
dépense effectuée. Il est toujours loisible au propriétaire
d'en obtenir le rachat aux conditions indiquées au paragraphe précédent.
Art. 21. Les travaux relatifs à ces distributions intérieures
et aux conduites montantes sont exécutés, d'après les i n d i cations des agents de l'Administration, par des entrepreneurs gaziers agréés par le Collège.

§ VII. —

Enseignes lumineuses.

Art. 22. Les enseignes lumineuses placées dans la rue
où réside l'abonné, doivent être fixées à la façade de la
maison qu'il occupe ; lorsqu'elles doivent être installées dans
une autre rue que celle où i l habite, elles peuvent être
placées sur candélabre.
Les frais d'installation sont à la charge de l'abonné.

— 198 —

§ VIII. — P a i e m e n t s .
Art. 23. Le prix de la consommation de gaz est exigible
immédiatement après chaque relevé.
Art. 2 4 . L'Administration est en droit d'exiger le dépôt
d'une somme de TROIS FRANCS par bec nominal du compteur.
Cette garantie est restituée, sans intérêts, à l'expiration de
l'abonnement, sous déduction des sommes dues par l'abonné.
Elle peut être fournie en obligations de la ville de
Bruxelles.
Art. 2 5 . Le prix de location des compteurs est payable
par trimestre et par anticipation; tout trimestre commencé
est dû en entier.
Art. 2 6 . Le paiement des travaux et fournitures peut
être exigé par anticipation, d'après le montant du devis
estimatif.
Art. 2 7 . Le paiement du prix du gaz, des fournitures
et des travaux a lieu sur présentation de la quittance signée
parle Caissier du service du gaz.
A défaut de paiement dans les cinq jours qui suivent la
présentation de la quittance, la Ville peut cesser la fourniture du gaz sous réserve de tous autres droits.
Art. 28. L'abonné qui quitte sa maison ou son appartement doit en faire immédiatement la déclaration au bureau
du service du gaz.
Il est responsable du prix du gaz consommé jusqu'au
scellement du compteur ou jusqu'à la reprise de la concession.
§ IX. —

Réclamations.

Art. 29. L'abonné ne peut réclamer aucune indemnité
pour les interruptions du service résultant soit de réparations, soit de toutes autres causes. L'abonné est tenu de
signaler à l'Administration, dans le plus bref délai possible,

— 199 —

tous les accidents qui se produiraient au compteur ou au
branchement.
L'Administration ne peut, en aucun cas, être rendue
responsable des conséquences des accidents dus à l'oubli de
cette prescription et de toutes autres inscrites dans le présent
règlement.
Elle peut exiger, le cas échéant, une indemnité pour le
gaz perdu par suite de la négligence ou l'imprudence de
l'abonné.
Art. 30. Toutes les communications peuvent être adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins ou aux
bureaux du sesvice du gaz, et, pour les cas d'urgence, aux
postes de police.

§ X. —

Mesures d'ordre et pénalités.

Art. 31. Le scellement des compteurs, robinets de
sûreté, raccords d'entrée et de sortie, est fait par les agents
de la Ville. Il est défendu de briser, couper ou altérer les
scellés; l'abonné est tenu de donner avis de leur détérioration dès qu'il en a connaissance.
. Art. 32. L'abonné qui établit une machine à gaz est tenu
de prendre toutes les mesures qui seront prescrites par
l'Administration.
Art. 33. Lorsque l'Administration procède à la visite de
la canalisation, l'abonné est tenu délaisser les robinets de
ses compteurs fermés pendant la durée des épreuves de
vérification.
Art. 34. Les agents, porteurs d'un signe distinctif ou
munis d'une carte d'identité délivrés par l'Administration,
ont en tout temps accès aux compteurs et aux branchements.
Ils peuvent y faire tous les travaux ou réparations nécessaires.

— 300 —

Art. 35. L'abonné ne peut, sous quelque prétexte que ce
soit, donner un pourboire ou une gratification à aucun
agent ni ouvrier employé par la Ville au service du gaz.
Art. 3 6 . Toute infraction aux prescriptions du présent
règlement, constatée administrativement par un agent du
service du gaz, fera de plein droit encourir au concessionnaire une pénalité de 10 à 100 francs, suivant la gravité des
cas, à apprécier souverainement par le Collège échevinal et
sans préjudice de tous autres dommages-intérêts.
Le Collège peut, en outre, faire cesser la fourniture du
gaz ou imposer au concessionnaire telles mesures ou tels
travaux qui seront jugés utiles.
Art. 37. Indépendamment des pénalités mentionnées dans
le précédent paragraphe, le concessionnaire est passible, en
cas d'infraction aux mesures d'ordre, des peines ou amendes
de police.
Art. 3 8 . L'abonné encourt les pénalités stipulées, même
si l'infraction n'a pas été commise personnellement par lui,
mais l'a été par son ouvrier, son domestique, ou en général
par une personne à laquelle il aura donné ou laissé l'accès
dans sa maison.
Art. 39. Sont abrogées, toutes les dispositions réglementaires antérieures sur la matière.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal
le 41 février 189S.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,

Le Conseil,

