VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1910.

P R E M I È R E PARTIE.
TOME

C O M P T E

R E N D U

II.

D E S

S É A N C E S .

B R U X E L L E S
TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E. GUYOT, R U E P A C H É C O ,

1 9 1 O

12

AT

-Cession 4e
• IlÉ-lfisitÍOl
lini -liûm

N°l.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U 4 J U I L L E T 1 9 1 0 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année

C O N S E I L

1910.

C O M M U N A L

Séance du 4 Juillet 1 9 1 0 .
Présidence de

M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4:.

PAGES .

Communications
Legs Carpentier. — Cession de terrain — Approbation.
Legs Carpentier. — Acquisition de terrains. — Id. . .
Legs Carpentier. — Mainlevée d'inscriptions hypothécaires. — Id
5. Percement de l'impasse du Parc. — Mainlevée d'une
inscription hypothécaire. — Ici
6 Cession d'une parcelle de terrain, pour la rectification
de l'alignement delà rue de l'Etuve. — l d . . . .
7. Crédit supplémentaire. — Exercice 1910 :
Dégagement et restauration du chevet de l'église des
SS.-Michel-et-Ghidule. — Adoption

5
6
7
8
10
Il
il

8. Crédits extraordinaires. — Exercice 1910 :
A) Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Agrandissement de locaux. — Id
12
B) Marché de la Madeleine. — Travaux de transformation. — Id
1-2
c) Palais du Midi. — Transformation de locaux. — Id . 13
Ecoles primaires - Listes complémentaires d'inscription des enfants pauvres admis au bénéfice de l'instrucnon primaire gratuite en 1909-1910. — Approbation .
U
10
Hospices. — Actes divers d'administration. — Adoption.
14

( 4 Juillet

1910)

_

4 —
l'ACES .

11.

Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1909. — Crédits

12.
13.

Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1910. — Id. l'j
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1909. — Crédits
supplémentaires. — Id
32

14.

Communauté israélite. — Compte de 1909. — Avis favo-

supplémentaires. — Adoption

15.

rable

Eglise de N.-D. du Très Saint-Kosaire, à Uccle. —
Compte de 1909 et budget pour 1911. — i d . . .
16. Eglise Saint-Philippe-de-Néri, à Ixelles. — Acceptation
d'une donation. — Id
. . . .
17. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode — Acceptation d'un legs. — Id. . .
18 Société mutualiste reconnue. — Caisse de retraite pour
les clercs de notaire de l'arrondissement de Bruxelles.
— Acceptation d'un legs. — Adoption
19. Etat des travaux relatifs à la création de l'artère reliant
la Bourse aux Installations maritimes et à l'aménagement du quartier des Bassins. — Question de
M. Huisman-Yan den Nest
20. Adjudication du curage des égouts. — Interpellation
de M. Smets

18

32

32
33
33
33

34
44

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Echevins ; Furnemont, Crick, Brabandt,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet,
Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
Hanssens, Bauvvens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes,
Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon, De Becker, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . l'Echevin Grimard s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 juin 1 9 1 0 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

***

5 —

( 4 Juillet

1910)

M Conrardy. M . le Bourgmestre, à propos du procèsverbal je voudrais dire un mot du compte rendu sténographique
de nos' séances. Cela devient une véritable plaisanterie ; i l est
souvent en retard de plus de trois mois et nous sommes fort
gênés lorsque nous avons besoin d'un renseignement.
Je demande instamment que le Collège prenne les mesures
nécessaires pour que le compte rendu sténographique paraisse à
une date plus rapprochée.
r

M . le Bourgmestre. L'observation est parfaitement fondée ;
je l'ai moi-même exprimée à diverses reprises lorsque je siégeais
sur les bancs du Conseil.
Les mesures nécessaires seront prises.
M . Camille Huysmans. Ce ne sont pas les services, ce sont
les conseillers qui sont responsables, et qui gardent leurs
discours.
M . Conrardy. Il faut passer outre.
M . le Bourgmestre. Nous ferons paraître les discours tels
qu'ils ont été recueillis par la sténographie, s'ils ne sont pas
renvoyés en temps utile.
M . Hanssens. Comme on le fait au Conseil provincial.
— L'incident est clos.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Fédération générale des instituteurs belges, à l'occasion
de son 52 congrès, demande à être reçue à l'Hôtel de Ville le
dimanche 4 septembre 4910.
— Renvoi au Collège.
untnW?
if
du Cinquantenaire sollicite
^ ^ ^
^ t i o n d e
réjouissances à l'occasion de
« M g m ton,l,s uouvelles galeries de la cour d'honneur du
Cinquantenaire, etc.
— Renvoi au Collège.
e r d e d

l

l

r a r c

c l u

w

i n t ( i r , H s

(4 Juillet 1910)

—

6

—

3° M . Cabus signale le pr<-jn.lice que cause aux c o m m e r ç a n t s
dé la rue Duquesnoy le d é p l a c e m e n t do l a Bourse aux Grains et
indique les moyens de r e m é d i e r à cette situation.
— Renvoi au Collège.
4° L a Société royale mutualiste f Les Facteurs des postes de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise » demande à ê t r e comprise parmi les
sociétés mutualistes reconnues qui reçoivent un subside de la
Ville.
— Renvoi au Collège.
5° L ' A d m i n i s t r a t i o n commmnnale a r ; r u pour ses collections:
a) De M . Wotquenne, b i b l i o t h é c a i r e du Conservatoire : des
programmes du t h é â t r e royal, des 21 avril et 2 0 juillet 1 8 1 8 ;
6) De M . Buis : la photographie d'un tableau de L u c a Giordano
r e p r é s e n t a n t saint M i c h e l , et deux, photographies d ' a p r è s un
manuscrit relatif à l ' e n t r é e de Jeanne de Castille à Bruxelles,
du cabinet des estampes de B e r l i n , l'une r e p r é s e n t a n t saint
M i c h e l , l'autre l ' H ô t e l de V i l l e de Bruxelles et l a t è t e du c o r t è g e
de la duchesse Jeanne ;
c) De l a F é d é r a t i o n nationale des cercles dramatiques de
langue française : l a collection des bulletins de 1909 de l a
Fédération ;
d) De M . le baron Léon Janssen : les archives comptables de
la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
-— Remerciements.

2
Legs Carpentier.

— Cession

de

terrain.

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r fait; au nom du C o l l è g e , les rapports suivants :
L a V i l l e est i n t é r e s s é e pour 1 0 / 1 9 2 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker, en vertu d'un legs u n i versel qui l u i a été fait par M . F i r m i n Carpentier.
Les c o p r o p r i é t a i r e s ont e s t i m é q u ' i l é t a i t de leur i n t é r ê t
vendre certains terrains de g r é à g r é .

de

Ces a l i é n a t i o n s ont fait l'objet des d é l i b é r a t i o n s du Conseil
communal du 7 janvier, du 18 mars, du 3 j u i n , du 7 octobre, du
2 d é c e m b r e 1907 ; du 20 janvier, du 23 mars, du 29 j u i n , du
3 a o û t 1 9 0 8 ; du 1
février, du 22 mars, du 24 m a i , et du
16 d é c e m b r e 1909 ; du 7 mars 1910 et de deux d é l i b é r a t i o n s du
11 avril 1910.
e r

(4 Juillet

1940)

ry» délibérations ont été approuvées par la Députation perma\ conseil provincial du Brabant le 4 février, le 3 avril,
ÏÏ»r
le 23 octobre, le 11 décembre 1907 ; le 5 février, le
avril lé 15 juillet .le 19 août 1908 ; le 17 février, le 21 avril,
le 9 juin 1909; le 12 janvier, le 6 avril, le 27 avril 1910.
Une nouvelle vente de gré à gré a eu lieu suivant acte de M . le
notaire De Brabant du 26 mai 1910, mais sous réserve d'approbation en ce qui concerne la part de la Ville.
Elle a eu pour objet un terrain situé à Schaerbeek, avenue
Princesse-Elisabeth, d'une contenance en superficie de 68 centiares, joignant de droite la propriété Caekelberghs, de gauche
la propriété Bogaars, du fond les vendeurs.
La vente a eu lieu pour le prix dë 4,080 francs, soit à raison de
60 francs par mètre carré.
La part de la Ville s'élève à fr. 212-50 (10/192 de 4,080 fr.).
] u

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier la
vente dont s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Legs Carpentier. — Acquisition

de

terrains.

La Ville est intéressée pour 10/192 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un legs universel, qui lui a été fait par M . Firmin Carpentier.
La succession comprend, entre autres, divers terrains situés
¡i Schaerbeek au quartier Mou-Plaisir' à front des avenues HuartHamoir, Sleeckx et Emile-Verhaeren.
Ces terrains sont traversés par les chemins n 45, 44 et 13,
qui viennent detre supprimés.
o s

Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt, en
vue d augmenter la valeur de leurs biens, d'acquérir les parties
de ces chemins figurant au plan dressé par les géomètres Cattoir
et U n beyene, le 5 mars 1ÍJ10, et ils se sont entendus à cet
enet avec la commune de Schaerbeek.
11 résulte d'un mesurage et d'une expertise contradictoires
que les parcelles à acheter contiennent :
1° 196*35 à 20 francs, soit 3,927

»•

2°l<i9-,95àl8irancs,soit

3,059 1 0 -

^°266'n,76àl6Ws,soit

4,268 16.'

Ensemble, 633»',0G, pourfr. 11,254 26.

(4 Juillet 1910)

— 8—

Ces conditions ont semblé avantageuses aux copropriétaires
et nous partageons cette manière de voir.
La part de la Ville ne dépasse pas fr. 586-16 (10/192 de
41,254-26).
Nous avons l'honneur de demander au Conseil d'autoriser
l'acquisition dont i l s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Legs Carpentier. — Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires*.

La Ville est intéressée pour 10/192 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un legs universel qui lui a été fait par M . Firmin Carpentier.
Les copropriétaires ont aliéné certains de ces biens et ces
ventes ont été approuvées, pour ce qui concerne la part de la
Ville, par le Conseil communal et par la Députation permanente.
Les acquéreurs ont payé les prix lors de la signature des
actes.
Néanmoins, M . le Conservateur des hypothèques a pris
inscription d'office sur les biens vendus, au profit de la Ville,
pour sûreté de sa part dans ces prix. Les acquéreurs demandent
la radiation de ces inscriptions, qui n'ont plus aucune raison
d'être.
Il s'agit des inscriptions ci-après :
1° Volume 3412, n° 261, du 17 novembre 1909, contre
M . Alfred Duchàteau, ingénieur, et son épouse Denise Hiard,
demeurant ensemble chaussée de Haecht, n° 242, sur un terrain
situé à Schaerbeek, rue du Colonel-Picquart, contenant, d'après
mesurage, 1 are 50 centiares, acquis pour 10/192 de la ville
de Bruxelles, par les époux Duchâteau-Hiard, préqualifiés,
aux termes d'un acte reçu par M . De Brabant, notaire à Bruxelles,
le 4 novembre 1909, approuvé par le Conseil communal de
Bruxelles le 16 décembre 1909 et par la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant, le 12 janvier 1910, et transcrit
au Bureau des hypothèques de Bruxelles, le 17 novembre 1909,
volume 11407, n° 31 ;
2° Volume 3445, n° 19, du 18 février 1910, contre M . Abraham Vischschraper, négociant, demeurant à Schaerbeek, rue
Gallait, 51, sur : a) un terrain situé à Schaerbeek, avenue
Mon-Plaisir, d'une contenance de 3 ares 22 centiares ; b) un terrain situé à Schaerbeek à l'angle de l'avenue Mon-Plaisir et de la
r

(4 Juillet 1910)
Maiirice-des Ombiaux, d'une contenance d e l are88 centiares ;
T , terrain situé à Schaerbeek à front de la rue Maurice-des
Ombiaux d'une contenance de 81 centiares, et cl) un terrain
situé à Schaerbeek, à front de la rue Maurice-des Ombiaux, d'une
Contenance de 83 centiares.
Ces terrains acquis pour 10/192 de la ville de Bruxelles par
M Vischschraper, préqualifié, aux termes d'un acte reçu par
J]' De Brabant, notaire à Bruxelles, le 10 février 1910, approuvé
par le Conseil communal de Bruxelles, le 7 mars 1910, et par la
Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, le
6 avril 1910, et transcrit au Bureau des hypothèques de Bruxelles,
le 18 février 1910, volume 11492, n° 9 ;
3° Volume 3445, n° 137, du 12 mars 1910, contre M . Raymond
Foucart, géomètre, et son épouse Virginie De Jonghe, tous deux
demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, avenue du Boulevard, 15,
sur un terrain situé à Schaerbeek, derrière la propriété Foucart,
aveDue Huart-Hamoir, d'une contenance de 2 ares 65 centiares,
ce terrain acquis pour 10/192 delà ville de Bruxelles parles
époux Foucart-De Jonghe, préqualifiés, aux termes d'un acte
reçu par M. De Brabant, notaire à Bruxelles, le 10 février 1910,
approuvé par le Conseil communal de Bruxelles, le 7 mars 1910,
et par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, le 6 avril 1910, et transcrit au Bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 12 mars 1910, volume 11503, n° 18 ;
4° Volume 3445, n° 138, du 12 mars 1910, contre M . Chrétien Alderson, chef rocailleur, et son épouse Julia Descamps,
demeurant ensemble à Schaerbeek, avenue Princesse-Elisabeth, n° 53, sur un terrain situé à Schaerbeek, derrière la propriété Alderson, avenue Huart-Hamoir, d'une contenance de
2 ares 15 centiares, ce terrain acquis pour 10/ 192 de la ville de
Bruxelles par les époux Alderson-Descamps, préqualifiés, aux
termes d'un acte reçu par M. De Brabant, notaire à Bruxelles,
le 10 février 1910, approuvé par le Conseil communal de
Bruxelles, le 7 mars 1910, et par la Députation permanente du
Unseil provincial du Brabant, le 6 avril 1910, et transcrit au
Bureau des hypothèques de Bruxelles, le 12 mars 1910,
volume 11503, n° 18;
c

5° Volume 3445, n° 124, du 10 mars 1910, contre M . Cyrille
\anoe Weghe, rentier et son épouse Stéphanie De Clercq,
demeurant ensemble à Schaerbeek, avenue Emile-Verhaeren, 17,
surun terrain situé à Schaerbeek, avenue Princesse-Elisabeth,
a une contenance de 3 ares 21 centiares, acquis pour 10/192 de la
j approuvé par
le 7 mars 1910, et par la Députation per-

(4 Juillet 1910)

—

10

—

maueute du Conseil provincial du Brabant, le 6 avril 1910, et
transcrit au Bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 10 mars
1910, volume 11504, n° 13;
6° Volume 3445, n° 259, du 15 avril 1910, contre M . F r a n ç o i s
De Clerck, docteur en médecine, et son épouse Mathilde V a n de
Weghe, demeurant ensemble à Schaerbeek, rue Galtait, 138,
sur: 1° un terrain situé à Schaerbeek, place Priucesse-Elisabeth,
contenant 49 centiares, et 2° un terrain situé à Schaerbeek, a
l'angle de la place Princesse-Elisabeth et de l'avenue PrincesseElisabeth, contenant 1 are 13 centiares, ces terrains acquis
pour 10/192 de la ville de Bruxelles, par les époux De ClerckVan de W e g h e , préqualifiés, aux termes d'un acte r e ç u par M . De
Brabant, notaire à Bruxelles, le 17 mars 1910, approuvé par le
Conseil communal de Bruxelles, le 11. avril 1910,et par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, le 27 avril
1910, et transcrit au Bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le
15 avril 1910, volume 11539, n° 1 8 ;
7° Volume 3445, n° 22, du 19 février 1910, contre la
commune de Schaerbeek, sur des terrains acquis pour 1 0 / 1 9 2 de
la ville de Bruxelles par cette commune, aux termes d'un acte r e ç u
par M . le Bourgmestre de Schaerbeek, le 18 janvier 1910, transcrit au Bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 18 janvier 1910,
volume 11489, n° 3, approuvé par le Conseil communal de
Bruxelles, le 11 avril 1910, et par la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant, ie 27 avril 1910.
Nous estimons qu'il y a lieu pour la V i l l e de donner m a i n l e v é e
pure et simple et de consentir à la radiation e n t i è r e et définitive
des sept inscriptions d'office dont i l s'agit.
E n conséquence, nous avons l'honneur de demander au Conseil de nous donner l'autorisation nécessaire à cette fin.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

Percement

de l'impasse
d inscription
1

du Parc. —
Jiypothécaire.

Mainlevée

Par délibération du 29 avril 1907, le Conseil communal a
approuvé un acte d ' é c h a n g e entre l a V i l l e et la Société anonyme
« Les Tramways Bruxellois S, d'immeubles situés impasse du
Parc et rue du Coude, en vue au percement de l'impasse du Parc.
A u x termes de l'acte signé le 12 j u i n 1907, et transcrit au
bureau des h y p o t h è q u e s le 20 j u i n , volume 10046, n° 10, le
reliquat de la soulte revenant à l a V i l l e s'élève à la s o m m é de
15,000 francs payable a p r è s l ' a c h è v e m e n t des travaux.

-

11

(4 Juillet

-

1910)

Le paiement de cette somme a eu lieu le 11 mai 1910.
Fn conséquence, nous avons l'honneur de demander au Conseil
Fantoi sationde donner mainlevée pure et simple et de consentir
rdiation entière et définitive de l'inscription prise d office
profit de la Ville contre « Les Tramways Bruxellois », lors de
la transcription de l'échange, inscription volume o l b / , n° 116,
du 26 juin 1907.
a u

La Section des finances a émis un avis favorable.

6
Cession d'une parcelle de terrain,
l'alignement

pour

de la rue de

la rectification

de

l'Eluvc.

Un arrêté royal du 17 décembre 1903, a modifié l'alignement
des rues de l'Etuve et du Lombard.
M. H. Wolfs, qui est déjà propriétaire des maisons cotées
rue de l'Etuve n 25 et 29, vient d'acquérir le n° 27 q u ' i l va
faire démolir et reconstruire ensuite sur le nouvel alignement.
o s

Cette reconstruction devant faire emprise sur la voie publique,
une parcelle de terrain, mesurant 4 - , 3 4 , sera incorporée à l a
propriété de M . Wolfs.
m

L'expert de la Ville attribué à cette parcelle une valeur de
300 francs le mètre carré, de sorte q u ' i l y aurait à payer à l a
Ville une somme de 1,302 francs.
Le Collège, estimant que cette rectification est d é s i r a b l e , vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser dans les conditions sus-indiquées.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E .

Dégagement

et restauration

—

du

EXERCICE

1910.

chevet de l'église

des

SS.-M iche l-et-Gu dule.
L'allocation de 20,000 francs inscrite à l'art. 34 des d é p e n s e s
extraordinaires du budget de 11)10, pour travaux à effectuer à
f
* - ^ l - e t - G u d u l e , est insuffisante.
PT,c !i ?
r J
' u r e des comptes, les c r é d i t s s'élevant
u se Me lr. 106,411-71, votés pour le m ê m e objet à l'art. 37
S S

U l t e

M i

d e

e

a

c l o

B

a

de'fr. 5(î 1 ^ ^ f

r a

°

r ( l i n a i r e s

( l e

J 9 0 9

>

0 1 l t

l a i 8 s ë

,

m

disponible

(4 Juillet

1910)

— 12 —

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire égal à ce disponible, soit fr. 50,160-50, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

École professionnelle

—

EXERCICE

Bischoffsheim,
de locaux.

1910.

agrandissement

Les crédits extraordinaires de 10,500 francs et de 3,500 francs
votés sur l'exercice 1909, pour l'agrandissement des locaux de
l'école professionnelle Bischoffsheim, n'ont été utilisés qu'à
concurrence de fr. 12,838-93, laissant ainsi un disponible de
fr. 1,161-07.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
fr. 1,161-07, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Marché

b

de la Madeleine. — Travaux

de

transformation.

A la clôture du compte de l'exercice 1909, les allocations, s'élevant ensemble à fr. 348,364-97, votées à l'art. 29 des dépenses
extraordinaires, pour travaux de transformation au Marché de
la Madeleine, laissaient un disponible de fr. 129,167-27.
Aucun article n'ayant été prévu pour cet objet au budget de
1910, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
fr. 129,167-27, à prélever sur les ressources extraordinaires de
'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Dassonville. Je désirerais savoir s'il n'entre pas dans les
intentions du Collège de diminuer le prix de location du Marché
de la Madeleine. En efl'et, ces prix sont excessifs. Pour un
banquet on demande 300 francs de location, la dépense pour
l'éclairage est de 100 à 200 francs et l'on exige une garantie
de 500 francs... et la salle est nue.
Le restaurateur doit fournir les chaises, les tables, i l doit
orner la salle de plantes, de fleurs, etc.

— 13 —

(4 Juillet 1910)

Si le banquet est de 300 couverts, il y a 3 francs de frais par
couvert, c'est énorme.
A la Grande Harmonie on obtient la salle pour 400 francs,
tous frais compris. Mais la salle de la Grande Harmonie n'est
pas toujours libre.
Un exemple : Le Morgenstaar, pour deux heures d'occupation de la salle,a dû payer 50 francs de location, plus l'électricité
et une garantie de 200 francs. Je nie demande pourquoi la
garantie?
Un membre.

Pour les dégâts.

M. le Bourgmestre. M . Dassonville croit qu'au prix où
nous louons la salle nous ne trouverons pas d'amateurs. Nous
sommes, au contraire, débordés de demandes.
Il reproche à la salle de la Madeleine de coûter plus cher que
la Grande Harmonie. Nous ne devons pas faire concurrence à
l'industrie privée.
Enfin, il semble trouver que le montant du loyer n'est pas
proportionné à la valeur du local. Je lui ferai remarquer que
nous avons dépensé 500,000 francs pour créer cette salle de
fêtes. Le loyer que nous en retirons ne parait donc nullement
exagéré.
M. Dassonville. Ne louez pas la salle, i l n'y aura pas de
dégâts.

8

e

Palais du Midi. — Transformation

de locaux.

M. lEchevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
Lors de la clôture des comptes, les crédits extraordinaires de
16,000 francs et de fr. 6,694-33, votés sur l'exercice 1909,
pour la transformation de locaux occupés par des écoles professionnelles au Palais du Midi, laissaient un disponible de
fr. 2,972-97.
F

Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
d f 9' L
9
propose, Messieurs, le vote d'un crédit
ett. A9/2-97, à prélever sur les ressources extraordinaires
el exercice courant.
e

Q

Collè

e v o u s

0

IJ

La S e c t i o n

ai,.7l
seits

des finances a émis un avis favorable.

LeS C O D (

;

l u s i o n s
6 t

a d o

d e

l

c e s

j t é e s

rapports sont mises aux voix par
l'unanimité des membres pré-

à

(4 Juillet 1910)

-

14 —

9
Ecoles primaires. —Listes complémentaires d'inscription de
enfants pauvres admis aubènéfice de V instruction primai',
gratuite en 1909-1910.
M . le Bourgmestre présente, au nom du Collège, la dél :
bération ci-après :
Le Conseil communal,
Vu les articles 3 de la loi organique de l'instruction publiqu
et 9 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897 ;
Vu les listes complémentaires d'inscription dressées par le
chefs d'écoles primaires ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes complémentaires d'inscription des enfants ayan
droit à l'instruction primaire gratuite pendant l'année scolair
1909-1910 sont approuvées aux chiffres de :
GaFçons
Filles

328
279
Total

.

.

607

La présente délibération sera soumise à l'approbation de 1
Députation permanente du Conseil provincial.
— Cette délibération est mise aux voix par appel nominal e
adoptée à l'unanimité des membres présents.
ni

10
HOSPICES.

—

Approbation d'actes divers

d'administration

M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapport:
suivants :
Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver Tact»

_

15 —

(4 Juillet

transmis par le Conseil général

1910)

des hospices

et

secours :

s

DATE

OBJET
DE L ACTE.
;

10 mai

mo.

PRIX
NATURE

de
- Z S L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NOM
PU NOTAIRE.

et situation
de
la p r o p r i é t é .

Vente.

Terrains
à bâtir sis à
MolenbeekSaint-Jean,
ch. de Gand,
lot n° 9
et
à Schaerbeek,
av. Charbo,
lots n 54-55.

Vaes.

o s

CONTENANCE
OBTENU.
À.

c. D-M

1

11

50

4

26

»

FR.

5,144 85

15,500 40

***
Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure ;
H

9 « DATE
j»
C eu
m - ;de
S o
2 j LACTE,
c
14830 8 juin
1910.

OBJET
DE i/ACTE.

DÉSIGNATION DES BIEN8.
PRIX
NATURE

CONTENANCE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété

H.

A.

C.

Location.

Droit
de chasse sur
des p r o p r i é t é s
des Hospices
et de l a
Bienfaisance
et sises à
Alsernberg
et à Beersel.

61

37

64

Acte
sous seing
privé.

M.

OBTENU.

760

»

( 4 Juillet 1 9 1 0 )

— 46 —
Cessions de gré à gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gre a gré à la commune de Lennick-Saint-Martin en
vue du détournement du chemin n° 22, une partie de 10 'ares
20 centiares de la parcelle, section A , n° 398, de cette commune,
moyennant le prix de fr. 688-50.
La cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec le locataire les indemnités d'engrais, etc., dues à ce
dernier. Elle aurait, en outre, à assurer l'accès à la partie restante de la parcelle, à exécuter, à ses frais, le cas échéant, les
travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter
l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
* -xLe Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder à la commune de Saventhem, en vue de l'élargissement
du chemin n° 21, une partie des parcelles section A , n° 285,
et section D, n° 354B, de cette commune.
L'Administration charitable céderait : 1° gratuitement, une
partie de 95 centiares du n° 285 et une partie de 3 ares 60 centiares du n° 354, et, en compensation de cette cession gratuite,
serait exonérée des taxes extraordinaires de voirie ;
2° De gré à gré, moyennant le prix global de 1,600 francs,
une partie de 95 centiares de la première parcelle et une partie
de 6 ares 16 centiares de la seconde parcelle.
La cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec les locataires les indemnités d'engrais, etc., dues
à ces derniers. Elle aurait, en outre, à assurer l'accès à la partie
restante des parcelles, à exécuter, à ses frais, le cas échéant,
les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription prise d'office au bureau
des hypothèques de Bruxelles, le 8 juillet 1909, volume 3381,
n° 221 pour sûreté du paiement du prix de vente d'un terrain
lui appartenant et sis à Molenbeek-Saint-Jean, rue des Béguines,

_ 17 —

( 4 Juillet 1 9 1 0 )

le< acquéreurs se sont entièrement libérés envers l ' A d m i nignu'on charitable.
Li Collège a l'honneur de vous proposer. Messietirs. d ' é m e t t r e
an avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription prise d'office au bureau des
hypothèques de Bruxelles, le 15 novembre 1907. volume 3214,
n-236, pour sûreté du prix de vente d'un terrain, lui appartenant, et sis à Schaerbeek.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
LeCollègea l'honneur de vous proposer, Messieiu's, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
:

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d effectuer une dépense de 2,639 francs pour l'exécution de travaux de
réparation, de renouvellement partiel et d'entretien aux toitures
de l'Hôpital Saint-Pierre, des Hospices réunis et de la Maison de
Secours de la l Division.
La dépense, prévue aux budgets ordinaires des Hospices et de
la Bienfaisance, sera imputée : 1° sur la catégorie : Hospices
t Réparations au local de l'Hôpital Saint-Pierre et des Hospices
réunis » ; 2° sur la catégorie : Bienfaisance « Réparations aux
locaux des Comités de charité ».
r e

Le crédit disponible, à cette catégorie, é t a n t à la date du
3 juin 1910, respectivement de 2,000 et 1,000 francs, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable à la demande de l'Administration charitable.

** *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 492-95 pour le placement d'un linoléum
surlithoxyle dans l'inlirmerie des femmes, à l'Hospice dos
Aveugles.
La dépense, prévue au budget de l'Hospice des Aveugles,
approuvé par le Conseil communal le 14 février 1910, sera
imputée sur l'art. 4 « Réparations immobilières ».
J f t 0 ^ disponible, à cet article, étant, à la date du 24 mai
mu, de 600 francs, le Collège a l'honneur de vous proposer,

(4 Juillet 1910)

-

18

-

Messieurs, d'émettre un avis favorable a la demande de l'Administration charitable.

***
Hospices. — Budget pour 1910. - Crédit

supplémentaire.

L'Administration des hospices a reçu un don manuel de
5,000 francs destiné à être emplové entièrement à l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette somme doit, d'après les intentions du donateur, être
employée comme suit : 500 francs, pour la caisse des enfants de
Middelkerke, 1,500 francs, pour frais du 25 anniversaire de
l'inauguration et 3,000 francs, pour la construction de deux
auvents à l'établissement.
Lé Conseil général des hospices sollicite en conséquence
l'allocation à son budget pour 1910 de deux crédits supplémentaires, Hôpital Roger de Grimberghe, art. 189 « Dépenses
diverses et imprévues », 1,500 francs; et art. 171 «Réparations », 3,000 francs.
La recette correspondante a été portée à l'art. 19 « Recettes
diverses et imprévues ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, défaire
droit à la demande des Hospices.
e

11
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1909.
Crédits
supplémentaires.
Diverses communes, sur le territoire desquelles l'Administration charitable possède des terrains à bâtir, ont créé, depuis
quelque temps, de nouvelles taxes de pavage, d'ego ut et de voirie ;
l'Une d'entre elles a réclamé, à la fin de l'exercice 1909, le paiement de taxes se rapportant aux années 1907,1908 et 1909, pour
des parcelles appartenant aux Hospices et à la Bienfaisance.
L'Administration s'est ainsi trouvée dans l'obligation de payer
des sommes importantes, pour lesquelles des crédits n'avaient
pu être prévus lors de l'élaboration des budgets de 1909.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite l'allocation, à ses budgets ordinaires de 1909 des Hospices et de la
Bienfaisance, de crédits supplémentaires s'élevant respectivement à fr. 6,473-03 et fr. 11,293-14.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

-

(A Juillet

19 —

1910)

12
Hospices et Bienfaisance. -

Budgets pour 1 9 1 0 .

Ml'EshevinMaes. Conformément au rapport qui vous a
« envoyé, j'ai l'honneur, Messieurs, au nom du Collège, de
« n » d'approuver le budget pour 1 9 1 0 des Hospices
et de la Bienfaisance aux conditions indiquées dans le dit
rapport (1).
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Hubert.
M. Hubert. Messieurs, l'année dernière, à pareille époque, a
peu près, j'ai eu L'occasion de parler du budget de la Bienfaisance publique. J'ai signalé alors certains points sur Lesquels je
crois cependant devoir revenir cette année encore.
J'ai dit notamment qu'en ce qui concernait les achats qui
se faisaient par les Hospices, par exemple pour les achats de froment, le système employé était déplorable. Quelque soit l'état
du marché, en effet, on achète du froment, alors que, l'année
suivante, il peut y avoir perte. Un négociant ou toute
autre personne qui s'occupe de pareille chose doit le faire au
moment où les marchés sont favorables. Le système p r a t i q u é
alors n'a pas changé. Je crois cependant que, lorsque au Conseil
communal, on demande que l'on examine une question qui en
vaut la peine, on devrait, dans la mesure du possible, s'en
occuper.
J'avais également parlé de la boulangerie. Je sais que 1 on dit
- la chose m'a été rapportée, mais je ne sais si elle est exacte —
que, sur ce point, pour opérer des changements, on attend que
1 hôpital Saint-Jean soit transféré à Jette-Saint-Pierre, c'est-adire que Ion ait érigé l'hôpital Brugmaim, et qu'alors seulement
M» prendrait des dispositions pour modifier ce qui existe actuellement sous ce rapport. J'avais signalé que la levure, pour le
^Moine de cuisson, revient très cher, alors que dans les hospices
^environs notamment à Ixelles, à Moienbeek-Saint-Jean. à
«-(ailles, il n'en est pas ainsi.
Jl'ai aussi parlé, l'année dernière, de l'abus des m é d i c a m e n t s ,
iî 1° ' ^ > e u r s , <, oi e le budget présente à cet égard
U

(|U

S u r
'
- i ^ ^ compte de 1910, j ' estime
J * J a la encore beaucoup trop de dépenses. Je m'explique
ue à ce
secour ? v ^
l
£ > que ceux qui ont besoin de
ce en,lVr
* pharmaceutiques, soient bien t r a i t é s , mais
Pense qu'il
i médecins abusent
0 Û

d e

2 0

0 0 0

tV

) 0

1

l

e

S

, a u v r e s

e u s

e

D

m

W

' ' '
P

5 3

l e s hud

f a u t

e

e

s

gets et le Cahier dexplications.

(4 Juillet 1910)

— 20 —

i

des prescriptions, donnent de trop fortes doses, qu'ils se livrent
a certains gaspillages d'objets de pansement, par exemple, car
on gaspille beaucoup à cet égard dans nos hôpitaux. S'il est vrai
de dire que les pauvres gens doivent avoir les meilleurs soins
possibles, i l est vrai aussi de dire que l'on peut, en prescrivant
convenablement les remèdes, ne pas aller au delà des besoins et
augmenter, par conséquent, inutilement les dépenses, que l'on
n'est pas à même de supporter, et qui ne sont pas toujours justiPuisque la Commission des hospices indique dans son budget
des diminutions de dépenses, j'espère que le Conseil communal
lui-même y tiendra la main, de telle façon que ces diminutions
se réalisent dans l'avenir, dans la mesure du possible.
Je vois également au budget une somme qui peut sembler
élevée, concernant l'achat d'appareils chirurgicaux. Mais i l résulte d'une petite enquête que j'ai faite que non seulement ce
poste n'est pas exagéré, mais aussi que l'outillage de nos hôpitaux laisse à désirer au point de vue de certains appareils. Il se
pourrait même que le chiffre porté au budget fût insuffisant.
Ainsi, j'ai constaté que, dans aucun des hôpitaux de Bruxelles,
il n'existe d'appareils électriques pour le massage, alors que des
communes comme Saint-Josse-ten-Noode en possèdent. Ces appareils rendent d'énormes services et leur emploi entraine même
une économie de médicaments, le massage électrique remplaçant certaines pommades dans le traitement de diverses affections. Les sommes supplémentaires qui seraient nécessaires
pour l'achat des appareils pourraient donc se retrouver sur
d'autres postes.
Je tiens à signaler aussi qu'il y a des améliorations à apporter
en ce qui concerne la radiographie. Les appareils sont vieux
et démodés ; ils devraient être remplacés. Nous devons nous
tenir à la hauteur du progrès, comme les grandes villes étrangères, Paris, Londres, Berlin, etc., qui possèdent des installations perfectionnées.
Un médecin très distingué de Bruxelles emploie le radium,
l'invention du savant Currie, répondant ainsi à toutes les nécessités de la pratique et, je dois ici lui rendre cet hommage public, i l utilise ces plaques pour soulager des malheureux, de
pauvres gens atteints de maladies invétérées, contre lesquelles
tous les autres remèdes ont échoué.
Le radium donne, en effet, des résultats étonnants, et c'est tellement vrai qu'on en fait un usage continuel dans les hôpitaux
de Paris, et plus encore dans ceux de Londres.
Je sais, Messieurs, que le radium coûte excessivement cher :
les plaques coûtent 6, 8 et 12,000 francs, selon la dimension,

P
'••0

«tj!l

-

21

(4 Juillet 1 9 1 0 )

-

, g ici me question d'humanité qui doit préoccuper le
mais .
Consei
l des hospices
Messieurs,
j'ai également signalé la situation du personnel.
u « £ t a améliorations ont été apportées notamment en
Iceroe les infirmiers, les servantes et les domestiques,
s ceTui a été fait est insuffisant. Le plus souvent, les ser1 elles domestiques ne restent pas longtemps dans ces serves très durs, très pénibles et très mal rétribues. Aussi, je
demande au Conseil des hospices d'examiner à nouveau la question,
i
l
J'ai souvent entendu dire que le Conseil des hospices ne
peutrien,parce que la loi qui le régit est surannée, et que c'est
cette loi qui devrait être modifiée.
Puisque des réformes s'imposent et que nous devons nous efforcer d'approcher, en cette matière comme en toute autre, d'un
certain idéal, je demande au Conseil de décider, d'accord avec le
Conseil des hospices, la constitution d'une " Commission
d'études,,. Celle-ci examinerait à l'étranger la valeur des systèmes hospitaliers qui y sont suivis et elle ferait ensuite rapport au Conseil communal. Cette commission pourrait nous
renseigner notamment sur la manière dont, à l'étranger, les secours sont distribués aux indigents, sur le coût des médicaments
employés dans les hôpitaux, etc.
Je m'empresse d'ajouter que cette commission serait composée d'hommes compétents en la matière, notamment de médecins, et de membres du Conseil communal et du Conseil des
hospices.
En terminant, je prie le Conseil de se prononcer sur la proposition que j'ai l'honneur de lui soumettre.
v a

a

M. le Bourgmestre. Un membre du Conseil des hospices
desire-t-il répondre aux observations de M . Hubert?
M. Bauwens. Messieurs, je me trouve un peu dans la
situation ou se trouverait un membre du Collège interpellé, sans
avoir ete prévenu, sur des questions qui ne sont pas de son
epartemeat, dont il ne possède pas le dossier et sans qu'aucun
Hesm.ce ne soit présent pour l'éclairer... En effet, nous
g"' mmes repartis, au sein du Conseil des hospices, les
œnœm nt pas celles qui m'ont été dévolues. Dans ces condiiStodSSr
^ C Î ^
- atSL

C

0st

r

i

t

Z

i

Y 0 U S

q

1 6

T
ffiKî
d

e

C O m

£

M

P

r e û d r e z

H u b e r t

e l b a S t é e

>

-«•• »- mJÙ^J^?*'

-

de la

concernent le service
!
* P » a u x dans
a

e s h

—

IÛOPI

1

À

(4 Juillet

1910)

22

-

Je ne dirai donc que quelques mots. M . Hubert nous a parlé
des œufs... (Oirrit.)
1

M . Hubert. Les « œufs » concernent le compte de l'année
dernière.
M . Bauwens Nous comptons précisément réaliser une
économie de 20,000 francs sur la consommation d'œufs. Vous
savez que ce poste ligure sous la rubrique « médicaments »,
comme tous les aliments délivrés sur prescription médicale, ce
qui a fait protester naguère contre l'élévation du poste : médicaments.
L'honorable membre s'est plaint de ce que nous ne fournissons
pas le radium employé dans certains services des hôpitaux. Je
ne sais si une demande a été faite en ce sens et je ne puis donc
répondre sur ce point. Je puis cependant vous dire que, d'une
manière générale, si vous comparez la somme dépensée dans les
hôpitaux de Bruxelles pour instruments et installations diverses,
médicales ou scientifiques, avec celles dépensées dans les autres
hôpitaux de Belgique, pour le même objet, vous constaterez que
les nôtres sont doubles des autres.
M . Hubert. Quoi qu'il en soit, tout ce que j ' a i énuméré
n'existe quand même pas.
M . Brabandt. Yoterez-vous les dépenses, Monsieur Hubert?
M . Bauwens. Je ne puis vous dire au pied levé si cela
existe ou n'existe pas, ni si les appareils que vous réclamez sont
utiles ou non. Mais, en tous cas, votre affirmation ne suffit
pas.
M . Hubert. Dans deux séances de sections, j ' a i prévenu que
je demanderais des explications sur les points que j ' a i soulevés.
M . Bauwens. I l ne suffit pas que vous disiez qu'il faut du
radium pour qu'il soit établi qu'il est nécessaire.
Je puis cependant affirmer — et j'en appelle sur ce point à
nos collègues qui siègent ou qui ont siégé au Conseil des hospices
— que dès qu'une nouveauté médicale voit le jour, nos chefs de
service la demandent pour en faire l'expérience dans les
hôpitaux. Combien de ces instruments coûteux, dont le Conseil
des hospices avait voté la dépense, n'ont-ils pas été abandonnés
dans la suite !
Il n'est pas douteux que si le radium est parmi les choses
nécessaires ou utiles, le chef de service qui le demandera obtiendra satisfaction.
Quant à la mécanothérapie, je réponds que nous avons traité
avec l'Institut Le Marinel, qui a une assez bonne réputation pour

23 —
m

( 4 Juillet 191Q)

permettre, de croire que nous avons adopté une solution

" t r ^ S l'achat des farines et de la boulangerie. Le
n T l Z u n a l nous a adjoint M . Catteau, qui est occupe
f ¡ 5 *££Li
le magasin et le service de F a l M e n T^t
S a T r a p p o r t é en cette matière des réformes
S dont leflet se fera sentir par une diminution de dépenses.
Si les observations de M. Hubert sont fondées, i l y sera donc
donné satisfaction.
l

M Verheveu. Les matières premières nécessaires au service de la boulangerie sont achetées dans les meilleures conditions et la machine à vapeur est utilisée pour tous les services de
l'Hôpital Saint-Jean.
Le pain est excellent et très nutritif, et l'on peut s estimer
heureux d'avoir du pain de cette qualité.
Je souhaite qu'il en soit toujours de même dans l'avenir.
Vous dites qu'on pourrait réaliser de plus grandes économies.
Je dois vous dire que je ne le pense pas. Nous n'avons malheureusement pu prendre toutes les décisions que nous jugeons utiles.
Il faut attendre pour cela que le nouvel hôpital de Jette soit
installé.
Quant aux autres observations présentées, mon collègue
M. Bauwens y a répondu.
M. Depage. Messieurs, je me permettrai d'ajouter un mot
à ce que vient de dire M. Hubert. Il est exact que les installations
médicales sont insuffisantes dans nos hôpitaux, mais, i l faut le
reconnaître, dans l'état actuel des choses i l est difficile d'y
apporter de grandes modifications : i l ne faut pas perdre de vue
qllfl lorsqu'un chirurgien, par exemple, demande un appareil i l
faut toujours, en raison du nombre de services, multiplier l'achat
par 4 ou 5. La mécanothérapie n'existe pas dans les hôpitaux de
Bruxelles, et cependant ce traitement est de nature à rendre les
I ns-rands services aux malades. La radiographie y est installée
1tt»e façon incomplète: elle devrait être modifiée au fur et à
mesure des découvertes scientifiques.
Mais, Messieurs, ce sont là des questions de détail que de
• ™ f critiques ne parviendront pas à modifier; tout notre
terne Sutalier est défectueux, i l faut le remanier de fond
sitionluVf °
' J
P
qu'appuyer la propol
T
°
nommer une Commission
2 Ï Ï 1 ^ "
f [ Û « M * communal, du Conseil des
S f f i W
totoiïm
et de l'Université, qui
^CSSiin
^mparative des différents
'
P l'«rs q,u existent à l'étrangtïer.
P

i U t

i u b e r t

Ut

d e

i e m b

V U 6

P

s

, l r

b

e n

e

t

d

u

k l

1

t a i l e

8 ilos

,ta

U û e

e t u d e

u i s

e

(4 Juillet

1910)

— 24 —

M. le Bourgmestre. Le vœu de MM. Hubert et Dépare
sera transmis au Conseil des hospices. (Protestations sur ctifférents bancs.)
11

voter*

m 6 m h r e S

'

L e

V

œ

U

6 S t

a

PP y '
u

é

1 1

y

a

u n e

majorité pour le

M. le Bourgmestre. Aucune proposition n'a été déposée.
M. Furnemont. C'est au Collège à demander que le Conseil puisse faire entendre sa voix.
M . le Bourgmestre. Permettez. Si M. Hubert veut faire
une proposition, elle suivra la filière. Actuellement, nous ne
sommes qu'en présence d'un vœu individuel de M . Hubert,
appuyé par M . Depage.
M. Dassonville. La section de l'Assistance publique avait
chargé M . Hubert de faire une proposition et de demander au
Conseil communal de nommer une Commission à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Une pareille
proposition ne peut avoir d'effet pratique qu'en cas d'accord avec
le Conseil des hospices. Donc, i l serait prématuré, pour le
Conseil communal, de voter sur les idées suggérées par
M . Hubert.
M. Camille Huysmans. Que le Collège fasse des propositions !
M . le Bourgmestre. Je pense vous avoir indiqué la voie la
plus pratique à suivre. Les idées de M M . Hubert et Depage
seront communiquées au Conseil des hospices, et si nous arrivons
à un accord, nous le soumettrons à l'approbation du Conseil
communal.
M. Camille Huysmans. Quand aboutira-t-on alors?
M. Bauwens. Je déclare que, quant à moi, faisant également partie du Conseil des hospices, i l m'est impossible
d'émettre à cet égard un avis ici.
M. le Bourgmestre. L'attitude de M . Bauwens est parfaitement sage : il faut éviter la confusion des pouvoirs.
Le Conseil des hospices a une mission légale à remplir, et le
Conseil communal ne peut intervenir dans cette mission que
dans les formes déterminées par la loi.
Donc, je le répète, la proposition faite par M. Hubert, et qui
a été appuyée par M . Depage, ne peut avoir d'effet utile que si
elle rencontre l'adhésion du Conseil des hospices.

-

25

(4 y«i»c* 1910)

-

.
smans. Je voudrais demander, non pas au
' . r f ^ c " C î e sais très soucieux des améliorations
Œ s e r U , mais aux trois collègues ici présents
^ X T d K les mandataires du Conseil communa
'" "
'n leur nom, avec notre appui, le vœu dont i l
l t o WllV

M

,

y

ie

1

P

G t t ^ S ^

cetl

*

m i s s i o n

-

1 1 n e

f a u t

K S l d a s h o s p i c e s s'imagine que nous avons émis
t ui semblerait vouloir diminuer en quoi que ce soit sa
I ZZ el - initiative. C'est pourquoi je voudrais que le
Conseil communal se prononçât à cet égard.
M. Verheven. Moi, je ne puis pas l'appuyer. (Exclamafonssur les bancs socialistes.)
M. Camille Huysmans. C'est cela! Ils n'en diront rien ici,
mais ils le combattront là-bas.
1

M. Verheven. Moi, je répète que je ne puis pas l'appuyer en
ma qualité de membre du Conseil des hospices.
M.Anspach-Puissant. Il semble, Messieurs, que la proposition de M. Hubert soit prématurée. Les critiques qu'il a
formulées sont peut-être très justifiées, mais les membres du
Conseil des hospices présents à la séance, comme M M . Bauwens
et Verheven. n'ont en aucune façon refusé de faire droit à
la demande de M. Hubert. Ils ont répondu, si j'ai bien compris,
qu'ils ne sont pas à même de répondre aujourd'hui et qu'ils
demandent à examiner. J'ai l'impression qu'eux-mêmes concluront à l'institution de la commission d'enquête qui est dans les
vœux des honorables MM. Hubert et Depage.
M. Bauwens. Je demande la parole.
M.Anspach-Puissant. Mais comment voulez-vous qu'aujourd'hui le Conseil communal se prononce sur des questions
aussi spéciales, aussi techniques, alors que les membres du
Conseil des hospices eux-mêmes demandent à l'étudier? Je
pense que la voie proposée par M. le Bourgmestre est de beaucoup la meilleure. Que les observations de M . Hubert soient
donc transmises au Conseil des Hospices, qui les examinera et
MUS dira ce qu'il en pense. Après quoi, nous pourrons, en
«ssance de cause, voter la formation d'une commission
enquête et délimiter le champ de son activité.
II

M Bauwens. Ce qui me frappe, Messieurs, dans ce débat,
--que les observations de M. Hubert, de même que celles de
êstSf ' °
l
po^ts de détail. Et que l'on
« J t t d e ces points de détail pour aboutir, de façon assez im" • la constitution d'une commission d'enquête.
û e P

m

a

r t e û t

(

u e s u r

d e s

( 4 hnUct

1910)

— 26 —

M . Depage. Ce ne sont pas des points de détail.
M . Bauwens. Nous sommes ici pour vous fournir tous les
éléments d investigation et tous les renseignements utiles aux fins
de vous éclairer sur les améliorations possibles, mais
nous ne
pouvons pas nous engager à appuyer auprès de nos collègues de la
Commission des hospices, sans l'avoir examinée, ne fût-ce même
quau point de vue juridique, une proposition qui surgit
inopinément sur les bancs du Conseil.
Pour ma part, je vous déclare que je m'y refuse absolument.

^
,„

$®

M . Depage. Je crois que M . Bauwens ne nous a pas compris
ou bien nous nous sommes mal exprimés. Dans notre proposition,
nous n'envisageons pas le budget des Hospices, nous n'avons en
vue que la base même de l'organisation hospitalière, laquelle est
absolument défectueuse. Je sais que plusieurs membres du Conseil des hospices sont d'accord avec nous à cet égard.
Les rapports qui existent entre la faculté de médecine de
l'Université et les hôpitaux ne sont pas ce qu'ils devraient être,
il y a là également une question à étudier.
M . Brabandt. A quel point de vue ?
M . le Bourgmestre. Il y a un défaut d'entente.
M . Depage. Non seulement i l y a un défaut d'entente, mais
les médecins étrangers et même les médecins appartenant à
l'Université de Bruxelles se voient refuser l'autorisation de suivre
les services hospitaliers.
M . Verheven. Avec raison.
M . Depage. Je n'adresse ici aucune critique a la Commission
des hospices, je constate simplement la défectuosité d'une
organisation surannée, je demande que nous étudiions une bonne
lois tous ensemble les modifications qu'il y aurait lieu d'y
apporter.
M . Pattou. J'appuie la proposition de M . Hubert tendant à
constituer un commission d'enquête, d'autant plus que le Conseil
communal s'est généralement désintéressé de la question de la
bienfaisance.
Nous voyons augmenter les dépenses de la bienfaisance dans
des proportions telles que le déficit constaté devient même
menaçant pour les finances communales. I l suffit de jeter un
coup d'œil sur le relevé comparatif des dépenses ordinaires des
hôpitaux pour constater que, depuis 1900, ces dépenses ont
augmenté d'un million. Des fluctuations de cette importance dans
un service où la Ville doit intervenir ont une répercussion
immédiate sur notre budget. Si nous étions restés sur le pied

••¿1.

_

, ,

27 —

(4- Juillet

1910)

de 1900 pour le service des hôpitaux, nous n'aurions
grande partie des impôts que nous avons du

ffSmZ
i n m m

créer.

M. Camille Huysmans. La question est de savoir si les
dépenses faites étaient utiles.
M.Pattou. Il s'agit de savoir si elles sont bien faites. C'est
ce qu'une enquête pourrait établir.
M. Camille Huysmans. Nous sommes d'accord.
M. Pattou. A différentes reprises, j'ai critiqué le budget des
hospices. J'ai comparé la dépense totale des hospices de Bruxelles
avec les dépenses supportées, pour le même objet, par les trois
autres arandes villes du pays et j'ai montré que, proportionnellement au nombre d'habitants, c'est à Bruxelles que la charge est
la plus considérable.
La question mérite donc d'être examinée de très près ; nous
ne pouvons laisser grandir sans cesse les dépenses pour nos
hôpitaux sans rechercher si, tout au moins, i l n'y a pas moyeu
d'employer l'argent d'une façon plus rationnelle.
Je me rallie donc absolument à la proposition de créer une
commission d'études dans laquelle figureraient des membres du
Conseil communal et des membres du Conseil des hospices.
M. Bauwens. Je m'excuse de prendre une troisième fois la
parole, mais j'y suis forcément amené par cette succession de
critiques.
On nous a souvent jeté à la tête le déficit des Hospices...
[Protestations sur divers

bancs.)

M. Pattou. Ce n'est pas à vous que ce reproche a été fait.
M. Dassonville. C'est au régime en vigueur.
M. Bauwens. Cependant, j'ai beau me tàter, je ne me
rouve pas l'étoffe d'un dilapidateur. Nous ne sommes préoccupes que d'économies.
Nous économisons jusque des bouts de chandelles... et des
eZf ? , °
P
- Nous devons aussi réagir contre
lie' , r "
'
P ^ n t qu'au point de vue scientiffi ¡ 2
™ n t à des dépenses nouvelles.
ltrÔl
' o n s i d e E M<T i °
économies
^
- '^ gre cela, on parle sans cesse du gouffre du
û

t

q U i

6 Û f a m e

r e

r o c h é

l i 6 S e

la

c o n s t a m

n

A n t b

U S

a

M

t

r é a l i s e r

d

e

s

l

{ V l

M-Pattou. Les dépenses augmentent constamment.

,1
(4 Juillet 1910)

_

28 —

M . Bauwens. Cela n'est pas tout à fait exact. Elles ont été
en decroissant de 1897 à ¡900 et elles ont crû de 1900 à 1904
enlOOfi n
f T
P ° ^commencer à croître
en 1 JUb. Depuis lors elles ont continué d'augmenter. Mais si l'on
met en regard 'augmentation des dépenses des Hospices et
1 augmentation des dépenses de la Ville, on s'aperçoit que ces
dépenses sont restées proportionnelles. Les services publics
s étendent et se perfectionnent sans cesse et, dans le domaine
de la bienfaisance et de l'hospitalisation comme dans les autres
domaines, i l surgit constamment des besoins nouveaux.
6 C r U

l

ëre

ÏU

6

n

1

9

0

5

u r

M . Pattou. Les dépenses des Hospices ont augmenté de
50 p. c. en dix ans.
M . Bauwens. C'est exactement l'augmentation que l'on
constate dans le¡budget des dépenses de la Ville. Ce budget,
. qui était, en 1897, de 23,562,000 francs, atteint en 1910
35,785,000 francs.
D'autre part, si je prends la contribution aux dépenses des
Hospices en 1897, je vois que la Ville est intervenue pour
603,000 francs. E n 1910 le chiffre est de 900,000 francs. Alors
je constate que la Ville consacrait aux frais de la bienfaisance
en 1897, le 39 de son budget, et qu'elle y consacre maintenant
le 4 0 ; c'est-à-dire qu'alors que les charges de la bienfaisance
représentaient une proportion légèrement supérieure à celle
qu'elles représentent aujourd'hui, on ne protestait pas.
Je dis cela pour montrer qu'il suffit d'éclairer sa lanterne
pour voir que le grief qu'on fait aux Hospices de leur déficit
n'est pas fondé.
Maintenant, poussant plus loin mes investigations, j'en arrive
à mettre une très belle plume à notre chapeau.
Le premier soin du nouveau Conseil des hospices a été d'envoyer dans les sanatoria les tuberculeux curables et de secourir
les familles, ce qui, jusque-là, ne se faisait pas.
Il en est résulté une dépense de 40,000 francs, pour hospitalisation, et de 60,000 fr., pour secours aux familles. D'où un surcroit de dépenses de 100,000 francs que je considère comme bien
dépensés, car i l est évident que nous avons ainsi rendu à la santé
publique, à la cité, un service considérable. Ces tuberculeux curables sont aujourd'hui soustraits à leur milieu,
leur famille
qu'ils contaminaient naguère. Ils peuvent guérir. C'est de la misère, de la maladie en moins pour l'avenir.
Et ce sera, par la suite, un allégement pour nos finances.
Je pourrais poursuivre cette démonstration, si cette discussion se présentait à un moment plus favorable de l'année. Je me
bornerai aujourd'hui à ces quelques explications.
e

e

pi

-

(4 Juillet 1910)

29 —

n rlé de la nomination d'une commission d'enquête qui
J Ï E entre autres, le coùtdela journée d entretien.
, , eni remarquer qu'à l'étranger le prix de la journée d en! esttolusétalé que chez nous. Aussi, a la suite de vos
S a l'étranger, proposeriez-vous sans doute de l'augmenter !
lM

( f

M. Depage. C'est possible ; je ne discute pas cela.
M Camille Huysmans. Je suis très étonné, Messieurs, de
l'accueil que l'on fait à la proposition du citoyen Hubert. Et j'ai
d'autant plus lieu d'être étonné que cette proposition tend seulement à améliorer une situation déplorable.
Que nous répont-on du côté des administrateurs des hospices ? Nous verrons ! Nous sommes membres d'un corps constitué, nous devons d'abord nous consulter ! Or, nos collègues
sont des délégués de la commune de Bruxelles à l'Administration des Hospices, et je ne comprends pas l'attitude qu'ils prennent à l'égard de la majorité du Conseil. Il me semble qu'ils
veulent se solidariser avec les défauts existants. Je ne comprends
vraiment pas pourquoi. C'est probablement une situation psychologique : quand ils deviennent administrateurs de quelque
service public, ces mêmes démocrates parlent exactement comme
des doctrinaires. (Rires.) Regardez l'attitude de M . Bauwens,
dans les affaires de tramways !
« Vous, membres du Collège, vous avez le devoir d'exécuter,
dans leur esprit, les décidons du Conseil communal. » Et lorsque
le Collège dit : « Je suis une manière de pouvoir autonome, je ne
veux confondre nos domaines respectifs, » M . Bauwens se plaint
et émet l'avis que le Collège doit être le reflet du Conseil.
Je lui demande donc de refléchir ! Pourquoi ne pas accepter
1 excellente proposition qui lui est faite sans parti pris, et qui
tend a examiner une situation déterminée? Vous dites que des
études ne donneront pas de résultat.
M. Bauwens. Moi, je n'ai pas dit cela.
M.Camille Huysmans. Non? Il faut donc tenter d'améliorer,
^us ne trouverons pas d'un coup la vérité absolue; c'est clair,
^'senlin nous tacherons de nous en rapprocher. Vous n'êtes
pa des administrateurs pouvant se placer au-dessus de nous !
7 R e l é g u é s et, comme tels, vous n'avez pas le droit
le Dorte nL°T ™
* devez, au contraire, vous faire
Porte-parole du Conseil communal, de tous ses membres.
ft0

P

0 û C e r i c L Y o u

liofpicess^tT^ " '
Conseil des
l é g u é s du Conseil communal.
1

6

T o u S

l e s

m

e

m

b

r

e

s

d

u

P1C6& S 0 1 1 t l e s

M. Camille Huysmans. Je m'adresse à eux.

(4 Juillet

4910)

-

30

-

M . Furnemont. I l en est le cordon ombilical.
générale.)

(Hilarité

M . Camille Huysmans. Parfaitement. C'est bien le mot qui
convient.
M . Furnemont. Je trouve toujours le mot juste. (litres.)
M . Camille Huysmans.

Et toujours le premier.

M . Furnemont. Après vous, mon cher collègue, (Nouveaux
rires.)
M . Camille Huysmans. Je demande donc au Collège d'y
réfléchir et au Conseil communal d'admettre la proposition du
citoyen Hubert.
M . Leurs. Messieurs, je viens d'entendre dire, avec un certain étonnement, que le Conseil actuel des hospices avait institué le service des tuberculeux. Or, j ' a i très bonne mémoire, et
je me souviens parfaitement que le docteur Vléminckx, lorsqu'il
était administrateur des Hospices, a préparé le service des
tuberculeux. Il a préparé non seulement les installations, mais
sa mise en service.
M . Bauwens. Dans les hôpitaux.
M . Leurs. Je le rappelle parce qu'il faut rendre aux anciens
membres du Conseil des hospices l'hommage qu'ils méritent.
M . Camille Huysmans. Vous arrachez ainsi la plume du
chapeau de M . Bauwens. (Rires.)
M . Leurs. Je rends simplement hommage à la vérité.
M . Bauwens. Je rends très volontiers l'hommage que l'on
sollicite de moi. I l est parfaitement exact que l'ancien Conseil
des hospices a organisé l'hospitalisation des tuberculeux dans
les hôpitaux. Nous les avons envoyés dans des sanatoria
et nous avons secouru leurs familles afin qu'ils y restent. Ainsi
chacun a apporté sa pierre à l'édifice du progrès.
Quant à l'interprétation que donne de mon attitude mon cher
collègue, M . Camille Huysmans, je ne l'admets pas du tout. Je
ne me refuse pas à exécuter, comme membre du Conseil des
hospices, les délibérations du Conseil communal, et j'aurais
beau vouloir m'y refuser, que je ne le pourrais pas. Nous devons,
comme le Collège, nous conformer aux votes du Conseil communal dans les questions qui sont de sa compétence, mais vous
nous demandez, comme conseillers communaux, de nous engager

— 31 —

(4 Juillet

1910)

• prendre une attitude déterminée à la Commission des hosjJ^ Il serait absolument regrettable que le fait de siéger
dans"cette assemblée dût nous faire perdre une partie de notre
indépendance dans une autre assemblée.
8

M. Camille Huysmans. Allez au Collège !
M . Bauwens. Je ne veux me prononcer dans ce Conseil
sur une question qui concerne la Commission des hospices qu'après avoir délibéré avec mes collègues de cette commission. I l ne
faut pas confondre notre situation avec celle du Collège vis-à-vis
du Conseil et j'entends pouvoir continuer à dire au Collège, sans
contradiction aucune, que sa mission est d'exécuter les volontés
du Conseil communal.
M. le Bourgmestre. M . Hubert vient de me faire parvenir
sa proposition, qui est ainsi libellée :
o: Je propose de nommer, d'accord avec le Conseil des hos» pices, une commission d'études qui irait à l'étranger.
» Cette Commission ferait ensuite rapport sur le meilleur
i système hospitalier applicable à Bruxelles. »
Usera fait part à la Commission des hospices du v œ u de
M. Hubert, et nous ferons connaître au Conseil la suite qui y
aura été donnée. Je déclare la discussion close.
M . Hubert. Je demande que ma proposition soit mise aux
voix.
M. le Bourgmestre. Monsieur Hubert, je ne puis consentir à
mettre votre proposition aux voix. I l importe, tout d'abord, que
nous sachions ce qu'en pense le Conseil des hospices.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
du rapport présenté par le Collège relativement aux budgets des
hospices et de la bienfaisance pour 1 9 1 0 . Ces conclusions sont
adoptées à l'unanimité dos membres présents.
MM. Brabandt, Verheven et Bauwens se sont abstenus.
M. Brabandt. Je demande la parole pour
abstention.

motiver mon

M. le Bourgmestre. Ce n'est pas de rigueur.
M. Brabandt. Je tiens néanmoins à motiver mon abstention
qui pourrait être mal interprétée : je me suis abstenu parce que
je fais partie de la Commission des hospices.

(4 Juillet

1910)

— 32 —

13
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1909.
Crédits
supplémentaires.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
une demande de crédits supplémentaires, s'élevant au total de
fr. 3,561-69, nécessaires pour régulariser les dépenses pour
<L Entretien des propriétés bâties », « Deniers de poche et
salaires », « Nourriture » et « Blanchissage et nettoyage »
faites pendant l'année 1909, par l'Administration du Refuge
Sainte-Gertrude.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits supplémentaires sollicités, dont le montant sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

Israélite. — Compte de 1909.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1909 de la Communauté israélite (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
à Uccie.
Compte de 1909 et Budget pour 1911.
M . l'Echevin Maes. Conformément au rapport que vous
avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1909 et du
budget pour 1911 de l'église de Notre-Dame du Très Saint Rosaire (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 343, le rapport.
(2) Voir, p. 349, le rapport.

(A Juillet

83 —

1910)

16
Eglise Saint-Philippe-de-Néri,
à Ixelles.
Acceptation d'une
donation.
jf. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Par acte passé le 17 juin 1909, devant M Le Cocq, notaire à
telles M. C.-A.-C.-J. Lagasse, avocat, et son épouse, Dame
\ - H Ouverleaux, ont fait donation à la Fabrique de l'église
Saint-Philippe-de-Néri, d'une somme de 8,000 francs, exigible
,làus l'année du décès du dernier mourant des donateurs, à
charge de célébrer annuellement 52 messes basses de fr. 2-50
,t 2 anniversaires de fr. 20-20.
Le Bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
la donation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
e

17
Eglise Saint-Josse, à
Acceptation

Saint-Josse-te)t-Noode.
d'un le<js.

Par acte passé le 30 mars 1903, devant M Delefortrie, notaire
à Bruxelles, M Marie-Thérèse Jacobs, actuellement décédée,
a légué à la Fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, la somme de 5,000 francs, à charge de célébrer 2,000
messes à fr. 2-50 chacune.
e

U e

Le Bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
le dit legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

18
Société mutualiste reconnue. — Caisse de retraite pour les
dercs de notaire de l'arrondissement
de Bruxelles.
—
Acceptation d'un legs.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
t

F

Par testament authentique, en date du 28 juin 1909, passé
WMt le notaire Kveraert, à Laeken, M . De Brauwer, IgnaceII • — à .

(4 Juillet

1910)

— 34

Jean, en son vivant notaire à Molenbeek-Saint-Jean, a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
« I. J'annule et révoque tous testaments antérieurs.
II. Je donne et lègue exempt de tous droits de succession :
8° A la Caisse de Retraite pour les clercs de notaires de
l'arrondissement de Bruxelles, une somme de dix mille francs.
J'entends que les sommes ci-dessus léguées en espèces soient
payées dans les six mois de mon décès avec l'intérêt à partir de
cette époque à trois pour cent l'an. »
La Société mutuelle reconnue «. Caisse de retraite pour les
clercs de notaires de l'arrondissement de Bruxelles » sollicite,
conformément à l'art. 14 de la loi du 23 juin 1894 sur les
sociétés mutualistes, l'autorisation de recueillir le legs qui lui
est fait, sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Etat des travaux relatifs à la création de l'artère reliant la
Bourse aux Installations
maritimes et à
Vaménagement
du quartier des Bassins. (Question de M.
Hnisman-Van
den Nest.)
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman-Van den
Nest.
M . Huisman-Van den Nest. Messieurs, à diverses reprises,
nous avons entendu les protestations qui s'élèvent au sujet des
lenteurs apportées à la création de l'artère centrale, destinée à
relier la Bourse aux Installations maritimes.
Ces protestations étaient justifiées.
Vous vous rappelez le temps prodigieusement long mis par le
Gouvernement à examiner les plans que nous avions adoptés et
les nombreuses modifications qu'il nous a imposées.
Le Conseil communal avait voté le projet décrétant cette artère
le 4 novembre 1907 et ce ne fut que le 4 février 1909 que le

— 35 —

(4 Juillet 1 9 1 0 )

Gouvernementfitconnaître à la Ville ses observations sur le proV Jan ilTfallu attendre jusqu'au 1 9 février et au 1 4 avril de
Jeannée pour obtenir les arrêtés royaux.
Maintenant c'est à la Ville et à la Ville seule qu'il appartient

je

D

S

t

Au cours de la séance du 26 juillet dernier, i l y aura bientôt
an de cela, alors que je protestais contre les retards apportés par
1!Gouvernement à la solution de cette question, je recevais de
notre honorable échevin des Finances, la réponse et l'engagement que voici : « La législature n'a pas encore approuvé la déli» beration de la Société des Installations Maritimes et nous
i attendons, pour marcher de l'avant, que le Parlement ait
j accepté la convention. Comme vous le voyez, Messieurs, la
,) ville n'est pour rien dans les retards que subit l'exécution des
O travaux. J'ajoute que nos services ont fait toutes les études
» techniques nécessaires pour passer à l'action, aussitôt que la
)) législature se sera prononcée. Mais jusque-là nous sommes
«) arrêtés. »
Or la législature s'est prononcée ; elle a approuvé la convention. L'arrêté royal du 19 février a été publié au Moniteur, le
28 février ; celui du 14 avril au Moniteur du 10 mai.
Comme les études techniques sont déjà faites par les services,
il ne restait donc plus, selon la déclaration de notre honorable
échevin des Finances, qu'à passer à l'action.
Nous sommes tous d'accord, ici et le- Collège peut être persuadé qu'il sera soutenu par tout le Conseil, sans distinction de
partis, qu'il répondra aux vœux les plus chers de la population
bruxelloise, en exécutant sans tarder ce travail urgent de la plus
haute utilité.
Quelques mois s'étant écoulés depuis les arrêtés royaux, je
viens demander au Collège quelles sont les mesures prises pour
la réalisation de cette artère.
L'exécution de ce travail comprend nécessairement l'acquisition d'emprises à partir du Nouveau-Marché-aux-Grains, jusqu'à
la rue Locquenghien. Où en est ce travail d'acquisition ?
En ce qui concerne le remblaiement des bassins intérieurs,
1 accord existe depuis longtemps entre la Ville et la Société du
Canal; et pour le 17 avril 1911, au plus tard, tous les bassins
intérieurs seront comblés : celui de la voirie l'est déjà.
Enfin, reste la question de la démolition de l'ancien entrepôt,
démolition prévue dans le plan d'ensemble d'aménagement du
quartier.
1

La Ville a loué ces bâtiments à diverses firmes : elle doit
aonner congé avec préavis de, respectivement, 3 mois pour deux

( 4 Juillet

1910)

— 36 —

des locataires et de 6 mois pour le troisième. Est-ce que ces préavis de congé ont déjà été signifiés?
Telles sont, Messieurs, les questions très précises que j ' a i l'honneur de poser au Collège.
Je me permets d'insister pour qu'on donne un coup de collier
extraordinaire et qu'on hâte l'achèvement des travaux alin do
rendre un peu de vie et d'animation à cette partie de Bruxelles.
I l ne faut pas oublier que, par suite de rabaissement du plan
d'eau dans le premier bief du canal et la suppression des bassins
intérieurs, les commerçants ont été gravement lésés dans leurs
intérêts : ils traversent une crise. C'était chose fatale et prévue ;
le déplacement de l'Entrepôt et de la gare, la transformation et
l'amélioration du canal ne pouvaient se faire sans créer quelques
m é c o n t e n t e m e n t s , sans déranger des habitudes et des intérêts,
sans déplacer une partie du mouvement commercial.
Mais, la nouvelle artère établira de spacieux moyens de communication entre le centre de la Ville, les Installations maritimes et les communes de Molenbeek, Koekelberg, Ganshoren,
Jette, Laeken, et le quartier nouveau qui va s'élever sur les
bassins comblés, est appelé au plus grand avenir commercial.
Toutefois, i l importe que la Ville, dans la plus large mesure,
écourte autant que possible la période de transition et de crise
que traverse inévitablement tout quartier en transformation.
D'ailleurs, i l est plus que temps de commencer le travail si
l'on veut que l'inauguration de la nouvelle voie ait lieu en m ê m e
temps que se produira le début du mouvement maritime que
Bruxelles espère de l'achèvement de son port.
U n autre point de vue, c'est que la Ville elle-même, en tant
que propriétaire de terrains, a un intérêt direct et immédiat à
rendre la vie au quartier des anciens bassins et à mettre eu
valeur, pour les réaliser, les parties de territoire qu'elle a
obtenues autour des nouveaux bassins, des communes de Molenbeek et de Laeken.
Dans cet ordre d'idées, je demanderais au Collège de h à t e
les négociations avec le Gouvernement pour l'aménagement
définitif du raccordement du boulevard Léopold II au boulevard
d'Anvers et d'insister également auprès de l u i pour obtenir la
disparition de l'ancienne gare de l'Allée-Verte. Cette disparition
doit donner la plus grande valeur au quartier des bassins et de l a
chaussée d'Anvers.
Je reviens aussi sur la question de l'éclairage du pont des
Carabiniers et des ponts du Rivage dont i l a été déjà parlé dans
oette enceinte. Cet éclairage est absolument insuffisant.
Quant au pont des Carabiniers, i l exige impérieusement des
réfections.

r

-

( 4 Juillet

37

1910)

jermrre observation : entre la porte du Rivage et
. au service de la Voirie, existe un vaste terrain
Ville terrain qui vient d'être a u g m e n t é du bassin
S «lïihkvé Jadis s'élevaient sur ce terrain des înagaété acquis a grands frais par la V i l l e . On a
ffn rs dé-uierpir les occupants et on a démoli les b â t i m e n t s .
?• depuis œtte époque, déjà lointaine, les terrains sont abanservent de refuge à des dépôts de m a t é r i a u x et a une
ectiôn de voitures de d é m é n a g e m e n t s . Pendant tout un
I msmèrne des bohémiens v avaient installé leurs roulottes.
i S b l e q u e maintenant i l n'y a plus lieu d'attendre, de faire
le lotissement de ces terrains et les vendre.
II ne parait pas nécessaire de lier ôette appropriation à celle
du Miiartier des bassins. Et, en l'exécutant i m m é d i a t e m e n t , on
donnerait déjà une première satisfaction à tous les c o m m e r ç a n t s
du quartier.
l M i r
l t

I

**£ZZ
ac,|,,Ki

M. l'Echevin Lemonnier. M . Huisman nous demande
pourquoi nous avons démoli les constructions qui se trouvaient
du côté de la porte du Rivage et pourquoi nous n'avons pas
vendu, dès lors, les terrains que nous y possédons.
Lorsque ces démolitions ont été faites, on songeait simplement à aménager la place Sainctelette et ses abords ; i l n ' é t a i t
pas encore question, à ce moment, de la nouvelle a r t è r e que
nous avons ensuite décidé de créer. I l est évident que la valeur
de ces terrains deviendra beaucoup plus considérable. Ce serait
donc une mauvaise opération financière que de les mettre
actuellement en vente, alors qu'ils doivent a c q u é r i r une é n o r m e
plus-value.
Pour ce qui concerne les travaux, l'arrêté royal approbatif n'a
paru au Moniteur que le 1 0 mai dernier. Nous ne pouvions
évidemment rien entreprendre avant de savoir si le Gouvernement allait approuver notre délibération.
D'autre part, vous aviez décidé la suppression du bassin de
la Voirie dont le comblement est en voie d ' a c h è v e m e n t .
II s'agit également de remblayer les autres bassins. Ce travail
qui demandera un certain temps pourra, d'après les prévisions
de la Société du Canal, être t e r m i n é au mois d'avril 1 9 1 1 .
J espère que nous n'aurons pas de déboires de ce côté bien, que
- vous le savez comme moi — i l soit difficile de d é t e r m i n e r
exactement la date d'achèvement d'un travail de l'espèce.
Quoi qu'il en soit, nous allons, en attendant, ordonner la
aemolitioa de l'Entrepôt «levant le quai du Commerce et, à cette
un, nous avons donné congé à ses occupants. Quant B U b â t i m e n t
m M
'
>
g ê o e pas l'établisse0 des rues. Dès que ce sera nécessaire, nous donnerons aux
d e

l a r U e

d

À m s t e r d a m

1 1

n

e

(4 Juillet

1910)

— 38 —

locataires le préavis de déguerpissement, préavis qui est de six
mois. Entretemps, notre service des travaux s'occupe de la
construction des égouts, pavages et trottoirs. E n procédant de
cette façon, nous espérons pouvoir annoncer l'adjudication pour
la fin de l'année, de manière à ce que l'Entrepôt soit démoli et
les bassins comblés dans le courant d'avril 1911.
L'exécution d'autres travaux est subordonnée à l'aplanissement des difficultés que l'on rencontre dans la procédure en
expropriation, mais cela ne nous empêchera cependant pas
d'activer tous les travaux pour la partie depuis la rue Locquenghien jusqu'à la place Sainctelette.
M . Leurs. M . l'Echevin des Travaux publics nous dit que
l'achèvement du comblement des bassins est prévu pour le mois
d'avril 1911, mais i l doute cependant que ce travail puisse être
terminé à cette date.
Je pense qu'il ne devrait avoir aucun doute à cet égard et, à
ce propos, je désirerais savoir s'il est exact qu'une proposition a
été faite à la Ville et d'après laquelle l'entrepreneur du remblai
se serait engagé, moyennant le payement d'une certaine prime,
à combler les bassins avant cette date et pour la lin de 1910.
On m'a dit que la Ville avait repoussé cette offre. S ' i l en était
ainsi, je le regretterais, surtout en présence du doute exprimé
par M . Lemonnier. E n efï'et, i l importe, au point de vue hygiénique, que le comblement des bassins soit terminé au cours de
l'hiver, afin qu'on ne doive pas le continuer pendant l'été prochain.
J'insiste donc auprès du Collège pour qu'il consente à payer
cette prime, qui serait d'ailleurs, à mon avis, largement récupérée sur la prochaine vente des terrains du quartier.
Je ne suis pas du tout de l'avis de M . l'Echevin des Travaux
publics, lorsqu'il estime qu'il faut retarder le lotissement et la
vente des terrains entre le quai de la Voirie, le quai de W i l l e broeck et l'ancien raccordement du canal de Charleroi.
Le lotissement de ces terrains a été fait i l y a huit ans, si
je nie rappelle bien. Mais après ce lotissement, on a mis en
avant le comblement du bassin de la Voirie, et dans ces conditions la voie qui doit partir du boulevard se dirigeant vers les
nouvelles installations maritimes oblique un peu plus à droite
et le tracé primitif a été modifié.
Cette modification justifiait le retard,bien qu'il fût regrettable,
que ce terrain vague subsistât si longtemps sans être mis en
valeur.
Je crois qu'aujourd'hui on peut tracer la nouvelle artère et
qu'il n'y a aucun motif de retarder le travail et la mise en vente
des terrains.

—

39

—

( 4 Juillet 1 9 1 0 )

Mais on nous dit qu'on escompte une plus-value des terrains.
H. Messieurs, cette plus-value est acquise et elle sera payée
discussion par les commerçants qui ont un intérêt considérable à s'établir près du bassin de Batelage.
' \ perdez pas de vue que le retard apporté par la Ville à
[exécution du travail sur son territoire profite exclusivement à
la commune de Molenbeek.
e

31 Furnemont. On est obligé d'aller à Molenbeek comme
conseiller communal de Bruxelles?
M. Leurs. Non, mais les conseillers qui veulent se rendre
mte de ce qui se passe à Molenbeek peuvent constater
aisément l'extension que prend cette commune. A défaut de
place sur Bruxelles, on va construire sur Molenbeek qui
s'agrandit et prospère. J'en félicite cette commune, mais je
déplore que Bruxelles, qui a consenti de si grands sacrifices,
n'en retire pas les avantages que ses habitants recueilleraient si
les travaux qui incombent à la ville étaient exécutés sans retard.
Passant aux questions qui viennent d'être posées, je voudrais
ajouter une petite remarque.
Pendant des années, i l a été question, au Conseil communal
de Bruxelles et dans la population bruxelloise, d'un bassin de
natation qui pourrait être construit, lors de la suppression des
bassins intérieurs, derrière le théâtre flamand. Je demande si
cette question n'est pas perdue de vue.
llM

M. Desmet. La situation n'est pas assez bonne pour un
bassin de natation.
M. Leurs. C'est possible; c'est peut-être votre avis, mais i l ne
serait pas mauvais d'examiner la question et de délimiter éventuellement l'emplacement de ce bassin ; de ne pas procéder sur
son emplacement à un remblai qui devrait être ensuite enlevé à
grands frais.
Je demande si on y a pensé et si une suite sera donnée à ce
desideratum qui a été souvent exprimé dans le bas de la ville.
M. Bosquet. Messieurs, d'après les déclarations de l'honorable Echevin des travaux publics, je viens d'apprendre qu'il
espère mettre la main à l'œuvre, pour l'exécution des travaux
'"util vient d'être question, à la fin de l'année. Je pense qu'il
doity avoir moyen de donner beaucoup plus vite satisfaction à
toutes les personnes lésées dans ce quartier.
Je crois que si l'on commençait les travaux parle NouveauMarche-aux-Grains, et en démolissant les quelques maisons qui
se trouvent sur l'emplacement de l'assiette de la rue projetée, on
arriverait a un résultat immédiat. En effet, «lu côté de la Bourse.

( 4 Juillet 1 9 1 0 )

—

40

—

les rues Auguste Orts, Antoine Dansaert et J é r i c h o existent déjà,
et du coté du M a r c h é - a u x - P o r c s on pourrait se servir, eu attendant, des anciennes a r t è r e s - De cette façon, la circulation s'étab l i r a sans retard.
Pour arriver à ce r é s u l t a t , on devra se mettre i m m é d i a t e ment en rapport avec les p r o p r i é t a i r e s des immeubles se trouvant sur l'emplacement p r é c i t é . O r , ceux-là ne sont <pie cjuel([iies-uns. I l n'est pas nécessaire de faire toutes les démolitions
d'un coup; du moment qu'on établit la rue à travers ce quartier,
la circulation peut se faire i m m é d i a t e m e n t . Je compte sur la
diligence de l'honorable Echevin pour examiner ma proposition
le plus t ô t possible, car les plaintes des habitants sont des plus
l é g i t i m e s surtout depuis que l'on a c o m m e n c é le comblement
des bassins.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Messieurs, nous avons été les
premiers à proposer l'ouverture de cette a r t è r e , et nous désirons
la voir se r é a l i s e r le plus t ô t possible. C'est l ' i n t é r ê t des finances
de l a V i l l e , comme c'est celui des habitants du bas de l a V i l l e .
L'honorable M . Bosquet nous demande de faire d é m o l i r les
maisons du M a r c h é - a u x - G r a i n s . Nous lie le pourrions pas maintenant, puisque nous ne disposons pas des immeubles qui doivent
être expropriés.
M . Bosquet. Il n'y eu a pas des q u a n t i t é s , et les p r o p r i é taires seraient c h a r m é s .
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Là où les immeubles sont à notre
disposition, nous pourrons le faire en c o m m e n ç a n t par l ' E n t r e pôt, et nous le ferons le plus vite possible. Mais i l ne faut pas
croire que l'on e x é c u t e des travaux aussi c o n s é q u e n t s aussi rapidement qu'on le d é s i r e . Je viens encore de m'en convaincre par
les travaux de comblement des bassins.
Un membre. I l y a des difficultés techniques.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Parfaitement. Les bassins sont
limités par des murs. L e sable qu'on y rencontre contient une
grande q u a n t i t é d'eau, qui n'a pas d ' é c o u l e m e n t . Où ces eaux
s'écouleront-elles ? S i l'on veut creuser une excavation, par
exemple, on rencontrera de l'eau. On ne pourra pas b â t i r i m m é diatement ce r e m b l a i , ce n'est pas possible. A u s s i devons-nous
d'abord laisser le sable se tasser. E t remarquez aussi que l'on a
t r o u v é sous ce sable des q u a n t i t é s c o n s i d é r a b l e s de d é t r i t u s qui
pourraient nuire à l ' h y g i è n e .
Nous allons examiner comment nous allons sécher ces sables.
P e u t - ê t r e devrons-nous faire des puits ou un pont ? Nous devons
aussi assurer l ' é c o u l e m e n t des eaux. Dans ces conditions, i l faut

— 41 —

(4 Juillet

1910)

tain temps pour aboutir. Mais nous pouvons vous assurer
'nous ne perdons pas une minute.
Fn résumé comme j ' a i eu 1 honneur de vous le dire, nous
s de donner congé pour le mois d'octobre, a certains occunK de l'entrepôt. Pendant ce temps, nous préparons les autres
Eaux et alors nous ferons procéder à la démolition de l'entrent Toutefois, il faut tenir compte du délai qui sera exigé pour
la démolition de ce bâtiment important.
Immédiatement, lorsque les dispositions seront prises, vous
serez saisis des questions concernant le tracé des voies, du
pavage, des trottoirs, etc., et pendant ce temps-là l'honorable
Bourgmestre, qui a le contentieux dans ses atcributions, poursuivra, avec la plus grande diligence et avec toute l'énergie possible, 'l'expropriation des maisons situées entre le Marché^auxGrainset le Marché-aux-Porcs, de sorte qu'il ne restera plus q u ' à
enlever ces seules maisons, pour achever toute l'artère.
V6

M. Bosquet. Les maisons qui bornent les anciennes voies ?
M. l'Echevin Lemonnier. Mais non.
M. Bosquet. Mettez-vous d'accord, dans tous les cas, avec
les propriétaires pour faire les égouts le plus tôt possible.
M. l'Echevin Lemonnier. Oui, mais je vous dis que nous
nous trouvons en présence d'une question qui n'est plus de mon
département: la question des expropriations. Et vous savez que
nous ne sommes pas maîtres des décisions de j ustice en matière
d'expropriations.
M. le Bourgmestre. On peut dire qu'un débat comme
celui-ci n'aboutit qu'à enfoncer des portes ouvertes, puisque
nous sommes tous d'accord sur le fond. Je n'en suis pas moins
reconnaissant à M . Huisman d'avoir pris l'initiative de cet
échange de vues. Il est bon, en effet, qu'au dehors on connaisse
quel est notre sentiment sur l'urgente nécessité des travaux dont
on a parlé.
M. Conrardy. Je tiens à confirmer ce que disait tout à
l'heure M. Leurs au sujet du comblement des bassins : c'est, en
effet, une erreur de croire qu'ils ne pourront être comblés avant
le 1 avril 1911. C'est le délai extrême qui a été accordé à l'entrepreneur. Celui-ci s'était même engagé à exécuter le travail
endéans les six mois, c'est-à-dire à terminer le comblement pour
le 1 octobre 1910, si on voulait l u i consentir une prime par
jour d'avance. A partir du 1 avril 1911, i l devra payer, si le
travail n'est pas terminé, une amende de 1,000 francs par jour de
retard ; il trouvait donc tout naturel de demander une prime
er

er

er

II.-3*.

— 42 —

(4 Juillet 1910)

par jour d'avance. Quoiqu'il en soit, on ne peut pas mettre en
doute la date du 1 avril 1911.
J'ajoute aussi que si la Ville avait voulu, on aurait été prêt
cinq ou six mois plus tôt. On nous dit maintenant qu'il faudra
six mois, neuf mois ou un an pour démolir l'entrepôt...
er

M . Verneven.

I l faut bien cela.

M . l'Echevin Lemonnier. Vous entendez l'avis d'un homme
de métier.
M . Conrardy. Je ne le conteste pas.
M . l'Echevin Lemonnier. Puis i l faut faire argent des terrains.
M . Conrardy. Parfaitement, mais vous auriez dû prévoir
cela et donner congé plus tôt à vos locataires. De cette façon, les
travaux auraient pu être entamés plus rapidement.
On dit aussi qu'en raison des matières destinées à combler les
bassins, i l sera difficile de construire immédiatement les égouts.
Je ne suis pas compétent dans la question, mais j ' a i entendu dire
par des ingénieurs éminents quo ces matières de comblement
sont les meilleures et qu'il n'y aura aucune impossibilité à construire immédiatement. Je me demande donc quels sont les ingénieurs qui ont raison, ceux qui prétendent qu'on pourra construire
de suite, ou ceux qui prétendent le contraire.
M . l'Echevin Lemonnier. Les uns et les autres ont raison.
M . Conrardy. Alors je ne comprends pas pourquoi on
invoque cette cause de retard.
Le Collège devrait mettre tout en œuvre pour que le comblement soit achevé le plus tôt possible et, je le répète, s'il le voulait, ce serait fait avant le 1 avril prochain. C'est pourquoi je
me permets d'insister dans ce sens.
J'appuie aussi l'observation de M . Leurs qui faisait remarquer
tout à l'heure qu'on pourrait très bien revendre certains terrains,
aujourd'hui libres, avant de construire la nouvelle artère. Cela
n'empêcherait pas les acquéreurs d'en tenir compte, lors de la
mise en vente des lots.
er

M. l'Echevin Lemonnier. Si vous étiez propriétaire, vous
ne parleriez pas ainsi : vous attendriez que l'artère fût faite. On
a voulu faire la même chose pour l'avenue Emile De Mot, et j ' a i
fait remarquer que c'eût été une faute. J'ai eu raison de résister.
M . Conrardy. On sait bien que l'artère va être construite.
M . le Bourgmestre. On le savait aussi pour
De Mot.

l'avenue

— 43 —

(4 Juillet

1910)

M Conrardy. Vous ne pouvez pas comparer ce qui n'est pas
«hlfi et l'avenue De Mot n'est pas comparable à l'artère
;:TvrcréerdauslebasdelaVille.
M. le Bourgmestre. Pourquoi pas ?
M Conrardy. On sait qu'on achètera des terrains qui auront
une grande valeur par le développement commercial de tout le
quartier.
M Huisman-Van den Nest. Je remercie M . l'Echevin des
Travaux publics de la réponse qu'il a bien voulu faire à ma
question, en ce sens que nous avons maintenant l'assurance que
les travaux seront menés avec rapidité. Je suis d'ailleurs
convaincu que l'honorable Echevin aura à c œ u r de veiller à ce
qu'il en soit ainsi.
Comme je l'ai rappelé tantôt, l'arrêté royal relatif à l'artère
centrale date du 14 avril de cette année, mais on a laissé s'écouler
près d'un mois avant de le publier au Moniteur. Comme cet
arrêté n'a paru qu'au mois de mai, on doit dire qu'aucune faute
ne peut, jusqu'à présent, être reprochée à la Ville au sujet du
retard apporté aux travaux.
Je me permets d'insister à nouveau au sujet de la démolition
de l'Entrepôt. Celui-ci comprend deux parties : d'abord l'ancien
Entrepôt, devant le quai du Commerce ; i l est occupé par deux
locataires auxquels le Collège a décidé de donner congé. I l y a
ensuite la partie de l'Entrepôt située au coin de la rue d'Amsterdam et de la place de la Douane, pour laquelle un préavis de six
mois doit être donné au locataire. Or, d'après la réponse de
l'honorable Echevin, cette partie ne sera pas démolie pour le
moment. J'estime que c'est une erreur. Vous devriez donner
également congé à cet occupant, et faire, pour quelques mois, le
sacrifice des 3,000 francs de loyer qu'il paie annuellement.
Ce bâtiment est, en effet, compris dans le tracé des nouvelles
voies et si vous faites l'adjudication de la démolition en deux
fois, vous devrez faire deux cahiers des charges — ce qui
augmentera la dépense — et, en outre, l'entrepreneur devra
soumissionner à un prix moins avantageux, parce qu'il devra
exécuter son travail en deux fois. De plus, les habitants de ce
quartier désirent qu'on en termine en une fois : ils en ont assez
du régime des demi-mesures.
J'insiste aussi sur la question du raccordement du boulevard
Léopold II au boulevard d'Anvers. E n réponse à une question
qui lui avait été posée à la Chambre l'année dernière, l'honorable M. Delbeke, ministre des Travaux publics, disait qu'un
accord devait intervenir à ce sujet entre l'Etat et la ville de
Bruxelles, et que l'aménagement définitif du raccordement ne
pourrait avoir lieu qu'après l'abaissement du plan d'eau du pre-

(4 Juillet 1910)

_

44 —

mier bief du canal de Bruxelles au Rupel. C'est chose faite ; dès
lors, je demande que l'accord se négocie au plus tôt.
Je prie donc l'honorable Echevin des Travaux publics, qui est
animé, je le sais, d'excellentes dispositions, de faire tous ses
efforts pour aboutir à la solution de ces diverses questions.
M . De Locht. Je n'ai qu'un mot à ajouter aux observations
qui ont été présentées.
Comme le disait M . le Bourgmestre, nous enfonçons une porte
ouverte, mais i l est évident que l'interpellation a eu cependant
pour effet de mettre certains points en lumière et de renseigner
le public. On nous demande à tout moment pourquoi le comblement des bassins est arrêté. On nous demande pourquoi les
« suceuses » qui s'y trouvent ne fonctionnent plus. Or, je retiens
des explications de l'honorable Echevin des Travaux publics que,
d'après une convention passée entre la Société des Installations
maritimes et l'entrepreneur, le comblement des bassins doit être
terminé dans un délai fixé, et ce sous peine d'une amende de
1,000 francs par jour de retard.
Le public ignore cette circonstance ; il est lion de la mettre en
lumière.
Il résulte, d'autre part, des explications données que l'entrepreneur était prêt à s'engager à hâter le travail moyennant une
prime de 100 francs par jour.
• Le Collège a-t-il refusé cette offre pour des raisons financières ?
Cent francs par jour, cela représentait 3,000 francs par mois.
Je crois qu'en acceptant cette offre, la Ville eût été mise en
bonne situation vis-à-vis du Gouvernement, pour le travail si
important et si urgent du raccordement du boulevard d'Anvers
avec le boulevard Léopold IL
M . Desmet. Je demande que l'on examine s'il ne serait
pas possible d'organiser quelques fêtes du côté de la rue de
Laeken.
Le Théâtre flamand est fermé et le soir à 8 heures i l n'y a
plus un chat dans ce quartier.
— L'incident est clos.

Adjudication

du curage des ëgouts. —
de M. Smets.)

(Interpellation

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Smets.

— 45

-

(4 Juillet

1910)

c ts j ' i i i lu sur les murs de la Ville une affiche faisant
, el aux entrepreneurs à l'adjudication du curage des égouts
ip

de la Ville.
.
.
.
fet appel m'a étonné vivement, attendu que depuis plusieurs
niées déjà ce service se fait en régie, et je ne me rappelle pas
Jue le Conseil communal ait pris la résolution d'abandonner
cette régie.
Je prie l'honorable Echevin des Travaux publics de me dire
les raisons de cette suppression.
M.l'Echevin Lemonnier. Monhonorable collègue M . Smets
nous dit qu'il semble que le Collège ait a b a n d o n n é son système
de curage d'égouts en régie. Je l u i r é p o n d r a i q u ' i l ne s'agit pas
ici de régie.
Je conçois cependant l'émotion des ouvriers du service des
égouts.
Ils ont cru que le Collège avait l'intention de les supprimer et
ils nous demandent s'd en est ainsi.
Voici la situation : Nous avons des égouts qui datent de plus
de 50 ans et qui sont en mauvais état ; ce sont spécialement
ceux du Quartier-Léopold.
L'envasement est considérable et nous croyons indispensable
défaire un travail supplémentaire pour remettre les égouts en
bon état. Nous avons pensé qu'il y avait lieu de procéder à une
adjudication pour l'exécution de ces travaux, car ils exigent un
personnel que nous ne possédons pas, et si l'on devait le recruter,
il constituerait pour nos finances une charge considérable qui
p'est pas justifiée (15,000 à 18,000 francs).
Nous allons donc mettre en adjudication. D u reste, voici ce que
dit le cahier des charges :
»
»
»
ï

« L'Administration se réserve e x p r e s s é m e n t le droit de faire
exécuter en régie les travaux de curage d'égouts qu'elle estinierait ne pas devoir confier à l'adjudicataire. Celui-ci ne
pourra, en conséquence, é m e t t r e aucune prétention de ce
chef. |

C'est donc un travail spécial de curage d é t e r m i n é , qui nous
permettra d'apprécier la valeur du curage qui se fait actuellement.
Nous avons, dans notre personnel, beaucoup d'agents âgés.
^ Nous voulons voir quel est le rendement actuel de nos ouvriers.
Je puis vous donner l'assurance qu'aucun ouvrier ne sera congédie. Nous en comptons environ 00. I l v en a qui sont employés
aux collecteurs, d'autres aux branchements particuliers et aux
réparations, travaux que nous estimons préférable de faire exécuter par des ouvriers attachés à la Ville

( 4 Juillet 1 9 1 0 )

— 40 —

I l y en a aussi qui sont employés aux placements des bouches
d ' é g o u t s et aux constructions d e m a n d é e s par le Service de pavage. Ce sont là encore des travaux qui peuvent difficilement
ê t r e confiés à des entrepreneurs.
Dans ces conditions, nous avons besoin de conserver nos b r i gades. Ceux des ouvriers qui ne pourront plus nous rendre des
services, seront p e n s i o n n é s . Mais nous n'en supprimerons aucun
en activité de service.
M . Solau. Messieurs, la r é p o n s e que vient de faire l'honorable Eclievin des travaux publics semble ê t r e tout à fait à côté
de la question.
Nous avons v u , comme l'a dit notre collègue M . Smets, qu'un
appel public aux entrepreneurs pour le curage des é g o u t s a été
fait, chose qui ne s'était jamais vue depuis que ce travail se fait
en régie à Bruxelles. E t i l existe un rapport du mois de mars
dernier dans lequel on a t r è s nettement déclaré que le service de
la r é g i e coûte trop cher, que l'on supprimera ce service, mais que
l'on versera le personnel encore valide dans u n autre service, et
que les vieux seront i n d e m n i s é s . Voilà ce qui est c a t é g o r i q u e m e n t
déclaré dans ce rapport. Pourquoi vouloir d é c r é t e r que ce service ne se fera plus en r é g i e , sans en r é f é r e r au Conseil comm u n a l ? Nous avons à d é f e n d r e , comme vous, l ' i n t é r ê t des
B r u x e l l o i s , comme celui des travailleurs, mais i l n'y a pas de
raison bonne, d ' a p r è s nous, pour supprimer cette r é g i e . O n
pourrait de la m ê m e façon décider la suppression de l a r é g i e du
gaz et de l'électricité. C'est pourquoi nous protestons et que nous
demandons au Conseil de ne pas donner suite à cette adjudication,
car si on commence par supprimer cette r é g i e , i l y aura un principe de p o s é . O n le fera, comme actuellement, sans m ê m e consulter la section des travaux n i le Conseil c o m m u n a l , alors que
les r é g i e s ont é t é décidées par l'ensemble du Conseil c o m m u n a l .
M . Desmet. T r è s bien !
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Messieurs, i l ne s'agit pas, dans
l'espèce, d'une r é g i e . I l s'agit de savoir si un travail d é t e r m i n é
peut ê t r e e x é c u t é plus convenablement dans l ' i n t é r ê t de la V i l l e .
M . C o n r a r d y . I l y a une question de principe en j e u .
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Mais n o n . Je vous dis qu'on ne
supprimera pas d'ouvriers. Qu'importe qu'un fonctionnaire ait
fait u n rapport dans le désir de voir a m é l i o r e r un service ? I l
n'entre aucunement dans notre p e n s é e de supprimer aucun
ouvrier. Seulement, nous voulons faire une e x p é r i e n c e pour
savoir ce que c o û t e r a le curage des é g o u t s par adjudication
publique, et, en cas de succès, nous vous ferons des proposi-

_

47

—

( 4 Juillet

1910)

de réforme. Vous êtes désireux, comme moi, de
^porter des améliorations dans l'exécution des travaux.

voir

M Solau. Mais ici i l s'agit de l'application d'un principe!
M l'Echevin Lemonnier. Je répète que non. Ne devezvous pas désirer, comme nous, que le Collège fasse les travaux au
meilleur compte ?
M Desmet. Il aurait fallu soumettre d'abord la mesure au
Conseil !
M. Solau. Mais si vous voulez mettre demain votre usine à
gaz, par exemple, en adjudication, i l y aura des entrepreneurs
qui 'viendront vous offrir de fournir le gaz à bien plus bas prix
qu'actuellement.
M. l'Echevin Lemonnier.

Ce n'est pas la m ê m e chose.

M. Solau. Si. Vous faites aux petits ce que vous pourriez
faire aux grands indistinctement.
M . le Bourgmestre. Ici, i l n'y a pas de régie.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons déjà discuté cette
question longuement en Section.
Voici, Messieurs, quel est mon sentiment en ce qui concerne
la question du curage des égouts. C'est là un travail difficile,
pour lequel nous devrions avoir beaucoup d'ouvriers et qui exigerait un service de surveillance e x t r ê m e m e n t coûteux.
En ce qui concerne le pavage, je le disais dernièrement en
Collège, je crois qu'il serait très désirable d'établir un système
de ce que vous appelez la régie, pour les entreprises de pavages.
Actuellement, lorsque des excavations se produisent, on éprouve
des difficultés et des lenteurs parce qu'on doit passer par les
entrepreneurs.
Mais je dis à mes honorables collègues de faire une proposition à cet égard, s'ils le désirent. Ce que nous tentons
aujourd'hui est un essai.
M. Smets. Cela a toujours existé.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous n'allez pas exiger que
nous demandions des ouvriers quand nous n'en avons pas
besoin, ce ne serait pas raisonnable. Je comprendrais que vous
me demandiez de sauvegarder les intérêts d'ouvriers en service,
mais je ne comprends plus que vous vouliez me faire exécuter
un travail dans des conditions désavantageuses pour la Ville.
M. Solau. Il ne s'agit pas ici de renvoyer des ouvriers...

4 Juillet

1910)

— #B —

M . T h é o d o r . ( "est une question de principe.
M . S o l a u . . . . i l s'agit de savoir si, lorsqu'un service a été
organisé en régie par le Conseil communal. l'Echevin des
Travaux publics peut transformer ce service et faire appel à
l'adjudication.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Ce n'est pas une régie.
M . l ' E c h e v i n M a e s . C'est une régie. (Colloque.)
M . le B o u r g m e s t r e . L'incident est clos.
M . S o l a u . Pas du tout.
M . Smets. 11 faut annuler cette adjudication.
M . C o n r a r d y . M. l'Echevin nous dit qu'il s'agit d'un travail
spécial à exécuter cette année ; i l parait que certains égouts sont
fort encombrés et qu'il est nécessaire de procéder à un curage
exceptionnel. Ce travail exigerait une brigade d'ouvriers supplémentaires. S'il en est ainsi, rien n'empêche d'engager des
ouvriers provisoires ; i l ne serait pas nécessaire, comme le dit
l'Echevin, de les faire entrer dans les cadres, et on pourrait parfaitement les renvoyer après achèvement du travail pour lequel
ils auraient été spécialement engagés. L a Ville peut tout aussi
bien le faire qu'un adjudicataire quelconque qui devra, lui aussi,
engager des ouvriers supplémentaires pour exécuter le travail
dans les conditions déterminées.
J'estime, Messieurs, qu'il n'y a pas lieu de donner Suite à l'adjudication qui est préparée.
M . S o l a u . Nous demandons l'annulation de l'adjudication.
M . le B o u r g m e s t r e . Si vous voulez déposer une proposition,
Monsieur Solau, nous la soumettrons au Conseil à la prochaine
séance.

Motion

d'ordre.

M . D a s s o n v i l l e . Vous connaissez tous, Messieurs, l'Exposition d'art ancien, si intéressante et si instructive, mais les prix
d'entrée fixés par le Gouvernement sont absolument inabordables
pour les ouvriers, et même pour la bourgeoisie : trois francs et
deux francs par personne ; c'est absolument excessif.
Je sais que cette exposition coûte très cher au Gouvernement,
mais i l se trompe s'il s'imagine que le meilleur moyen de rentrer dans ses fonds est de prélever de si fortes entrées. Les gens

— 49 —

( i Juillet

1910)

qui peuvent payer 3 francs et 2 francs d'entrée sont des gens
riches qui voyagent et qui visitent les musées à l'étranger et la
plupart connaissent les tableaux exposés ; la recette serait bien
plus élevée si les prix étaient abaissés ; l'expérience a été faite et
si la grande masse du public pouvait visiter cette admirable exposition
Cette question a été examinée par tous les journaux de B r u xelles, ils sont unanimes pour dire que les prix d'entrée sont
excessifs. Je demande donc à M . le Bourgmestre si le Conseil ne
pourrait pas émettre le vœu de voir abaisser ces prix.
M. Eesmet. Pour les ouvriers, l'entrée devrait être gratuite.
M. Dassonville. Je ne demande pas qu'elle soit gratuite,
niais simplement réduite.
M. le Bourgmestre. J'espère, Monsieur Dassonville,
votre voix sera entendue.

que

•X-

M. Conrardy. Je dois regretter que la proposition relative à
l'octroi d'une indemnité aux petits agents de l'administration que
j'ai eu l'honneur de déposer, depuis trois mois déjà, avec mes
honorables collègues du banc socialiste, n'ait pas encore été
mise à l'ordre du jour. J'insiste vivement pour qu'elle soit examinée dans notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.

— Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

— La séance publique est levée à quatre heures et le Conseil
se constitue en comité secret.
Il se sépare à quatre heures quinze minutes.

— 50 —

(4 Juillet 1 9 1 0 )

COMITÉ

SECRET

DU 4

JUILLET

1910.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers

Le Conseil nomme M. Mertens pour faire partie de la Commission
des répartitions pour la classilication des débitants de boissons alcooliques.

Le Conseil accorde des indemnités pour travail extraordinaire à
deux employés de la division du Contentieux.

Le Conseil accepte la démission offerte par M
ses fonctions d'assistante-jardinière.

m e

Cardon-Buyst de

Le Conseil nomme à titre définitif M Madeleine Coryn et Claire
Schmetz aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
llos

Le Conseil accepte la démission offerte par M Meysmans-Van
Baerlem de ses fonctions de sous-institutrice gardienne et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
rao

Le Conseil nomme : l à titre provisoire, M " Charlotte Jourdain,
aux fonctions de sous-institutrice primaire; 2° à titre définitif:
MM. Jules Cantillon et Jean-Baptiste Huyssens, aux fonctions de
sous-instituteur primaire ; M " Jeanne Lamotte. Amandine Murs
et Jeanne Potaux aux fonctions de sous-institutrice primaire.
8

0

os

Le Conseil accepte la démission offerte par M " H. Huygh de ses
fonctions de directrice d'école primaire et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
Il lui confère le titre honorifique de ses fonctions.
0

—

51

(4 Juillet

—

1910)

> Conseil accepte : 1" la démission offerte par M Steven, Céline,
, fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis favoJfsur sa domande de mise à la pension ; 2° la démission offerte
M»' Brants-Mertens de ses fonctions de sous-institutrice pri
m c

ra

maire.

Il frappe d'une peine disciplinaire un sous-instituteur primaire

Le Conseil accepte la démission offerte par M ' M. Lacomblé de ses
fonctions de régente aux cours d'éducation B et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
i0

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Médecin résidant au sanatorium G. Brugmann,
M. le D Drappier, L.

à Alsemberg :

r

Aide au laboratoire des recherches cliniques : M. le D Spehl.
r

Il autorise le Conseil général des hospices à ester en justice en
remboursement de frais d'entretien de particuliers dans les hôpitaux.

Le Conseil approuve la nomination faite par le Conseil général des
hospices de M. Charles Heusquin aux fonctions de directeur de l'asiledépôt pour aliénés.

Le Conseil maintient sa décision du 17 février 1896 en ce qui concerne le domicile des praticiens appelés à exercer des fonctions dans
les hôpitaux et hospices de Bruxelles.

Relevé

des nominations

faites par le Collège

pendant le 2 trimestre

1910.

e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominal ions
en vertu de la délégation donnée au Collège.

Tistaert, Arthur-Egide, expert-vétérinaire à r A b a t t o i r .

Warans, R a y m o n d - E d o u a r d - P h i l o m è n e , second-commis à la
l

r e

Division-Population.

Schoonejans,

H e n r i , second-commis à la 7 Division.
e

BUDGETS D E S H O S P I C E S
POUR L ' E X E R C I C E 1910.

ET D E L A BIENFAISANCE
—

RAPPORT FAIT,

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN M A E S .

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, pour ê t r e
soumis à votre approbation, les budgets pour 1910 des Hospices
et de la Bienfaisance.
Ces budgets se résument comme suit :
A. — Budgets extraordinaires.
RECETTES
DÉPENSES
Excédent . fr.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

8,029,436 43
4,779,458 57

1 , 1 4 6 , 6 8 9 11

9,176,125 54

»

4 , 9 5 3 , 8 6 3 57

3,249,977 86

972,284 1 1

4 , 2 2 2 , 2 6 1 97

174,405

B. — Budgets ordinaires.
Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

. fr.
. .

4,783,721 46
2,277,525 82

8 7 7 , 4 1 2 16
7 0 2 , 0 7 1 78

5 , 6 6 1 , 1 3 3 62
2,979,597 60

Déficit, fr.

2,506,195 64

1 7 5 , 3 4 0 38

2 , 6 8 1 , 5 3 6 02

RECETTES.
DÉPENSES.

Le déficit du budget ordinaire des Hospices est attribuable, à
concurrence de fr. 1,779,588-32, à l'inscription, aux d é p e n s e s
ordinaires, des revenus des legs de M . G . B r u g m a n n , é t a n t :
Revenus des exercices 1903 à 1906 inclus, fr. 1,186,386 94
Revenus des exercices 1907 et 1908 . . .
593,201 38
Fr.

1,779,588 32

La recette correspondante est inscrite aux recettes extraordinaires.
Notre rapport sur les budgets de 1909, dont vous avez adopté
les conclusions en séance du 24 mai 1909, exposait d'une façon
détaillée pourquoi i l n'était pas possible d'admettre l'inscription
des revenus des exercices 1903 à 1906 inclus, et vous proposait
de porter aux dépenses extraordinaires du budget de 1909, les
revenus des exercices 1907 et 1908.
Dans ces conditions et conformément à votre résolution p r é rappelee, nous vous proposons d'approuver les budgets qui vous

— 54 —
sont soumis, à l a condition q u ' i l soit a p p o r t é au budget des
Hospices les modifications i n d i q u é e s ci-après :
1° Biffer l'art. 268 des d é p e n s e s ordinaires « Revenus des
legs de M . G . B r u g m a n n » fr. 4,779,588-32;
2° R é d u i r e de fr. \ ,779,588-32 l'art. 1 1 des recettes extraordinaires.
Ces budgets s ' é t a b l i r a i e n t alors comme suit :
Budgets extraordinaires.
Bienfaisance.

Hospices.

. fr.

RECETTES
DÉPENSES

Excédent, fr.

Totaux.

6,249,848 11
4,779,458 57

1 ,146,689 \ \
174,405 »

7,396,537 22
4,953,863 57

1,470,389 54

972,284 i l

2.442,673 65

B. — Budgets ordinaires.
Bienfaisance.

Hospices.
DÉPENSES .

.

RECETTES .

.

Déficit, fr.

Totaus.

3,004,133 14
2,277,525 82

877,412 16
702.071 78

3,881,545 30
2,979,597 60

726,607 32

175,340 38

901,947 70

I l y a donc à l'ordinaire u n déficit de fr. 901,947-70, soit une
augmentation de fr. 43,967-91 comparativement aux budgets
de 1909 (1).
E n ajoutant à ce déficit la somme de 110,000 francs à payer
directement par l a Ville pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds, on constate que le montant des charges à supporter
par la Caisse communale pour l a Bienfaisance publique est évalué
à f r . 1,011,947-70.
L e Cahier d'explications a n n e x é aux budgets des Hospices
et de l a Bienfaisance donne des renseignements d é t a i l l é s concernant les divers articles de recettes et de d é p e n s e s ; nous l'avons
fait suivre de tableaux comparatifs entre les exercices 1909 et
1910 ( n 4 2 à 52) et de relevés indiquant les fluctuations qu'ont
subies les principales ressources des Hospices et de l a Bienfaisance ( n 53 à 58), ainsi que de graphiques r e p r é s e n t a n t les
mêmes données.
0 s

o s

(1) Montant réel des déficits des Administrations charitables pour les
dix dernières années :
En
i
»
»
»

1899
1900
1901
1902
1903

.
.
.
.
.

. fr

446,943
482,995
586,179
587,970
322,849

13
20
89
78
67

Eu

»
»
*
»

1904
1905
1906
1907
1908

.
.
.
.
.

fr

411,266 91
310,329 60
384,680 33
522,009 33
626,568 90

-

55 —

I

.31
— 50 —

Numéros
des
articles
du
budget.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

A. — RECETT
Excédent des recettes extraordinaires de 1908 sur les dépenses
même nature
Remboursement de capitaux
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires. . .
Vente de fonds publics
Vente de biens ruraux
|il ^
Vente de propriétés urbaines
Vente de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
îii
Fondation Roger de Grimberghe
Revenus des legs de M. G. Brugmann
j
Fondation Recq de Malzine
Fondation Jouèt-Rey
Fondation Piron-Van Derton
,
Intérêts du legs Germain, à capitaliser
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de l'Etat .
Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration
Cautionnements et dépôts divers
. . . . . . . . .
Frais de voirie, de clôture et de mesurage de terrains.
Frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville et d'aliénés bru
xellois
»'l
Concessions de briqueteries
Produits divers et imprévus
pi
Vente de valeurs provenant du legs fait par M. G. Brugmann.
Fondation de M, le Docteur Henriette
Totaux.

.

.

OSPICE»
MONTANT DES R E C E T T E S
portées
faites

présumées

AU B U D G E T

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

pour 1910.

2,320.309 36
50,000
1,400
8,500
4,300
331,600
444,600
p
25,000 »
21,704 52
147,070 51
7,006 45
29,943 45
99 96
270 95
60 •
120 t,
22,000 »
20,000 »

2,204,299 72
50,000
1,100
6,500
4,300
264,025
339,992
»
25,000 »
21,725 65
1,896.808 83
8,076 68
29,943 45
99 96
279 48
1,900 »
70 »
18,000 »
20,000 »

en 1908.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L.

;, EXTRAORDINAIRES.

2,320.309 36
4,666 67
1,540 53
2,539 68

i
420,041 35
350,569 94

I
15,000

»

21,781 81
296,295 12
8,948 24
29,943 46
54 36
269 5 0
2,666 67
115 35
23,988 27
10,332 75

588,829 91
9,775

»

4,054 55

i

.111,722 5 2

554,400 »
5,551 25
4,200 t

3,998,136 45

580,300 *
10,500 »
3,200 »
2,540,696 50
2,640 16
8,029,436 43

2,204,209 72
50,000

»

1,100

»

6,500
4,300
264,025
339,992
»
25,000

»

21,725 65
117,220 51
8,070 68
29,943 45
99 96
279 48
1,900

»

70

»

18,000

»

20,000 D
580,300

.

10,500

»

3,200

»

2,540,696 50
2,019 16

6,249,848 11

ïuméros
des
rticles
du
)udget.

NATURE DES DÉPENSES.

B.

—

DÉPEN

Excédent des dépenses extraordinaires du compte de \
sur les recettes de même nature
Somme rejetée du service extraordinaire du compte pénultiè
^
la dépense n'ayant pas été justifiée
Travaux de construction ou de grosses réparations aux j
priétés louées
i
Travaux de construction ou de grosses réparations aus l
ments hospitaliers
"0Î
Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers
. . . .
Acquisition de biens
Placements en fonds de l'Etat
,
Placements en fonds de l'Etat du chef de la capitalisation d'
somme égale aux revenus des legs de M . G . Brugmann poui
années 1907 et 1908
.j
Frais, droits et charges de legs et de donations . . . .
Frais de procédure
Fondation de M. le Docteur Henriette
Frais de vente de biens ruraux
Frais de vente de propriétés urbaines
Frais de trottoir et de clôture de terrains
Frais de mesurage
,
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Nouvelles plantations
Remboursement de capitaux
Reddition de comptes de tutelle de pupilles de l'Administratii
Restitution de cautionnements et de dépôts
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de l'Etat . . .
Prêts à l'administration du Mont-de-Piété
Fondation Piron-Van Derton
Avance au service ordinaire des frais d'entretien des indige
3L
étrangers à la Ville et de ceux à charge de l'Etat, de la P
vince et du fonds commun
Fondation Roger de Grimberghe
Frais divers et imprévus
HA
Total. .
1

Recettes.
Dépenses.
Excédents de recettes présumés.

.

—

59 —

MONTANT DES DÉPENSES
présumées

portées

£\S£s

AU

faites

BUDGET

arrêtées par le

par le
CONSEIL GÉNÉRAL

de l ' e x e r c i c e

CONSEIL COMMUNAL

pour 1910.

•1909.

.TRA0RD1NAIRES.

is

d u

;s

«apte j

,,

¥ « pais

»

d u

c o

réparations

2,126 41

Sc

réparations 669.511
• . .
37.990
italiers
244.209
• . . ,' , 34,261
6

G- Btugmamij.:
• • .
lations ,

54
99
25
40

».

»

i

2,000 »
373,815
34.909
1,392,485
11,000

»
20
»
»

558,141 02
3,450 »
500 »

1

*
»
»
,' ' " "
7,018
22.548
4,248
"
2,711
' ' " ? 15.263

»

»

25
52
13
12
39

19,900
28,600
37.600
2.850
88,200
»

»
»
»
»
ï

2,186,178 80
»

1,059,985
600,000

»
»

»
3,450 »
500 »
2,619 16
7,800 »
25,500 »
37.600 »
3,150 »
140,000 »
»

20,000

»

2.186,178 80
»
1,059.985 »
600,000 »

»
3,450 »
500 »
2,619 16
7,800 »
25,500 »
37,600 »
3.150 »
1 H),000 »

)>

»
»
»
96

150 »
18,000 »
1,900 »
50,000 »
99 96

p
150 »
18,000 »
1,900 »
50,000 »
99 96

583,909 44
1212 73
4,578 97

554,400 »
21,704 52
11,000 »

580,300 »
21,725 65
20,500 »

580,300 »
21,725 05
20,500 »

1.907,422 80

3,212.944 70

4,779,458 57

4,779,458 57

4.111.722 52
1.907,422 80
—
' 2,204,299 72

3.998,136 45
3,212.944 70

8,029,430 43
4,779,458 57

0.249,848 11
4,779,458 57

785.191 75

3,249,977 86

1,470,389 54

1

106 84

'Se?

î " < *

tretoèj
de l'Etat, dM.
' ' ' ''

((

»

»

D

Total
.- ,
Recettes.
Dépense.

20,000

»

:t« présumé». •

2

230
22,000
60
50.000
99

9

60

-

NATURE DES RECETTES

C. - REC
1"

SECTION.

—

Revenus patrimoniaux.

0

Fermages des biens ruraux
Loyers des maisons et des caves
Terrains à bâtir, loyers et fermages
Droits de chasse
Coupes de bois
,;
Rentes et cens
. ;
Rentes transférées
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts de fonds de l'Etat (revenus de la dotation du sana
G. Brugmann)
Intérêts de fonds publics autres que ceux'de l'Etat .
Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété
. . . .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la dotation des sourds-muets et aveugles. .
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte-Gertri: , ,
des Ursulines
Intérêts de la fondation de M. Piron-VanDerton (voir art. 13 s
extraordinaire)
Intérêts du legs de M Van Derton, veuve Piron. . . PI
Intérêts de la fondation de M. le Docteur Henriette .
Total d é l a i " Section.
me

2

e

SECTION.

—

Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pension des employés !
Cotisations des participants à
id.
id.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffi!
des ressources de la caisse de pension
Recettes diverses et imprévues
Donations faites par les concessionnaires de terrains pour si
ture
Total de la 2 Section.
e

61

AU B U D G E T
de l'exercice

présumées
par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

pour 1910.

CONSEIL COMMUNAL.

portées
faites
en 1908.

-

ORDINAIRES.
230,060 76
57,708 31
b,m 36
•10,975 62
25,208 »
SMS 08
3,757 06
706,704 34
»

37,225 20
79,445 14
24,977 1 2
\,m 30
1,670 96
»

233,947 39
58,197 »
5.159 72
10.181 08
12,800 »
8,813 66
3,721 83
706,787 72

231,945 61
58,492 »
4,967 72
10,776 98
12,600 »
8,699 37
3,681 03
724,787 73

231,945 61
58,492 »
4,967 72
10,776 98
12,600 »
8,699 37
3,681 03
724,787 73

132,000 »
36,599 75
79,800 »
24,643 02
1,019 30

132,000 »
37,175 20
82,250 »
8,398 32
1,019 30

132,000 » .
37,175 20
82,250 »
8,398 32
1,019 30

1,700 71

1,680 36

»

»

1,680 36
»

1,030 60
2,693 55
1,196,535 40

1,030 60
2,708 16
1,319,709 94

1,030 60
2,834 16
1,322,338 38

1,030 60
2,834 16
1,322,338 38

5,158 92
25,824 23

5,158 87
23,000 »

5,158 92
25,824 23

5,158 92
25,824 23

18.954 15
120,013 48

43,094 09
107,500 »

15,784 77
125,100 »

15,784 77
125,100 »

10,652 »

10,000 »

11.000 »

11,000 »

180,602 78

188,752 96

182,867 92

182,867 92

rtic
du
idg

NATURE DES RECETTES.

X
3*

21
22
23
24
25
26
27
•28
29
30
31
32
33
34
35
36

SECTION.

—

Restitution d'avances.

Entretien des malades indigents étrangers à la "Ville
Entretien des malades indigents de Bruxelles à charge de la pro
vince de Brabant, du fonds commun de cette province et de l'Eta
(loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique) .
Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Pierre.
Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Jean .
Rétribution des malades payants à l'hôpital des Convalescents ,
Rétribution des malades payants au sanatorium G. Brugmann .
Rétribution des malades payantes à l'hospice de la Maternité . |
Rétribution des enfants payants à l'hôpital Roger de Grhnberghe
0,
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par la ville de
Bruxelles
.»
Remboursement de primes d'assurance
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage
Id.
de contributions
||

Id.
de frais d'adjudication
Pensions des élèves sages-femmes
"*
Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration
générale
Total de la 3* Section.

— 03 —
MONTANT DES R E C E T T E S
présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1910.

portées

faites

bSTB il

9M M

Aü B U D G E T
de l'exercice

8,300 »

ôlfiSS 81
71,739 16

75,000 »

IMO

25

ms

\,300 »
1,300 »

»
50

4,000 »

13,972 66

i5,000 »

2,599 80

1,700 »

770 32

756 10

4,166 77

2,500 »

302 27

ÎM

190 »

24

1,720 »

2,482 92

1,850 »

4,862 50

4,900 »

%M0 »

'89,457 4 5

CONSEIL COMMÜNAI

571,800 »

546,100 »

59.000

arrêtées par le

»

8,500
62,000
10,000
2,500
2,500
2,600

»
»
»
»
»
»

14,000 »
2,100
714
2,500
205
2,000
»

»
52
»
»
»

4,900 »

26,000 »

26,000 »

749,616 10

772,319 52

14,000

NATURE

4

e

SECTION.

—

DES

RECETTES.

Recettes destinées à établir Véquilibre
budgétaire.

Subside de l a commune pour couvrir l'insuffisance des rêver
des Hospices
Total de la 4" Section.
RÉCAPITULATION.
Total de la 1" Section.
Id.
2* id.
Id.
3« id.
Id.
4
id.
e

T O T A L G É N É R A L DES R E C E T T E S .

MONTANT DES R E C E T T E S
portées
faites
en 1908.

de l'exercice
1909.

présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL

pour 1910.

))

B

))

»

1,196,535 40
i80M 78
789,457 45
»

2,166,595 63

I

AU B U D G E T

1,319,709 94
188,752 96
749,616 10
D

2,258,079 »

1,322,338 38
182,867 92
772,319 52
»

2,277,525 82

arrêtées par le

CONSEIL COMMUNAL.

»

1,322,338 38
182,867 92
772,319 52
»

2,277,525 82

N A T U R E DES DÉPENSES.

D.
l *
r

SECTION.

—

HÔPITAL

—

D É PEI

SAINT-PIERRE.

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie.
Service
§2
Traitement des employés
Salaire du personnel domestique
Frais de bureau

administratif.

§ 3. — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions .
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement
Traitement des sœurs hospitalières
Service des recherches cliniques
. . . . . . . .
Traitement des infirmières
§ 4. — Frais

Il
I

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

^
(g,
m\
ME ,

§ 5 . — Service
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau

intérieur.
H
ÎJJ,
t

§ 6. — Frais: divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

— 61 —
MONTANT D E S D É P E N S E S

faites

portées

présumées

AU B U D G E T

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

a r r ê t é e s par le
CONSEIL C O M M U N A L .

pour 1910.

ORDINAIRES.

21.972 46
2,025 95
1,029 20

24,100 »
2.500 »
1,029 20

18,000 »
2,200 »
1,029 20

18,000 »
2,200 »
1,029 20

24,117 49
59.017 19
1.757 74

26,600 »
65,384 50
3,400 »

27,200 »
65,900 »
2,500 «

27,200 »
65,900 »
2,500 »

36.416 10
145,606 28
13.934 42
4,603 26
4.879 52

32,000
134,875
13,000
4,675
5,000
3,140

34,100
140,000
11,700
4,125
5,163
3.480

»
»
»
»
25
»

34,100
140,000
11,700
4,125
5,163
3,480

>;
»
»
»
25
»

238.425 69
17,100 80
27,548 72
14,824 03

214,000
16,700
27,900
22,875

218,400
16,500
28,200
19,100

»
»
»
»

218,400
10,500
28.200
19,100

»
»
»
»

13,218 63
40,393 37
60,202 90

16,000
40,400
53,200
1,000

14,000
38,900
54,600
610

»
»
»
))

14,000
38,900
54,000
(MO

»
»
»
r

2,734 75
1,616 42
2.325 51

2,470
1.500
2.000

734,650 43

713,748 70

2,500 »
1,500 »
2.100 »

2,500 »
1,500 »
2,100 »

711,807 45

711,807 45

articles
du
budget.

NATURE DES DÉPENSES.

2

e

SECTION.

—

HÔPITAL

SAINT-JEAN.

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement des employés
Salaire du personnel domestique
Frais de bureau
§ 3 . — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement
Traitement des sœurs hospitalières
Service des recherches cliniques
Traitement des infirmières
B
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

§ 4. — Frais d'entretien.

§ 5. — Service
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau

1

Ji
||

intérieur.

§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Dépenses diverses et imprévues. .
Totaux.

.

.

a
p

-

69 —

MONTANT DES D É P E N S E S
présumées

portées
AU B U D G E T

faites

de l'exercice

pour

1909.

22.381 87
2,785 26
1,302 65

18,983 33
42,419 98
2,558 66

34,174 67
115.440 63
11.853 82
5,775

»

5,352 54
4.680

»

186,382 3 2
13,860

»

19,977 70
•H.696 90

11,022 58
26,497 74
44,544 23

2,775 60
1.487 66
5,017 57

590,970 71

H. - 5 .

par

arrêtées par le

le

CONSEIL GÉNÉRAL

CONSEIL C O M M U N A L .

1910.

15,500 »
4,000 »
1,302 65

21,500 »
3.000 »
1.302 65

21,500 »
3,000 »
1,302 65

20.200 »
51,700 »
3,000 »

19,700 «
54,000 »
2,550 »

19,700 »
54,000 a
2,550 »

30,400
109,950
•14.660
5,775
6.300
5j040

31,600
109.950
14,600
5,775
5,796
5,280

»
»
»
»
25
»

31,000
109.950
14,600
5,775
5,796
5,280

»
»
»
»
25
»

•172,746
15.000
10,540
12,000

»
»
»
»

162.700
15,900
21,500
14,000

»
»
»
»

172,746
15,000
16,540
12,000

12,000
28,570
42,300
1,000

»
»
»
»

13,500
26,500
42.000
1,000

13,500 »
26,500
42,000 »
1,000 »

2,850 »
1,500 »
4,100 »

2,850
1,500
5.000

2,850 »
1,500 »
5,000 »

574,247 65

583,689 90

583,689 90

— 70 —
Numéros
des

NATURE DES DEPENSES.

articles
du

11»'

budget.

s*
3* S E C T I O N .

—

HOSPICE

DE L'INFIRMERIE.

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2 . — Service administratif.
Traitement des employés .
Salaire du personnel domestique
Frais de bureau
§ 3 . — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions .
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement
§ 4 . — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
§ 5 . — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier,
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

MONTANT u&z> u ^ r ^ ^ ^ u
portées

présumées

AU BUDGET
de l'exercice

par le

1909.

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1910.

CONSEIL COMMUNAL.

9,100 »
1,500 »
363 90

9,100 »
1,500 »
363 90

8,500
24,700
400

8,500 »
26,600 »
400 »

8,500 »
26,600 »
400 »

4,700
22,750
1,100

4,700
28,000
1,200

4,700 »
28,000 »
1,200 »

119,000
15,950
22,500
11,750

127,800
15,700
19.400
10,650

6,000
15,400
20,710
116

5,100
16,100
21,850
116

8,000 »
1,400 »
363 90

650
550
4,400
288,939 90

»
»
»
»

127,800
15,700
19,400
10,650

»
»
»
»

5,100
16,100
21,850
116

»
»
»
»

650 »
550 »
4,400 »

650 »
550 »
4,400 »

302.679 90

302,679 90

Numéros
des
articles

N A T U R E DES DÉPENSES.

du
budget.

4' S E C T I O N .

— HOSPICE

DE L A MATERNITÉ.

§ 4. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie

Ij

§ 2 . — Service administratif.
Traitement des employés
Salaire du personnel domestique
Frais de bureau
§ 3 . — Service médical.
Traitement du personnel médical
,
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansemei
§ 4. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5 . — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

MONTANT DES DÉPENSES

AU BUDGET

présumées
par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

portées
^£§.

faites

1909.

2,803 88

,

' ' • • MM

ie .' ' • ' •

' • • •

113 40

4,000 »
5,822 41
415 57

5.593
• • • . . 3,523
prescriptions
622
et objets de pu»

21,836 19
1,937 92
3,373 60
4,087 25

3,431 48
3,963 80
6.986 73
119 31

403 40
184 65
385 91
60.965 54

pour 1910.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

6,300 »
650 »
113 40

3,650
500
113 40

3,650 »
500 »
113 40

4,200
6,000
300

4,200
6,100
300

4,200 »
6,100 »
300 »

5,600
2,875
700

5,800 »
3,000 »
300 »

5,800 »
3,000 »
300 »

20,800
2,085
3,675
4.270

2,700
4.225
6,800
150

»
»
»
»

20,900
1,900
2,450
3,432

20,900
1,900
2.450
3,432

»
»
»
»

2,100
4,300
6,520
150

2,100
4,300
0,520
150

»
»
»
»

420
200
400

420
200
390

72,463 40

66,725 40

420 »
200 »
390 »
60,725 40

— 74 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

5" S E C T I O N . — H O S P I C E D E S O R P H E L I N E S .

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
2. — Service administratif.
Traitement de la directrice et de l'économe
Traitement des institutrices et maîtresses.
Salaire du personnel domestique
§ 3. — Service médical.
Traitement du médecin
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions .
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.
§ 4. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§ 5.

Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 6 . — Frais divers.
Frais de culte
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

— 75 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites

1,734 94
697 15

4,800 »
5,731 34
4,905 34

573 02
2 10

26.142 1 0
2.710 94
6,615 35
604 50

1,374 93
1,609 75
4,283 36

421

»

1,316 75
65^359~35~

présumées
arrêtées par le

àO BUDGET

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

pour 1910.

CONSEIL COMMUNA

2,300 »
840 »
150 80

2,200 »
700 »
150 80

2,200 »
700 *
150 80

5,000
6,086
5,000

5,000
5,786
5,397

5,000 »
5,786 »
5,397 »

1,200
500
50

1,200
500
50

1,200
500
50

29,500
3,200
11,600
550

»
»
»
»

24,323
2,840
10,662
100

»
»
»
»

24,323
2,840
10,662
100

»
»
»
»

1,870
1,500
5,700
570

1,440
1,500
4,880
479

»
»
»
»

1,440
1,500
4,880
479

»
»
»
»

430 »
2,100 n

430 »
1,150 »

430 »
1,150 »

78,146 80

68,787 80

68,787 80

articles
du
budget.

N A T U R E DES DÉPENSES,

6*

SECTION.

ENFANTS

PLACÉS.

Orphelins.
§ 1Pensions
Vêtements
Frais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues
§ 2 . — Orphelines placées hors de Vétablissement.
Pensions
Vêtements
Frais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues
§ 3. — Enfants
Pensions
Vêtements
Frais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues

trouvés.

§ 4 . — Enfants
Pensions
Vêtements
Frais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues

abandonnés.

Totaux.

T

SECTION.

—

HOSPICE DES E N F A N T S

ASSISTÉS.

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement des employés
Traitement des inspecteurs et inspectrices
A reporter.

laites
„'1908.

e

23,602 9 9

portées

présumées

AU BUDGET
de l'exercice

par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1910.

CONSEIL COMMUNAL,

1909.

4,300
2,350
550
530

»
»
»
»

4,500
2,350
650
500

»
»
»
»

4,500
2,350
650
500

»
»
»
»

3,500
950
225
680

»
»
»
»

3,500
950
300
650

»
»
»
»

3,500
950
300
650

»
»
»
»

960
120
25
100

»
»
»
»

6,600
1,800
400
650

»
»
»
»

6,000
1,800
500
500

»
»
»
»

6,000
1,800
500
500

»
»
»
»

23,740 »

22,200 »

22,200

2,410 »
350 »
137 45

1,925 »
300 »
137 45

1,925 »
300 »
137 45

15,600 »
6,566 67

16,200 »
6,899 99

16,200 »
0,899 99

25,064 12

25,462 44

25,462 44

— 78 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports.

Salaire du personnel domestique
Frais de bureau
Frais d'inspection
. . . .

§ 3. — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et denrées délivrés sur prescription.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement
4. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§ 5. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues

-,
_
MU
Totaux.

8* S E C T I O N . — H O S P I C E S - R É U N I S .

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie . . . .
§2. — Service administratif.
Traitement de la directrice .
Salaire du personnel domestique
A reporter.

.

MONTANT DES
portées
faites

présumées
arrêtées par le

AU B U D G E T

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

pour 1910.

23.602 99
12.757 10
1,135 46
3.293 29

25,064 12
14,200 »
1,000 »
3,200 »

3.369 »
9.828 79
U19 15

3,800 »
7,600 »
900 »

25,462
15,000
940
3,300

44
»
»
»

3,800 »
8,500 »
1,000 »

CONSEIL COMMUNAL.

25,462
15,000
940
3,300

44
»
»
»

3,800 »
8,500 »
1,000 »

19.366 68
2,016 16
4,367 21
749 83

17,300
1,850
4,000
1,200

22,400
2,260
4,500
2,000

»
»
»
»

22,400
2,260
4,500
2,000

»
»
»
»

1,527 40
4,634 92
4,599 78

1,500
5,600
5,000
300

1,350
5,600
5,000
300

»
»
»
»

1,350
5,600
5,000
300

»
»
»
»

2U0 »
10 »
427 54

200 »
25 »
500 »

200 »
25 »
500 »

200 »
25 »
500 y>

93,439 10

93,239 12

102,137 44

102,137 44

1,037 89
922 24
120 10

6,950 »
1,400 »
120 10

5,200 »
950 »
120 10

5,200 »
950 »
120 10

2,720 »
7,620 »

2,720 »
8,190 »

2,920 »
8,374 »

2,920 »
8,374 »

12,420 23

19,380 10

17,564 10

17,564 10

_

f

80 _

A
N A T U R E DES DÉPENSES.

*A
Reports. . ,
§ 3. — Service médical.
Traitement du médecin
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions . . . . . }i
Frais de bandages, appareils et objets de pansement . . . .
8 4, — Frais d'entretien.
.
Rétribution pécuniaire

Il

S 5. — Service intérieur.
m

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues

.
'*

Totaux.

9

e

SECTION. — HOSPICE P A C H É C O .

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement du directeur et de l'économe .
Salaire du personnel domestique
§ 3. — Service médical.
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions .
Frais de bandages, appareils et objets de pansement.
§ 4 — Frais d'entretien.
Rétribution pécuniaire
A reporter.

— 81 —
MONTANT DES D É P E N S E S
présumées

portées
AU B U D G E T

de l'exercice
1909.

par

le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL
pour

1910.

CONSEIL COMMUNAL.

12,420 23

19,380 10

17,564 10

17,564 10

399 87
21 »

500 »
750 »
50 »

500 »
700 »
50 »

500 »
700 »
50 »

33,926 75

33,926 75

33,926 75

33,762 95

134 67
356 90
8,796 10
129 63

400
400
8,700
150

»
»
»
»

300
400
8,800
150

»
»
»
»

300
400
8,800
150

»
»
»
»

476 53

600 »

550 »

550 »

56,997 88

64,856 85

62,940 85

62,940 85

1,744 85
589 06
108 15

1,500 »
400 »
108 15

3,115 »
400 »
108 15

3,115 »
400 »
108 15

2,100 »
3,817 28

2,100 »
3,764 »

3.700 »
3,344 »

3.700 »
3,344 »

271 23
34 80

750 »
50 »

356 25
50 »

356 25
50 »

13,719 »

14,508 75

14,508 75

14,508 75

22,384 37

23,180 90

25.582 15

25,582 15

N A T U R E D E S DÉPENSES.

§5. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau

Reports.
;

§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.
10

e

SECTION.

—

HÔPITAL ROGER

DE GRIMBERGHE.

§ 1. — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie .
§ 2. — Service administratif et médical.
Traitement du personnel médical
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel domestique
. . . . . . . .
Frais de bureau
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions .
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement
Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .

§ 3. — Frais d'entretien.

§ 4. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
. . . . . .
Chauffage et éclairage
A reporter.

. .

-

83 —

MONTANT DES DÉPENSES
présumées

portées

faites

AU B U D G E T

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

pour 1910.

22,384 37

23,180 90

514 80
222 »
5,242 20
19615

300
300
4,550
135

530 04

»
»
»
»

525 »

25,582 15
450
250
4,435
192
600 »

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

25,582 15
450
250
4,435
192

»
»
»
»

600

29,089 56

28,990 90

31,509 15

31,509 15

8,231 54

9,000 »
300 »
708 »

9,000 »
25 »
708 »

9,000 »
25 »
708 »

9,600
5,600
5,792
550
4,000
2,700

9,600
5,600
5,792
550
4,000
2,700

28,825
3,700
5,736
1,673

28,825
3,700
5,736
1,673

9,515 »
4,800 »
4,700 61
538 50
3,911 14
4,712 63

9,600
4,800
5,500
750
4,750
2,700

29,086 39
3,593 60
3,952 51
450 36

28,300
4,000
7,100
2,700

2,537 48
2,551 27

4,400 »
2,800 »
12,000 >

1,930 »
3,000 »
13,000 »

1,930 »
3,000 »
13,000 »

99,408

95,839 »

95,839 »

92,269 87

»
»
»
»

»
»
»
»

Numéros
des

articles
du
budget.

NATURE DES DÉPENSES.

Reports.
§ 5. — Frais divers.
187
188
189
Totaux.

11* S E C T I O N . — R E F U G E D E L A T O U R D E F R E I N S .

§4. — Frais de locaux.
190
191
192
§ 2. — Service administratif.
193
194
195
196
197
198

Traitement de l'économe et des surveillants .
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.
§ 3. — Frais d'entretien.

199
200
201
202

§ 4. — Service intérieur.
203
204
205
206

§ 5. — Frais divers
207
208

Totaux,

— 85

-

MONTANT DES DÉPENSES
présumées

portées
faites
en

• .
_

1908.

92,269 87
' • jf 1
27 02
2,588 55
Totaox. 3,324 97

ir.

arrêtées par le

AU BUDGET

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

1909.

pour

1910.

CONSEIL COMMUNAL.

99,408 »

95,839 »

95,839 »

100 »
3,300 »
3,000 »

100 »
2,700 »
3,200 »

100 »
2,700 »
3,200 »

105,808 »

101,839 »

101,839 »

2,800 »
260 »
259 15

1,725 »
260 »
259 15

1,725 »
260 »
259 15

»
»
»
»
»
»

3,260
3,600
6,032
150
2,500
100

»
»
»
»
»
»

3,260
3,000
6,032
150
2,500
100

»
»
»
»
»
»

(

•ATOÜR DE FfiJasg •

'eaux,
''
«*^r.

2.460 32
259 15

Qts .

3,020 i
2,788 16

criptioiis . ,

^393 31

jetsdepiserw!

J;J?f$
2,104 50
42 75

3,060
3,100
5,700
225
3,000
150

17,651 44
1,406 52
1,256 96
ieur.
127 16

17,570
1,550
3,200
400

»
»
»
»

16,500
1,500
1,900
200

»
»
»
»

16,500
1,500
1,900
200

»
»
»
»

850 05
1,324 83
7,652 67
296 40

1,300
1.300
7,650
350

»
»
»
»

1,100
1,300
7,625
350

»
»
»
»

1,100
1,300
7,625
350

»
»
»
»

44 i
5,10149

50 »
6,000 »

100 »
5,700 s

100 »
5,700 »

«,906 17
Cif\û i n
II. — A

57,924 15
"

54,161 15

54,161 15

fa.

• •'
„

j
Toto

— 86 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

12

E

SECTION. —

SANATORIUM G . BRUGMANN.

8 1 . — Frais de locaux.
Réparations au local
Badigeonnage. . . . . .
Primes d'assurance contre l'incendie
. . . . . . . .

djO '

§ 2 . — Service administratif.
Traitement du personnel médical
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel domestique
Frais de bureau
Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions . .
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.

\ jjl
-;
v

3,'
1

8 3. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
toucher

IIP
100
10
,00

,
I

§4."— Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage

"

r|

111

§ 5. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Dépenses diverses et imprévues

1)3
\
,i
Totaux. .

13

E

SECTION.

—

I N S E N S É S , A V E U G L E S E T SOURDS-MUETS.

Pensions, frais de transfert, etc.. etc., des insensés atteints
démence sénile
X,
Pensions des aveugles et sourds-muets placés dans des établis
ments et ne recevant plus d'instruction
Totaux.

. |

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1909.

1,500
300
275

présumées

par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL

CONSEIL COMMUNAL.

pour 1910.

500 »
50 »
400 »

500 »
50 »
400 »

8,400
4.200
13,000
300
8,000
2,000

8,100
2,400
8,520
300
3,000
500

50,000
14,000
5,000
4,000

60,000
2.100
1,000
1.000

60,000 »
2,100 »
1,000 o
1,000 D

2,000
3,000
7,500

600 »
3,000 »
13,000 »

600 »
3,000 o
13,000 »

300
400
5,000

300
300
5,000 »

300 »
300 »
5,000 »

129,175 »

110,070 »

110,070 »

365 »

4,200 »

4,200 »

2,500 »

2,000 »

2,000 a

2,865 »

6,200 D

6,200 »

8,100
2,400
8,520
300
3,000
500

»
»
»
»
«
»

— 88 —

N A T U R E D E S DÉPENSES.

14° SECTION.

—

ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

Frais de régie à l'Etat
Traitement des gardes forestiers . . . .
Traitement du Secrétaire général . . . .
Traitement des employés du secrétariat .
Traitement des employés mis en disponibilité
Traitement du médecin des employés .
Salaire du personnel subalterne
. . . .
Frais de bureau
Traitement mécanothérapique
Chauffage et éclairage
Traitement du Receveur et frais de bureau .
Traitement des employés de la recette
Traitement du contrôleur
Réparations
Achat et entretien du mobilier et frais divers.
Frais de perception des rentes transférées
Totaux.

45*

SECTION.

—

HOSPICES G É N É R A U X .

§ 1. — Charges sur les biens.
Rentes
Anniversaires et obits
Contributions
Réparations aux propriétés des divers établissements . .
Frais de plantation, émondage et drainage
Primes d'assurance
Intérêts du legs Stock à payer aux Refuges Sainte-Gertrude et
Ursulines .
jj§
Intérêts de la donation de MM. Weverbergh frères . . . .
Intérêts de la fondation de M. le Docteur Henriette. . . .
§ 2. — Frais d'entretien.
Entretien des pensionnaires invalides placés à la campagne
A reporter.

-

89 —

MONTANT DES DÉPENSES

faites

portées

présumées

AU BUDGET

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1910.

1909.

545 49
512 »
5.450 29
127,340 37
9,492 64
11,220 »
2.696 »
2.94012
12,732 93
3,066 67
1,190 89
2.
242 64
3,947 53

les biens. 4.030 97
544 60
16,431 08
10,481 19
4,909 06
tablissements. 1,12415
ige , , , ,
»es Sainte-Gertnii::

irgh frères. . .
r Henriette. ,
retien.

1,670 96
1,975 47
2,493 55

57,523 41

icés à la wpp 101,184 44
A reporte

550 »
525 »
5,333 33
131,410 »
2,531 25
1,500
10,240 »
8,500 »
5,000 »
2,700 »
7,983 33
5,800 »
3,066 67
700 »
1,600 »
300 »
187,739 58

4,050
546
18,800
6,000
4,525
1,050

»
60
»
»
»
»

1,700 71
1,975 47
2,708 16

64,200

arrêtées par le

r>

105,555 94

CONSEIL COMMUNAL

605 »
500 »
5,666 66
148,300 »
5,100 »
1,500 »
10,500 »
8,200 »
5,000 »
2,700 »
7,558 33
5,866 67
3,200 s
1,000 »
4,800 »
300 »

605 »
500 »
5,666 66
148.300 »
5,100 »
1,500 »
10,500 »
8,200 »
5,000 »
2,700 »
7,558 33
5,866 67
3,200 »
1,000 »
4,800 »
300 »

210,796 66

210,796 66

4,050
546
18,800
7,000
4,210
1,000

»
60
»
»
»
»

4,050
546
18,800
7,000
4,210
1,000

»
60
»
»
»
»

1,680 36
1,975 47
2,834 16

1,680 36
1,975 47
2,834 16

59,450 »

59,450 »

101,546 59

101,546 59

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports.
Remboursement de frais d'entretien aux communes et d'in
placés dans les sanatoria
§ 3.

Frais divers.

Frais de location
Frais de bornage
Frais d'adjudication
Secours aux sœurs hospitalières infirmes . . . . .
Ecole pour infirmières
Secours à d'anciens membres du personnel de l'Administrai
Restitution de proratas de pensions d'enfants payants à 1'
Roger de Grimberghe
Part contributive des Hospices dans la formation du Fonds ce
institué par l'art. 17 de la loi du 27 novembre 1891
Non-valeurs
Pensions de retraite
Dépenses diverses et imprévues
Revenus des legs de M. G. Brugmann . . . .
Totaux

— 91 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées

présumées

AU BUDGET

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

Ì909.

T

101,184 44

pour

105,555 94

arrêtées par

1910.

CONSEIL COMMUNAL

101,546 59

101,546

96,000 »

90,000

100 »
200 »
4,000 »

100
200
4,000

Si i|

115,107 18

86,000

100 »
200 »
4,000 »
»

»

»

•

16,979 13

13,200 »
17,500 »

13,200 »
17,500 »

13,200
17,500

152 75

500 »

250 »

250

5,858 40
i

»

177,842 15
2,292 01
90,734 40
19,837 88

194,764 85
3,000 »
102,511 16
15,575 »
542,906 95

209,178 86
3,000 »
108.112 99
15,500 »
1,779,588 32

209,178
3,000
108.112'
15,500'

2,348,176 76

568,588 44

»

NATURE DES DEPENSES.

RÉCAPITULATION DES

'

Etablissements.
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean
.
.
.
.
Hospice de l'Infirmerie.
.
.
.
Hospice de la Maternité
.
.
.
Hospice des Orphelines
.
.
.
Enfants placés
.
.
.
.
.
Hospice des Enfants assistés.
.
.
Hospices-Réunis .
.
.
.
.
Hospice Pachéco
.
.
.
.
.
Hôpital Roger de Grimberghe
.
.
Refuge de Latour de Freins
.
.
.
Sanatorium G. Brugmann
.
.
.
Insensés, Aveugles et Sourds-muets
.
Administration générale
.
.
.
Hospices Généraux
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Totaux.
TOTAL GÉNÉRAL DES DÉPENSES,
T O L A L GÉNÉRAL DES RECETTES.
DÉFICIT

— 93 —
MONTANT DES DÉPENSES

faites

portées

présumées

AU B U D G E T
de l'exercice

par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1940.

CONSEIL COMMUNAL.

1909.

SERVICE ORDINAIRE.
711,807 45
583,689 90
302,679 90
66,725 40
68,787 80
22,200 »
102,137 44
62,940 85
31,509 15
101,839 »
54,161 15
110,070 »
6,200 »
210,796 66
2,348,176 76

711,807 45
583,689 90
302,679 90
06,725 40
68,787 80
22,200 »
102,137 44
62,940 85
31,509 15
101,839 »
54,161 15
110,070 »
6,200 »
210,796 66
568,588 44

2,964,792

4,783,721 46

3,004,133 14

2,964,792 »

4,783,721 46

3,004,133 14

2,166,595 63

2,258,079 »

2,277,525 82

2,277,525 82

687.187 17

706,713 »

2,506,195 64

726,607 32

734,650 43
590.970 71
316,315 1 6
^

54

65,359 3 5
20,675 89
93.439 10
56,997 88
29,089 56
98,210 41
51,906 17
»
2,411 51
189,947 53
533,843 56
2,853,782 80

713,748 70
574,247 65
288,939 90
72,463 40
78,146 80
23,740 »
93,239 12
64,856 85
28,990 90
105,808 »
57,924 15
129,175 »
2,865 »
187,739 58
542,906 95

0?

_

95 —

II

BIENFAISANCE

— 96 —
•i
meros
des
"es
du
set.

- n

NATURE DES RECETTES.

E. — RECETT]

Excédent des recettes extraordinaires de 1908 sur les dépenses
même nature
Remboursement de capitaux
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires.
Remboursement de secours accordés à des étrangers à la ville.
Remboursement de frais de voirie, de clôture et de mesura^
de terrains
Vente de fonds publics
Vente de biens ruraux
Vente de propriétés urbaines
Concessions de briqueteries.
Legs et donations
Produits divers et imprévus
Totaux.

1

— 97 —

MONTANT DES R E C E T T E S
portées
faites
s

AU

BUDGET

de l'exercice

en 1908.

1909.

présumées
arrêtées par le

par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1910.

CONSEIL COMMUNAL.

: XTRAORDINAIRES.

16.587 18

325,998 15
50,000 »
1,000 »
6,600 »
16.000 »

362,859
50,000
1,140
580
15,450

4,164 50

10,000

10,000 »

325,998 15
333 33
1,320 53
»

i
136,200 17
58,932 17
1,491 75
1,000 »
'M
546,048 3 0

»

11
»
»
»
»

»

362,859
50,000
1,140
580
15,450

11
»
»
o
»

10,000 »
»

574,650
168,000
2,000
10,000
200

563,750
130,800
2,000
10,000
110

1,164,448 15

1,146,689 11

»
»
»
»
»

563,750
130,800
2,000
10,000
110
1,146,689 11

NATURE DES DÉPENSES.

F. -

DEPENSÏ

Excédent des dépenses extraordinaires du compte de 1 J08 sur li
recettes de m ê m e nature
Somme rejetée du service extraordinaire du compte pénultièra
la dépense n'ayant pas été justifiée
Travaux de construction ou de grosses r é p a r a t i o n s aux propriétt
exploitées ou louées
Travaux de construction ou de grosses r é p a r a t i o n s aux locaux d(
Comités de c h a n t é
Frais d'ameublement des locaux des Comités de charité
Frais de trottoir et de clôture de/terrains
Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Acquisition de biens
Placements en fonds de l'Etat
P r ê t s à l'administration du Mont-de-Piété
Frais, droits et charges de legs et de donations
Remboursement de capitaux
Frais de procédure
,
Frais de vente de biens ruraux
Id.
de p r o p r i é t é s urbaines
Avance au service ordinaire des secours accordés à des indigente
é t r a n g e r s à la ville
Frais divers et imprévus
(

Totaux.

.

.

Recettes .

.

.

Dépenses.

.

.

Excédents.

