(18 octobre 1971)

— 692 —

le problème est non seulement dans les esprits, mais il est
pratiquement à l'étude. Je dois dire que, en ce qui me concerne, si on devait retarder la création de cet Office, en fait,
nous mettrions en péril tout le tourisme à Bruxelles pour
1972.
Parce que, comme M . Schouppe Ta souligné à son tour,
avant qu'un Conseil d'Agglomération n'ait pu prendre l'avis
des communes, selon l'indication qui a été donnée par M . le
Bourgmestre, que les communes de l'agglomération se soient
prononcées avec la majorité suffisante, que le Conseil d'Agglomération ait pu mettre en place les structures nécessaires
pour faire fonctionner cet élément devenu de plus en plus
important du tourisme à Bruxelles, il faudra des mois.
Pendant ce temps-là. le tourisme ne pourra pas être développé comme il se doit. Et les milliards que représentent les
rapports du tourisme dans notre pays et à Bruxelles ne rentreraient pas. au grand dam de la population et des commerçants. Personnellement, quelles que soient les formes
administratives, je ne voudrais jamais prendre la responsabilité d'avoir empêché, de cette sorte, une rentrée dont notre
pays a le plus grand besoin.
M . le Bourgmestre. Je voudrais encore ajouter quelque
chose, Messieurs, pour dissiper toute équivoque quant à la
basse manœuvre dont vous parlez.
En effet, j'ai ici. sous les yeux, un rapport de M . De Broux
— qui est la cheville ouvrière de toute cette importante entreprise pour l'avenir de Bruxelles et de l'agglomération — un
rapport du 1 octobre 1970, dans lequel il rappelle que c'est
en 1969 déjà que M . Bertrand, Ministre des Communications, s'adressant aux membres du Bureau du Conseil provisoire d'Agglomération — réunion qui a eu lieu ici dans cette
salle de l'Hôtel de Ville — disait : « Il faut qu'il existe pour
Bruxelles-Capitale, quelles que soient ses dimensions actuelles ou futures, un organisme effectivement qualifié pour entreprendre toute initiative touristique sur le plan le plus large,
tant de l'équipement, que de l'accueil ou de la propagande.
er

» C'est seulement alors que l'on pourrait envisager une
aide financière optimum de l'Etat à un organisme réglemen-

_

693 —

(18 oktober 1971)

tairement compétent pour la solliciter et en faire adéquatement l'usage ».
D'autre part, dans les premiers mois de l'année 1970,
il y eut des négociations avec la Fédération Touristique
de la Province de Brabant. Il a fallu donc que l'on convainque cette Fédération de l'organisation nouvelle et qu'elle
accepte de considérer provisoirement le Centre d'Information
de Bruxelles, tel qu'il existe actuellement, et dans la suite
bien entendu l'organisme en voie de création, comme ayant
un caractère régional dans le cadre de la dite Fédération.
Et pendant les mois qui ont suivi, ont été mis au point les
textes relatifs aux statuts qui. vous comprenez, étant donné
l'importance de l'institution, ont été d'une élaboration assez
compliquée.
C'est donc, en récapitulant tout ce qui a été fait au cours
de Tannée 1970, que nous avons pu alors, en 1971, en saisir le Conseil provisoire d'Agglomération, qui était d'accord
sur le principe, quant aux décisions finales, pour passer à
exécution, c'est-à-dire l'approbation de principe par les diverses communes et l'approbation, bien entendu, des statuts
qui ont été établis.
Et c'est ce que nous vous demandons pour la Ville de
Bruxelles. On ne concevrait pas, comme on l'a dit, qu'elle
manque à son devoir dans ce domaine.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
de même faire une mise au point en ce qui concerne ce qu'a
dit M . l'Echevin Van Halteren.
H est bien entendu que nous reconnaissons la nécessité de
créer un organisme s'étendant à l'ensemble de toutes les communes. Par conséquent, ne venez pas, Monsieur l'Echevin,
nous dire que nous sommes contre le développement du tourisme à Bruxelles, bien loin de là.
Mais nous disons qu'il existe pour le moment un Office
de Tourisme de Bruxelles, né de l'Exposition 58, qui a
bien fonctionné, qui a bien rempli son rôle jusqu'à maintenant. Laissez-le encore travailler pendant six mois, et votre

(18 octobre 1971)

— 694 —

programme touristique de l'année prochaine paraîtra. A ce
moment-là, le Conseil d'Agglomération pourra se charger de
cette mission.
Il n'est donc pas nécessaire de mettre fin à l'activité du
Centre Touristique de Bruxelles aujourd'hui et de le remplacer par un organisme couvrant l'ensemble des communes,
étant donné que le Conseil d'Agglomération va naître prochainement.
M . l'Echevin Van Halteren. Mais, Monsieur Guillaume,
parlons clairement ! Le Centre d'Information de Bruxelles ne
dispose pas de ressources suffisantes pour le tourisme pour
toute l'agglomération.
L'Office dont question doit bénéficier de fonds représentant plus de trois fois ce dont dispose le Centre d'Information de Bruxelles. C'est cela le problème !
Il faut que, pour 1972, la Ville soit armée pour pouvoir
se mettre au niveau des Villes d'Amsterdam, de Lyon, de
Lausanne, dont nous avons étudié les moyens financiers. Nous
constatons qu'ils ont des moyens infiniment plus importants,
et c'est dans le but de nous mettre à ces niveaux-là et afin
qu'on ne nous dise plus qu'à Amsterdam le tourisme est beaucoup mieux organisé qu'à Bruxelles. Si nous suivons votre
plan, nous allons encore perdre une année, et cela est
inadmissible !
De heer Anciaux. Dames en Heren, het verwondert me in
de uitleg van de heer Burgemeester en de heer Van Halteren
dat dit voorlopig informatie- en toeristisch centrum, dat ontstaan is einde 1959 na de wereldtentoonstelling, dat dus
ongeveer 12 jaar heeft gefunktioneerd, dat nu ook opgemerkt wordt dat dringend in de eerstkomende maanden het
onvoldoende is geworden — ja goed, sedert een paar jaren —
en dat het er nu door moet, nu dat we voor de oprichting
staan van een Agglomeratieraad en een Agglomeratiekollege.
waarvan ik niet gezegd heb dat ze automatisch de bevoegdheid zullen krijgen. 1k heb inderdaad gezegd : « die de
bevoegdheid kan krijgen het toerisme uit te bouwen in de
Brusselse agglomeratie ».

—

695 —

(18 oktober 1971)

De uitleg van de heer Burgemeester, dat zelfs de Agglomeratieraad die bevoegdheden nooit zal krijgen wanneer de
gemeenten het niet vragen, doet mij inderdaad argwaan krijgen voor deze beslissing die hier genomen is. Wanneer tien
gemeenten van de Brusselse agglomeratie, die allemaal de
noodzaak zullen inzien van het coordineren op agglomeratievlak van het toerisme en de informatie, wanneer die gemeenten een voordeel zullen zien dat deze belangen behartigd worden door de agglomeratie, dan kan de agglomeratie altijd aannemen. want tien gemeenten is voldoende.
Mijnheer de Burgemeester, ik begrijp hoegenaamd niet
waarom men dit nu wil doordrukken, wanneer twaalf jaar
het huidig informatie- en voorlichtingscentrum zijn diensten
heeft bewezen, dat men het nu ook wil doordrukken, enkele
weken of misschien maanden voor het funktioneren van het
Agglomeratiekollege.
Ik kan me dan ook niet aansluiten bij deze uitleg en ik
maak dus voorbehoud voor punt 14. Dank U .
v.

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, l'objection que je fais
c'est plutôt une objection de principe. En effet, si l'on a
décidé de mettre sur pied un Conseil d'Agglomération et un
Collège d'Agglomération, c'est précisément pour mettre fin
aux nombreux services qui existent dans toutes les communes
et aux nombreux para-communaux, les féodalités que nous
connaissons dans les dix-neuf communes et c'est pour éviter
justement cet éparpillement, ces intercommunales qui font
double emploi, ces services sous forme d'A.S.B.L. ou sous
d autres formes qui existent dans tous les domaines.
Ê

£
jdt

Par conséquent, j'estime que c'était une occasion unique
au moment où l'on crée le Conseil d'Agglomération d'arriver au regroupement du maximum d'activités et je crois que
c'est dans cet esprit-là que moi, personnellement, j'estime
regrettable qu'on n'ait pas pu attendre jusqu'à ce que ce
Conseil d'Agglomération soit installé.
Comme l'ont dit certains orateurs, et notamment M . Guillaume, je crois que l'on aurait gagné du temps et on n'en
aurait pas perdu étant donné que depuis douze ans le Cen-

(18 octobre 1971)

— 696 —

tre d'Information de Bruxelles existe. Il existe non seulement
avec l'argent de la Ville de Bruxelles, contrairement à ce
qu'on dit, mais il existe avec l'argent de la Fédération Touristique du Brabant ; il existe avec l'argent qui vient du
Syndicat d'Initiative de Bruxelles, avec de l'argent qui vient
de la Sabena, de l'argent qui vient de toute une série d'organismes et surtout — et c'est cela le but premier — c'est que le
nouveau Conseil d'Agglomération devra veiller à ce que l'activité touristique soit organisée beaucoup plus en coordination avec le secteur privé.
Or. à l'heure actuelle, le Centre d'Information de Bruxelles n'a pratiquement aucun apport, aucune collaboration de
la part du secteur privé sauf la maigre collaboration du Syndicat d'Initiative. Alors, voilà, je voulais simplement situer
l'esprit dans lequel j'avais fait les remarques tout à l'heure.
M . Lagasse. Monsieur le Président, vous avez rappelé que
depuis deux ans des voix s'étaient fait entendre en faveur
d'une politique de tourisme coordonnée au niveau de l'agglomération, et je crois que vous avez bien fait de le rappeler.
Du reste, nous avons toujours plaidé en ce sens. Il est
absolument ridicule de laisser chacune des communes bruxelloises mener sa propre politique sur ce terrain. Seulement,
il y a deux ans, personne ne pouvait dire avec certitude
quand il y aurait un Conseil d'Agglomération et il était donc
normal qu'à cette époque certains songeassent à la création
d'une A . S . B . L .
Aujourd'hui, il y a eu un élément nouveau, c'est le vote
de la loi du 26 juillet dernier, publiée du reste au Moniteur
dans les tout derniers jours du mois d'août. Il y a eu un
second élément nouveau, c'est la dissolution du Gouvernement et les élections précipitées qui ont été décidées à la
fin du mois de septembre. E h bien, devant ces faits nouveaux, il nous paraît normal, il nous paraît raisonnable, de
postposer l'examen du projet dont vous nous avez saisi.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous perdrons un an à ce moment-là !

— 697 —

(18 oktober 1971)

M . Lagasse. Mais non, nous ne perdons pas un an puisque
vous savez très bien qu'il y a un Centre d'Information qui
a bien fonctionné depuis 1958 et ce n'est pas du tout pour
saboter des projets de coordination... Comprenez-le donc.
Monsieur Van Halteren ! Vous savez, vous y mettez une telle
insistance et par moments même une telle passion que nous
finissons par avoir d'étrangers soupçons.
h
Alors, Monsieur le Président, je rappelle que M . Guillaume a proposé de renvoyer cette affaire à une prochaine séance que nous pourrions fixer à la première réunion du Conseil après les élections, par exemple, au tout début du mois
de décembre. Je vous demande formellement de mettre cette
proposition aux voix par appel nominal.
ac
M . le Bourgmestre. Je vais vous répondre d'abord, Monsieur Lagasse ; vous reprochez à M . l'Echevin Van Halteren
d'être tendancieux et même passionné quand il vous dit qu'il
faudra au moins un an pour voir fonctionner éventuellement
le nouveau centre résultant du Conseil d'Agglomération officiel, eh bien, je crois que M . Van Halteren est très optimiste.
Quand vous voyez ce que le Conseil d'Agglomération va
avoir dans ses attributions légales sans parler du transférable :
quatre points qui concernent l'urbanisme, l'enlèvement et le
traitement des immondices, le démergement, c'est-à-dire le
problème des eaux, le transport rémunéré des personnes, l'expansion économique telle qu'elle est fixée par la loi du
30 décembre 1966 !
Vous connaissez les lenteurs administratives, qui seront
aggravées par le fait qu'avant que ce Conseil ne fonctionne
avec ses cadres, son personnel, ses locaux et ses ressources,
que sais-je encore, je vous dis, il faudra cinq ans avant qu'on
réalise le projet puisque vous voyez déjà, alors que nous
avions des institutions existantes, qu'il nous a déjà fallu deux
ans pour la mise au point.
*

n

rar conséquent,
xelles manquerait
qui est faite.
Ne vous faites
fait ce qu'il a pu,

je crois que le Conseil communal de Bruà ses devoirs en refusant la proposition
pas d'illusions, le Centre d'Information a
mais il a fait relativement peu de choses,

(18 octobre 1971)

— 698 —

en raison de moyens insuffisants. C'est cet état de carence
qui fait que nous sommes dans l'obligation absolue de donner plus d'ampleur à ce Centre de Tourisme, qu'il devienne
d'agglomération et qu'il fasse partie de l'ensemble de l'organisation touristique de la Province. L a Province l'a compris
le Ministre l'a compris, il n'y a que vous qui ne le comprenez
pas ou, plus exactement, vous faites semblant de ne pas comprendre pour des raisons qu'il n'est pas difficile de déterminer.
M. Schouppe. L a seule remarque que je voudrais encore
faire, Monsieur le Président, c'est que l'opposition de
M . Lagasse et de certains autres en ce qui concerne la constitution d'associations sans but lucratif m'étonne au plus haut
point. Si je comprends bien, certains de ses amis politiques,
des Bourgmestres F.D.F., viennent de prendre l'initiative de
constituer une A . S . B . L . pour le traitement de l'informatique,
qui est également une compétence que l'on pourrait discuter sur le plan de l'agglomération.
En cette matière-là, la Presse, qui est à la dévotion du
F.D.F., a considéré cela comme une excellente initiative.
Si je comprends bien M . Lagasse et ses amis, lorsque l'initiative de la constitution d'une A . S . B . L . émane du F.D.F..
elle est excellente, lorsqu'elle émane de mandataires d'autres
formations politiques, elle est exécrable !
J'en prends acte tout simplement.
M . Guillaume. Nous n'avons pas dit qu'elle est mauvaise,
nous avons demandé de postposer.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas d'accord.
M" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je crois que très
peu de nos collègues ont assisté à la séance d'information qui
a eu lieu au Palais des Congrès, il y a quinze jours ou trois
semaines. Ils auraient pu faire alors des comparaisons.
10

Comme vous venez de le dire, le Centre d'Information a
fait le maximum avec très peu, parce que là, on a énoncé

_

699 —

(18 oktober 1971)

combien de millions l'on recevait comparativement aux autres
villes telles que Amsterdam, Paris, Lausanne. Nous sommes
petits !
Alors, je voudrais surtout attirer l'attention que, de grâce,
on ne fasse pas perdre la saison touristique prochaine. Tout
le monde demande que le social soit toujours augmenté, nous
en avons encore la preuve aujourd'hui.
On veut donner ceci, on veut donner cela, mais il faut
tout de même le payer, et moi, je veux donner le maximum
pour les personnes âgées, et pour les écoles et pour les
enfants, c'est tout à fait dans mes goûts. Mais il y a quelqu'un qui doit le payer. N'oublions pas que les commerçants de la Ville de Bruxelles ont souffert pendant des années
à cause des démolitions et souffriront encore, parce que l'on
doit commencer maintenant d'autres démolitions pour le
métro.
L'accord touristique est formidable pour Bruxelles et il
augmente ! Alors, ne l'arrêtons pas pour la saison prochaine,
ce serait une grosse erreur.
Vous avez bien vu ce qui est arrivé en France parce qu'ils
ont refusé le tourisme, parce qu'ils sont devenus trop cher.
C'est pour cela que les gens vont plutôt passer leurs vacances
en Espagne et en Italie. Nous ne devons pas arriver à cela
non plus, à chasser le tourisme. Alors, je voudrais que l'on
soit surtout prêt pour la saison prochaine et que l'on fasse le
maximum pour y arriver.
M . le Bourgmestre. On demande l'appel nominal pour le
vote sur la remise de cet objet.
Réglementairement, cette demande d'appel nominal doit
être appuyée par treize membres. Dès lors, ceux qui apportent cet appui voudront bien lever la main. Je constate que la
condition est remplie. Nous allons donc passer au vote nominal sur la proposition de remise que fait le groupe F . D . F .
Bien entendu, les membres de la majorité voteront non et
ceux qui souhaitent la remise voteront oui.
s

M . Lagasse. C'est ce qu'on appelle la liberté absolue au
«in de la majorité.

(18 octobre 1971)

— 700 —

M . le Bourgmestre. Est-ce que chez vous la liberté est
absolue ?
Vous en parlez depuis près d'une heure !
M . Lagasse. Il récidive !
— Il est procédé au vote par appel sur la remise du
rapport.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de verdaging van het verslag.
38 membres prennent part au <vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
13 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent non ;
23 leden antwoorden neen ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, la remise est rejetée.
— Bijgevolg wordt de verdaging verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, M'""-Mevr.
Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.
nu

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Niels, De Rons.
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M" '-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Deschuyffeleer, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Schouppe,
lf

11u

m e

_

701 —

(18 oktober 1971)

Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, De
Ridder, M""'-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier, Lefère
et-en Cooremans.
n,,

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Brynaert et-en
Klein.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
de passer au vote sur le rapport lui-même.
M. Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais justifier
cette abstention pour qu'il n'y ait de doutes dans aucun esprit.
Notre groupe est évidemment favorable à une politique
coordonnée du tourisme. Si nous votons contre, je suis sûr
que certains répandront le bruit que nous sommes adversaires d'une telle politique. Cependant, si nous sommes pour
cette politique de tourisme, nous sommes contre les manœuvres du genre de celles auxquelles nous venons d'assister.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 14.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 14.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
15 membres s'abstiennent.
15 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.

(18 octobre 1971)

— 702 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Niels, De Rons
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson. Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Deschuyffeleer. M""'-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Schouppe.
Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer. De
Ridder, M""-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier, Lefère
et-en Cooremans.
ni,

me

,m

Se sont abstenus :
Hebben zich onîhouden : MM.-de heren Brynaert, Musin.
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""-Mevr.
Lambot, M M . - de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M""'-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en
Maquet.
— Les points 9 à 13 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 9 tôt 13 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

15
Service social.
Création de centres d'aide sociale à la population.
•— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Les problèmes du troisième âge et des personnes handicapées ont de tous temps préoccupé les autorités publiques.
(1) V o i r p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 652 de namen van de leden die aan de stemming heb
ben deelgenomen.

_

703 —

(18 oktober 1971)

A rheure actuelle, nombreuses sont les personnes âgées handicapées ou malades, qui végètent, solitaires dans des habitations
souvent peu confortables, mais qu'elles préfèrent ne pas quitter
afin de sauvegarder aussi longtemps que possible leur indépendance.
D'autre part des personnes de tout âge et de toutes conditions peuvent se trouver à un moment donné dans une situation difficile et avoir besoin, temporairement ou occasionnellement, de l'aide de la communauté.
Soucieuse de rendre le maximum de services à ses habitants,
la Ville de Bruxelles en collaboration avec la Commission
d'Assistance publique, a examiné la possibilité de créer des
centres d'aide sociale à la population dans différents quartiers
de la capitale.
Depuis plusieurs mois, un groupe de travail, composé de
mandataires et de fonctionnaires de la Ville de Bruxelles et
de la Commission d'Assistance publique étudie ce problème
et est arrivé à la conclusion suivante :
Il y a possibilité de créer, à brève échéance, quatre centres
d'aide sociale à la population dans les secteurs ci-après :
1) rue de la Querelle : aménagement de surfaces disponibles
dans un building en construction dont le Foyer Bruxellois
est le maître d'ouvraae. Ce centre pourrait déjà fonctionner fin 1971 ;
2) rue Mellery : aménagement de surfaces existant dans un
complexe d'habitations du Foyer Laekenois ;
3) rue de Cortenbach (Haren) : transformation du rez-dechaussée d'une ancienne cure appartenant à la Ville ; aménagement du jardin ;
4) Cité Modèle : aménagement de surfaces disponibles, dont
la Ville est le maître d'ouvrage.
D'autres réalisations seraient à envisager, entre autres à
Neder-Over-Heembeek, dans le quartier de la chaussée d'Anvers et dans le quartier Nord-Est de la Ville.
Les fonctions de ces centres qui seraient ouverts à la population six jours par semaine, pourraient être les suivantes :
l'information et l'orientation de la population ;

(18 octobre 1971)

— 702 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Niels, De Rons
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Deschuyffeleer, M" '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M""Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Schouppe.
Van Cutsem, M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, De
Ridder, M '-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier, Lefère
et-en Cooremans.
n,<

ll

im

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Brynaert, Musin.
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M"' -Mevr.
Lambot, M M . - de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M' '-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en
Maquet.
,,

m

— Les points 9 à 13 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 9 tôt 13 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

15
Service social.
Création de centres d'aide sociale à la population.
•— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Les problèmes du troisième âge et des personnes handicapées ont de tous temps préoccupé les autorités publiques.
(1) V o i r p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 652 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

— 703 —

(18 oktober 1971)

A l'heure actuelle, nombreuses sont les personnes âgées handicapées ou malades, qui végètent, solitaires dans des habitations
souvent peu confortables, mais qu'elles préfèrent ne pas quitter
afin de sauvegarder aussi longtemps que possible leur indépendance.
D'autre part des personnes de tout âge et de toutes conditions peuvent se trouver à un moment donné dans une situation difficile et avoir besoin, temporairement ou occasionnellement, de l'aide de la communauté.
Soucieuse de rendre le maximum de services à ses habitants,
la Ville de Bruxelles en collaboration avec la Commission
d'Assistance publique, a examiné la possibilité de créer des
centres d'aide sociale à la population dans différents quartiers
de la capitale.
Depuis plusieurs mois, un groupe de travail, composé de
mandataires et de fonctionnaires de la Ville de Bruxelles et
de la Commission d'Assistance publique étudie ce problème
et est arrivé à la conclusion suivante :
Il y a possibilité de créer, à brève échéance, quatre centres
d'aide sociale à la population dans les secteurs ci-après :
1) rue de la Querelle : aménagement de surfaces disponibles
dans un building en construction dont le Foyer Bruxellois
est le maître d'ouvrage. Ce centre pourrait déjà fonctionner fin 1971 ;
2) rue Mellery : aménagement de surfaces existant dans un
complexe d'habitations du Foyer Laekenois ;
3) rue de Cortenbach (Haren) : transformation du rez-dechaussée d'une ancienne cure appartenant à la Ville ; aménagement du jardin ;
4) Cité Modèle : aménagement de surfaces disponibles, dont
la Ville est le maître d'ouvrage.
D'autres réalisations seraient à envisager, entre autres à
Neder-Over-Heembeek, dans le quartier de la chaussée d'Anvers et dans le quartier Nord-Est de la Ville.
Les fonctions de ces centres qui seraient ouverts à la population six jours par semaine, pourraient être les suivantes :
l'information et l'orientation de la population ;

(18 octobre 1971)

— 704 —

— l'intervention d'une assistante sociale siégeant en permanence, qui prendrait contact avec les services compétents
(administrations publiques, C.A.P., Croix-Rouge, institutions sociales, etc.) pour apporter l'aide voulue aux personnes en difficulté ;
— l'aménagement d'un cabinet médical, afin d'éviter le déplacement des personnes âgées ou handicapées vers un hôpital ou d'abréger leur séjour en milieu hospitalier ; des
équipes médicales et para-médicales pourraient exercer une
activité dans les centres, un service de home-care pourrait
être organisé à partir de ces centres ;
•— l'organisation d'un service de welfare destiné à rencontrer
les besoins sociaux, culturels et de loisirs qui se situent à
des niveaux différents suivant les personnes.
Considérant l'intérêt certain que représenteront ces centres
pour la population bruxelloise en général, et pour les personnes âgées et handicapées en particulier.
Considérant qu'il est souhaitable de les organiser en collaboration avec notre Commission d'Assistance publique,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable quant au principe de la
création, par la Ville, conjointement avec la Commission d'Assistance publique, des centres d'aide sociale à la population
mentionnés ci-dessus.

16
Commission d'Assistance publique.
Création de centres d'aide sociale à la population.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa résolution en date du
21 septembre 1971, relative aux mesures suivantes:
1. Création de centres d'aide sociale à la population sur le
territoire de la Ville de Bruxelles, en collaboration avec
l'administration communale et le cas échéant, avec le
Foyer bruxellois et le Foyer laekenois.

— 705 —

(18 oktober 1971)

2. Prise en considération des implantations suivantes :
rue de la Querelle — aménagement de surfaces disponibles dans un building en construction dont le Foyer
bruxellois est le maître de l'ouvrage ;
— rue Mellery à Laeken — aménagement de surfaces
existant dans un complexe d'habitations du Foyer laekenois ;
— Haren — transformation d'une maison qui a servi de
cure et appartenant à la Ville de Bruxelles ;
— Cité Modèle à Laeken — aménagement de surfaces
disponibles et dont la Ville de Bruxelles est maître de
l'ouvrage ;
— un cinquième lieu d'implantation est à rechercher dans
le quartier nord-est de la Ville à un endroit qui reste
à déterminer ;
— d'autres réalisations sont à envisager, entre autres, dans
le quartier de la chaussée d'Anvers, en voie de rénovation.
La réalisation du programme est fonction des possibilités
financières.
3. Réservation de la priorité pour :
— l'aménagement des surfaces disponibles rue de la
Querelle ;
— l'aménagement des surfaces existant rue Mellery ;
— l'aménagement des surfaces disponibles dans la Cité
Modèle à Laeken ;
— la transformation d'une maison qui a servi de cure, à
Haren.
4. Etablissement de contacts par la voie officielle, avec les
Foyers bruxellois et laekenois, afin d'étudier et d'établir
les conditions dans lesquelles les surfaces envisagées peuvent être aménagées.
5. Autorisation accordée au Service des Travaux de la Commission d'Assistance publique d'étudier les cahiers des
charges nécessaires à l'aménagement et à l'équipement de
ces centres, étant entendu que chaque programme est à
étudier séparément.

(18 octobre 1971)

— 706 —

6. Possibilité pour la Commission d'Assistance publique
d'étudier le cadre du personnel à engager et de commencer les négociations avec le pouvoir compétent.
7. Création d'un groupe de travail chargé de maintenir le
contact entre la Ville de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique et d'étudier tous les problèmes inhérents
à la création et à la programmation, au fonctionnement
et à la mission des centres en question.
L'administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles, comme toutes les autres grandes Commissions
d'Assistance publique d'ailleurs, est confrontée de plus en
plus avec le problème des personnes qui pour différentes raisons, âge, maladie, handicap, etc. ont recours à ses services
médicaux et sociaux ;
» Considérant que les institutions capables d'accueillir les
personnes âgées, les invalides et les malades ne disposent pas
d'un nombre de lits suffisant pour répondre à tous les besoins ;
» Considérant d'ailleurs que beaucoup de ces personnes
préfèrent rester dans leur maison, leur quartier, plutôt que
de chercher refuge dans des établissements publics ou privés ;
» Considérant dès lors que les autorités publiques ont le
devoir de mettre leurs services médicaux, para-médicaux,
sociaux à la disposition de ces personnes afin de leur permettre de sauvegarder, aussi longtemps que possible, leur indépendance, dans un logement personnel, tout en veillant à éviter le plus possible leur isolement ;
» Considérant que les services à rendre à la population,
n'entrent pas toujours dans les attributions propres de la
Commission d'Assistance publique et que de ce fait il est
indiqué de rechercher la collaboration avec l'administration
communale ;
» Considérant que ce problème a été examiné par un groupe de travail composé de délégués de la Ville de Bruxelles et
de la Commission d'Assistance publique ;

— 707 —

(18 oktober 1971)

» Considérant que ce groupe de travail est arrivé à la conclusion que des centres d'aide sociale devraient être créés dans
différents secteurs de la Ville ;
» Considérant que le rôle et la mission de ces centres pourraient être envisagés comme suit :
1. Organisation d'un service de welfare destiné à rencontrer
les besoins sociaux, culturels et de loisirs qui se situent
à des niveaux différents suivant les personnes ;
2. Centre d'information et d'orientation avec comme corollaire que toutes les personnes qui habitent le quartier où
est situé le centre savent que si elles ont besoin d'une
information ou d'une orientation quelconque, elle peuvent
l'y obtenir ;
3. Grâce à la présence d'une animatrice chargée de prendre
contact avec les services spécialisés le cas échéant (Administration communale, Commission d'Assistance publique,
Croix-Rouge, etc.) pour apporter l'aide voulue à la personne en difficulté ;
4. Possibilité de procurer aux bénéficiaires, entre autres,
café, thé, journaux, friandises, tabac ;
5. Centre où des petits soins pourraient être prodigués éventuellement ;
» Considérant que certains services seraient payants et qu'il
n'y aurait pas lieu de faire de distinction entre les personnes
assistées par la Commission d'Assistance publique et les
autres ;
» Considérant qu'il importe, en outre, de pourvoir les centres du personnel nécessaire à l'accomplissement de ces
tâches ;
» Considérant qu'il y a lieu de chercher des emplacements
dans des quartiers populeux de la Ville ;
^ » Considérant que, dans cette optique, la collaboration
d'autres organismes, tels que le Foyer bruxellois, le Foyer laekenois, sont à envisager ;
» Considérant que ces centres sont de nature à réduire à
long terme des investissements importants pour la construc-

(18 octobre 1971)

— 708 —

tion et la gestion de homes pour vieillards en raison du fait
que l'activité qui est déployée vise à maintenir les personnes
d'âge dans leur milieu propre ;
» Considérant que la Commission d'Assistance publique a
prévu un crédit de 4.000.000 de francs au budget de 1971
pour le fonctionnement de ces centres. »
*
**
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des mesures
mentionnées ci-dessus.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, ce point est présenté conjointement avec le
Service des Œuvres sociales de M . l'Echevin Van Halteren.
Le Collège vous propose aujourd'hui d'accepter le principe
de la création de Centres d'Aide sociale destinés à la population bruxelloise et qui seront organisés conjointement par
la Commission d'Assistance publique et la Ville de Bruxelles.
L'initiative que nous vous proposons de prendre s'inscrit
dans une conception, que nous voulons être réaliste, des services qu'une communauté locale doit pouvoir rendre à ceux
de ses membres qui en ont besoin.
Le 19 février 1971, lorsque j'ai eu l'occasion d'exposer
pour la première fois, devant les Sections réunies, les intentions du Collège en la matière, j'ai pu souligner que dans une
grande ville comme la nôtre, chaque habitant peut se trouver confronté d'un jour à l'autre, et quelquefois d'une heure
à l'autre, à des difficultés trouvant leurs origines dans les raisons les plus diverses.
Des personnes seules, bien que valides et en âge de travailler, peuvent se trouver immobilisées temporairement par
la maladie et livrées à elles-mêmes. Des mères de famille qui
travaillent et dont l'enfant ne peut être admis à la crèche en
raison d'un état de santé passagèrement déficient, recontrent
souvent des difficultés insurmontables qu'un service organise
en conséquence pourrait contribuer à résoudre.

_

709 —

(18 oktober 1971)

Des ménages peuvent se trouver sans toit d'un moment à
l'autre à la suite d'un incendie ou d'un autre sinistre et ne
savent où s'adresser. Ce ne sont là que quelques éventualités.
D'autres situations dignes d'intérêt existent en permanence.
De gepensioneerden hebben hun specifieke problemen en,
niettegenstaande ze niet allen tôt de kategorie van de behoeftigen behoren, hebben velen een effectieve hulp nodig vanwege de gemeenschap onder de vorm van allerlei diensten,
gaande van onthaalmogelijkheden in ontspanningscentra, het
verlenen van medische en paramedische zorgen, tôt herberging, familiale hulp, enz. Een gelijkaardige toestand
bestaat voor de gehandikapten en andere sociale kategorieën.
De ondervinding heeft ons bovendien geleerd dat in allerlei
omstandigheden de bevolking moeilijkheden ondervindt wanneer zij aanspraak maakt op pensioen, op sociale bijslagen,
enz. Het komt er dus op aan de sociale informatie op een
zo groot mogelijke schaal te organiseren.
In het verleden waren de Commissie van Openbare Onderstand, eensdeels, en de Dienst van Sociale Werken van de
Stad Brussel. anderdeels. bewust van de verschillende problemen die zich stelden. Alzo onderhoudt de Commissie van
Openbare Onderstand, buiten de hulp die zij geeft aan de
behoeftigen, ook nog een werkelijk doeltreffende sociale
dienst. Dit is ook het geval voor het département voor
Sociale Werken van de Stad Brussel : een reeks van ontspanningspaviljoenen, toegankelijk voor gepensioneerden, werkt
sinds jaren regelmatig in de meeste wijken van de Stad. Hun
activiteit zal verdergezet worden. Sociale inlichtingsbureaus
werden georganiseerd en er is geen sprake van deze af te
schaffen.
Les Centres d'Aide sociale, dont la création est proposée,
seront au service de la population sans la moindre discrimination pour l'aider à résoudre les problèmes sociaux avec
lesquels les Bruxellois pourraient se trouver confrontés. Leur
organisation est prévue d'une manière très souple. S'ils dispenseront eux-mêmes certains services, ils seront appelés à
collaborer étroitement avec les institutions publiques et privées spécialisées dans tel ou tel secteur de l'activité sociale.

(18 octobre 1971)

— 710 —

Les Centres d'Aide sociale seront ouverts à la population
six jours par semaine. Leur activité s'étendra à l'information
et l'orientation de la population et à l'intervention d'assistants
sociaux siégeant en permanence et qui prendront contact avec
les services compétents (administrations publiques, Commission d'Assistance publique, Croix-Rouge, institutions sociales
publiques et privées, etc.) pour apporter l'aide voulue aux
personnes en difficulté.
Leur activité s'étendra également au fonctionnement d'un
cabinet médical en vue d'éviter le déplacement des personnes
âgées ou handicapées vers un hôpital ou d'abréger leurs
séjours en milieux hospitaliers. Des équipes médicales et paramédicales pourront exercer une activité dans les Centres et
un service de « home-care » pourrait être organisé à partir
des Centres.
Enfin, l'organisation d'un service de « well-fare » très largement conçu et qui comprendra notamment dans une étape
la distribution de repas à domicile pour les personnes qui se
trouvent dans l'impossibilité de les préparer ou de se déplacer, un service de « well-fare » destiné à rencontrer les
besoins sociaux, culturels et de loisirs qui se situent à divers
niveaux.
Mesdames, Messieurs, les responsables de la Commission
d'Assistance publique sont convaincus de la nécessité d'adapter leur champ d'action aux impératifs de la société contemporaine. De plus en plus, la notion traditionnelle de l'assistance publique, destinée avant tout aux indigents, fait place
à celle du service social permanent largement ouvert à toutes
les catégories sociales.
11 importe d'éviter que des initiatives soient prises en ordre
dispersé par la Commission d'Assistance publique, d'une part,
et par les Services de la Ville de Bruxelles, d'autre part.
D'où l'idée de dépasser le cadre d'une simple coopération
pour étudier une formule aboutissant à une gestion commune
par la Commission d'Assistance publique et par la Ville de
Bruxelles des futurs Centres d'Aide sociale.
L'oplion de base est d'organiser des Centres d'Aide sociale
dans les principaux quartiers de la Ville, en ce compris
Neder-Over-Heembeek et Haren.

_

711 —

(18 oktober 1971)

Toutefois, il est apparu au Collège et aux membres du
groupe de travail qui ont préparé la proposition qui vous
est formulée, que la sagesse commande d'agir progressivement en tenant compte des possibilités qui s'offrent à court
ternie en matière d'infrastructure. Dans les semaines à venir,
quatre Centres d'Aide sociale pourraient être ouverts dans
les secteurs suivants :
Primo : rue de la Querelle, dans un immeuble du Foyer
Bruxellois ;
Secundo : rue Mellery, dans un des complexes d'habitation
du Foyer Laekenois ;
Tertio : rue de Cortenbach, à Haren, où l'on transformera
un immeuble appartenant à la Ville et dans lequel fonctionne
déjà un centre récréatif pour personnes âgées ;
Quarto : Cité Modèle.
En ce qui concerne le cas spécial de la Cité Modèle, je
veux rencontrer, dès à présent, une question qui a été posée
par M . Klein quant aux mesures qui seront prises en vue
de l'aménagement du Centre social et culturel que la Ville
de Bruxelles se proposait d'installer dans cet ensemble.
Il a été décidé, à partir du moment où l'on créait des Centres d'Aide sociale, de distinguer, dans le Centre socio-culturel, la partie sociale de la partie culturelle. L a partie
sociale sera tout entière consacrée à l'aménagement, l'organisation et le fonctionnement du Centre d'Aide sociale.
J'ajoute qu'en ce qui concerne le problème de la Cité
Modèle, en particulier, des difficultés d'ordre matériel se sont
présentées. Elles portaient notamment sur le financement de
l'exécution des travaux d'aménagement. Nous en avons été
avisés par les architectes chargés de ces travaux et j'ai pu
répondre, déjà le 29 septembre, à ces architectes que le Collège avait pris les dispositions nécessaires pour que les formalités administratives n'entravent pas le déroulement accéléré des travaux que nous souhaitons, de même d'ailleurs que
les dirigeants du Foyer Laekenois.
J'ajoute enfin que d'ores et déjà, d'autres projets d'implantation sont prévus à Neder-Over-Heembeek, dans le quartier

(18 octobre 1971)

—

712 —

Nord-Est et dans celui de la chaussée d'Anvers. D'autres
encore pourront être envisagés en fonction des besoins.
Mesdames et Messieurs, la décision que le Conseil communal doit prendre aujourd'hui est double. Il doit, d'une part
se prononcer sur le principe de l'organisation de ces Centres
d'Aide sociale qui seraient gérés en commun par la Commission d'Assistance publique et par la Ville de Bruxelles, et
d'autre part, il doit approuver la délibération que la Commission d'Assistance publique a prise en faveur de la création
de ces Centres d'Aide sociale.
Le Collège, Mesdames et Messieurs, espère que le Conseil
communal unanime voudra s'associer à la réalisation de cette
initiative.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me réjouis fort de la décision prise par la Commission d'Assistance publique et, d'autre part, de celle que
prendra vraisemblablement le Conseil communal.
Je tiens d'abord à dire qu'à la Commission d'Assistance
publique le malheur veut qu'aucun rapport ne soit distribué
avant les décisions à prendre, si bien qu'on est plus éclairé
par les rapports présentés au Conseil communal qu'on ne l'est
à la Commission d'Assistance publique.
J'ai une objection à formuler, à première vue, pour l'aménagement d'un cabinet médical.
L a justification qu'on en donne dans le rapport est : « afin
d'éviter le déplacement des personnes âgées... ».
Pour une importante partie de la population, la Ville ou
la Commission d'Assistance publique se propose d'installer
des cabinets médicaux. Cela me paraît vraiment dépasser les
besoins locaux.
Si la personne ne peut pas se déplacer, elle peut appeler un
médecin chez elle. Si elle est indigente, elle a le droit de faire
appeler un de ces médecins qui dispensent leurs soins aux

_

713 —

(18 oktober 1971)

indigents de la Commission d'Assistance publique ; si ses ressources sont faibles et qu'elle est donc assujettie sociale,
elle peut obtenir sans qu'il lui en coûte, elle peut obtenir les
soins à domicile, si bien que moi je vois là une concurrence
anormale à l'activité des médecins de médecine générale qui
siégeraient dans ces quartiers-là.
M . l'Echevin Brouhon. Je voudrais rassurer le Docteur M o relle sur ce point.
En fait, l'organisation de ces cabinets médicaux et des services de soins à domicile, les « home-care », se fera en étroit
accord avec les médecins, attachés à nos institutions hospitalières. Il s'agira, en fait, de poursuivre dans les cabinets médicaux des soins qu'auront déjà et d'abord été donnés en
milieu hospitalier. C'est pour éviter, après la dispensation des
premiers soins, le déplacement continuel du malade vers le
milieu hospitalier, que les cabinets médicaux ont été conçus.
D'autre part, l'organisation des services de soins médicaux
à domicile ne se concevra qu'en étroit accord avec le corps
médical. Il ne s'agit pas de réserver une sorte de monopole
aux médecins qui sont attachés aux institutions de la Commission d'Assistance publique. Il s'agira d'obtenir la collaboration volontaire des médecins du quartier notamment.
Le but poursuivi — je l'ai souligné lors de la réunion de
nos Sections réunies de vendredi dernier — est d'essayer,
d'une part, de désengorger les services hospitaliers et les
consultations dans nos hôpitaux et, d'autre part, de diminuer
les frais inhérents à des hospitalisations prolongées qui ne se
justifient, du point de vue médical, qu'à partir du moment où
la personne qui doit recevoir des soins ne peut pas les recevoir convenablement chez elle, parce qu'il s'agit d'une personne âgée ou d'une personne isolée.
La chose est donc conçue dans un cadre très général qui
va de la dispensation des soins médicaux jusqu'aux prestations des paramédicaux et même d'aides-familiales. Mais,
J insiste, rien ne sera organisé pour la dispensation des soins
a domicile dans un esprit de concurrence avec le corps médical.

(18 octobre 1971)

714 —

M. Morelle. Je voudrais reprendre l'argumentation de
M . Brouhon. Je serais d'accord avec vous si au préalable vous
aviez consulté les organisations représentatives du corps
médical. Si vous pouvez me dire que cela a été fait, je serais
rassuré. Si cela n'a pas été fait, j'estime que prendre le principe d'établir ces centres médicaux sans les avoir consultées, font, quoi que vous en pensiez, une concurrence anormale aux soins dispensés par les praticiens du quartier.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, le Docteur Morelle a posé une question très précise. Je ne pourrais
pas lui dire que j'ai rencontré officiellement les organisations
représentatives du corps médical. Je peux lui dire que j'ai,
à titre privé, soumis le problème à des dirigeants de ces organisations.
M. Klein. Monsieur le Président, je voudrais d'abord mettre
une chose au point dans ce que M . Morelle a souligné tout
à l'heure, un point de pure information.
En effet, le problème des Centres d'Aide sociale a été
évoqué à la Commission d'Assistance publique. Nous avons
reçu un rapport en bonne et due forme il y a plus d'un an
— M . De Saulnier est d'ailleurs témoin — et cela s'est passé
sous l'ancienne législature et c'est la raison pour laquelle
vous n'en avez pas été informé.
Alors, à ce moment-là. on apprend tout cela à la Ville et
je suppose que les événements politiques, les changements
d'échevins, etc., n'ont amené ce dossier à maturité qu'aujourd'hui. Puisque j'ai posé une question au point 42. je
crois, M . l'Echevin ayant déjà répondu à ma question, qu'il
vaut mieux intercaler cela ici et comme cela nous ne devrons
pas répondre au point 42 si M . l'Echevin et le Collège sont
d'accord.
Je dois alors exposer qu'au nom du Collège, M . l'Echevin
Brouhon nous a dit que son vœu est de veiller à un déroulement accéléré de la réalisation de ces Centres d'Aide sociale.
Ce que moi je voudrais mettre en valeur aux yeux des membres de ce Conseil communal, c'est ce qu'on entend par
« déroulement accéléré » dans les milieux dirigeants de la
Ville de Bruxelles et de la Commission d'Assistance publique.

— 715 —

(18 okiober

1971)

Que se passe-t-il en réalité ? Le Centre social est une infrastructure qui existe depuis 1958 et qui n'a jamais été achevée
pour une raison très simple, c'est que la Société nationale du
Logement ne pouvait pas, d'après ses règlements, accorder des
crédits pour des constructions autres que des logements
sociaux. Alors, cette affaire a traîné pendant près de dix ans
quand, finalement, en 1968, le Conseil d'Administration du
Foyer Laekenois a décidé de prendre en quelque sorte le
taureau par les cornes et de prendre langue avec la Ville de
Bruxelles pour louer le Centre social à la Ville de Bruxelles
qui, seule, avait évidemment toute liberté d'en faire ce qu'elle
souhaitait.
Alors, un bail a été passé en 1968, exactement en date du
29 février 1968 entre la Société « Le Foyer Laekenois » et
la Ville de Bruxelles pour mettre sur pied ce Centre social et.
si mes souvenirs sont exacts, on a inscrit un crédit de
dix millions au budget de la Ville de Bruxelles pour réaliser,
pour achever ce Centre social.
On avait prévu dans ce budget la mise sur pied d'une salle
omnivalente où l'on pouvait à la fois faire des spectacles, des
réunions, etc. ; on avait prévu une série de locaux pour les
personnes âgées, d'autres locaux pour les jeunes, bref, tout
un programme et le devis pour la réalisation de ce programme a été demandé le 25 septembre 1968.
Je ne vais pas entrer dans les détails de tout ce qui s'est
passé, mais enfin, nous sommes maintenant le 18 octobre 1971 et d'après les échos que j'ai entendus, et par la
bouche de M . l'Echevin qui vient d'ailleurs de le confirmer,
il ne s'agit plus de projet primitif.
Maintenant, on va changer le projet et on va diviser l'ensemble en deux morceaux : un morceau qui sera « Assistance
publique et Œuvres sociales » et un autre morceau « Instruction publique » étant donné que là, il sera question d'une
bibliothèque et d'un centre culturel. Là, je crois que si l'on
continue à cette allure-ci. il ne serait peut-être que dans quelques années qu'on aura l'espoir de voir ce Centre social réalisé, alors que nous avions le naïf espoir en 1968 qu'en moins
d un an tout cela pouvait être mis sur pied.

(18 octobre 1971)

— 716 —

Alors, bien sûr, moi je fais confiance au Collège, j'espère
que la bonne volonté du Collège et en particulier le dynamisme de M . l'Echevin permettront tout de même de réaliser rapidement, selon le « déroulement accéléré » comme il
vient d'être dit, le Centre social, mais ce que je trouve malheureux, c'est que nous sommes là devant une population
de plusieurs milliers de personnes.
Ces gens attendent depuis des années de pouvoir disposer
d'un local pour toute une série d'activités. Il y a là dedans
une association de pensionnés, des clubs de jeunes ; tous ces
gens sont logés dans des arrières-soupentes qui vraiment sont
un défi à l'hygiène et un défi au confort minimum que nous
pourrions exiger.
Alors, je voudrais simplement attirer l'attention du Collège sur cet aspect des choses. En ce qui me concerne, je voterai les projets qui nous sont présentés. L a seule chose que je
souhaite, c'est qu'on fasse diligence et qu'enfin les promesses deviennent réalité.
M . l'Echevin Brouhon. Je vais essayer de répondre à la
question et aux observations formulées par M . Klein : il
aura une idée de la conception que nous nous faisons, de la
rapidité avec laquelle il faut agir.
Le 16 septembre dernier, avec une délégation du Collège
et de la Commission d'Assistance publique, nous sommes
allés visiter les lieux en compagnie des architectes. On a vu
immédiatement, sur place, quelles étaient les adaptations
qu'il fallait apporter aux plans primitifs afin de répondre à
la double préoccupation de l'organisation du Centre culturel,
d'une part, et du Centre d'Aide sociale, d'autre part.
L a chose s'est révélée relativement aisée, en ce sens que
tout le rez-de-chaussée, tout le plateau inférieur sera réservé
au Centre culturel, le plateau supérieur étant réservé au
Centre d'Aide sociale.
Le problème qui se posait portait sur l'adaptation de ce
plateau supérieur et sur l'aménagement de la voie d'accès de
manière à permettre l'accès de ce plateau à des personnes
qui ne peuvent se déplacer que difficilement, notamment les
pensionnés et les handicapés. Cela se passait donc le 16 septembre.

— 717 —

(18 oktober 1971)

Le 23 septembre, les architectes nous transmettaient les
plans. Le 29 septembre, ils nous faisaient part également de
certaines inquiétudes qu'ils avaient quant aux possibilités
d'obtenir les autorisations d'effectuer les travaux. L e 29 septembre, le jour même, nous répondions au nom du Collège
en remerciant les architectes de la rapidité avec laquelle ils
avaient fait venir les plans et, d'autre part, nous les assurions
de ce que le Collège prenait toutes les dispositions utiles
afin d'obtenir les autorisations officielles nécessaires, de
manière à ce que les travaux puissent débuter sans retard.
Le « sans retard » doit être compris non pas sous la forme d'une formule vague, mais dans le sens littéral des deux
mots. Notre but est de pouvoir ouvrir le Centre d'Aide
sociale, en tous les cas à la Cité Modèle, dans le courant du
premier trimestre ou à la fin du premier trimestre de 1972.
M . Lombaerts. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre groupe se réjouit de cette création. Il se réjouit
d'autant plus que le problème de la création de Centres
d'Aide sociale était inscrit dans le programme social du
F.D.F. publié — déjà — en 1968.
Cependant, en attendant la multiplication des centres qui
nous sont proposés ici, pouvons-nous nous permettre certaines suggestions que je crois être de nature constructive ?
En effet, on nous parle actuellement de quatre centres.
Cela implique donc quatre centres assez éloignés les uns
des autres. Cela implique donc aussi un important déplacement, d'une part, et d'autre part, la condition que les personnes candidates à l'aide sociale connaissent parfaitement
1 existence de ces centres et aillent vers ces centres.
En matière sociale, bien souvent, il faut aller au-devant des
candidats à l'aide.
Comme il s'agit bien souvent d'une question de locaux,
d une question financière, voici l'objet de notre suggestion :
ne pourrait-on étudier la possibilité d'implanter des
sureaux d'Aide sociale dans certaines écoles de quartier
'certaines écoles de la Ville de Bruxelles) ?

(18 octobre 1971)

— 718 —

N'oublions pas que l'école est un bâtiment public très bien
connu des gens du quartier et que, d'autre part, l'école est
ou devrait être un noyau social. D'autre part encore, par les
enfants, on peut très souvent toucher plus facilement les
parents.
Je crois donc que le choix d'établissements scolaires pourrait convenir pour l'installation de mini-centres, de Bureaux
d'Aide sociale surtout à destination d'orientation. Je crois
que dans beaucoup de bâtiments scolaires, on peut toujours
trouver un petit local, impropre à contenir une classe, mais
suffisant pour y installer un bureau. Je vous remercie.
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
personnellement, je me réjouis de la décision qui va être prise
par le Conseil communal, tant sur le plan du Conseil communal que sur celui d'approbation de la décision de la
Commission d'Assistance publique.
M . Klein, très gentiment, a répondu à notre collègue, le
Docteur Morelle. E n effet, il y a plus d'un an que nous avons,
à la Commission d'Assistance publique, étudié le problème
des centres sociaux. Il a fait l'objet de plusieurs examens et
d'études et c'est ainsi qu'il est arrivé à maturité avec un
petit retard dû aux élections. Nous pouvons actuellement présenter un ensemble cohérent.
Je me réjouis surtout pour certains secteurs défavorisés de
la population et rappelle que pour les vieillards, par exemple,
plus de six cents vieillards bruxellois sont hospitalisés en
dehors de l'agglomération, parce que les établissements de la
Commission d'Assistance publique ou patronnés par elle,
sont insuffisants pour pouvoir les héberger dans les différentes institutions que nous connaissons.
Ces vieillards, bien souvent — et les enquêtes sont formelles — décident de leur départ vers une hospitalisation
contrainte et forcée, parce qu'un léger handicap les empêche
encore de résider à l'endroit où il vivent depuis longtemps.
Mais, si nous les aidons dans une certaine mesure, ce sont
de nombreux placements que nous éviterons. Le Foyer Laekenois, le Foyer Bruxellois, dans les nouveaux bâtiments

_

719 —

(18 oktober 1971)

construits, réservent le rez-de-chaussée en général à des
appartements spécialement conçus pour des handicapés. Il
va de soi que si nous y logeons des handicapés, nous devons
leur apporter une aide pour qu'ils puissent s*y trouver bien et
avoir au moins les possibilités de vivre décemment.
Enfin, il y a un dernier élément, M . Klein a rappelé que la
Société nationale du Logement s'était auparavant toujours
refusé de financer les centres sociaux. Heureusement, sa politique a changé et, en 1970. le Foyer Bruxellois a été autorisé de construire un centre social gros œuvre, je m'empresse
de dire « gros œuvre », dans le complexe de la rue de la
Querelle qui comptera quatre cents logements sociaux. Cela
représente plus de trois millions que nous finançons au taux
normal de la Société nationale du Logement, c'est-à-dire, à
un taux extrêmement bas. ce qui permettra au Foyer de louer
à son tour ces bâtiments à un taux très raisonnable à la Ville
de Bruxelles.
M Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, comme mes
collègues, je me réjouis du rapport qui nous est présenté
aujourd'hui, mais je voulais signaler, ainsi que l'a fait
M . Klein, que dès 1968, le Service des Œuvres sociales de
la Ville de Bruxelles (alors que le Foyer Laekenois avait mis
ses locaux à notre disposition), avait établi des plans au
début de 1970, pour un centre de délassement pour personnes âgées et une bibliothèque.
m e

Je ne comprends pas pourquoi on n'a pas encore réalisé
ces projets.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Heren Schepenen, op mijn beurt verheug ik mij over deze beslissing die
hier moet genomen worden voor de oprichting van Centra
voor Sociale Hulp.
Inderdaad, deze visie getuigt van werkelijkheid op het
nieuwe sociaal dienstbetoon dat moet verleend worden. Wij
weten allen dat de Commissies van Openbare Onderstand
zeer veel hoedanigheden en nut hebben gehad, en nog hebben, maar dat in grote mate het bestuur in zijn werking wat
achterhaald is. Ik kan mij volledig aansluiten bij die wet en

(18 octobre 1971)

— 720 —

het verheugt mij dus dat ook de verschillende opdrachten
van deze Centra voor Sociaal Dienstbetoon zullen wettelijk
zijn.
En toch, Mijnheer de Schepen, zou ik graag enkele v r a g e n
willen stellen over de punten waar het mij niet helemaal duidelijk is. U zegt dat deze centra zullen georganiseerd worden
in samenwerking met de Commissie van Openbare Onderstand en de Stad Brussel. Dat is heel mooi, maar ik zou heel
precies willen weten waarin die samenwerking bestaat. Welke
roi juist de Stad Brussel te vervullen heeft of te vervullen
zal hebben bij deze centra en welke roi aan de Commissie
van Openbare Onderstand toekomt. Precies konkreet een
juiste vraag, Mijnheer de Schepen : Wie zal de benoemingen
doen van die verschillende diensten die moeten opgericht
worden in deze centra ?
Nog een konkrete vraag. In het verslag van de Commissie
van Openbare Onderstand is sprake van de oprichting van
een werkgroep die belast is met het onderhouden van het
kontakt tussen de Stad Brussel en de Commissie van Openbare Onderstand en eveneens met de studie van de problemen die gepaard gaan met het oprichten en de programmatie
alsmede met de werking en de zending van die bedoelde
centra.
Ik zou nog willen weten waarin juist die samenwerking
bestaat van de Commissie van Openbare Onderstand en de
Stad Brussel, welke taak zij beiden hebben in deze oprichting
en bij het beheren van die centra en meer precies wie die
benoemingen zal doen en wie die werkgroep zal oprichten.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
très brièvement j e voudrais rappeler que la proposition dont
M. l'Echevin nous a lu les grandes lignes, tout à l'heure,
nous avait déjà été présentée en Sections réunies au mois de
février dernier.
A cette occasion, nous avions e u l'occasion de faire c o n naître notre position. En c e qui concerne les Centres d'Aide
sociale, a v i o n s - n o u s dit, il est extrêmement urgent de passer aux réalisations. Monsieur l'Echevin, v o u s savez donc
depuis lors que v o u ~ avez notre appui.

— 721 —

(18 oktober 1971)

Je dirai seulement que depuis le mois de février dernier,
depuis neuf mois, nous nous étonnions quelque peu de ne
voir rien venir. Mais enfin, les élections précipitées sont
venues et sans doute est-ce cela qui a contribué à la maturation de votre projet. E n tout cas. je puis donc vous dire
que nous approuverons la proposition que vous faites aujourd'hui.
Je voudrais cependant que vous examiniez avec beaucoup
de bienveillance les suggestions qui ont été faites, tout à
l'heure, par M . Lombaerts.
Et je terminerai par une dernière réflexion, se situant sur
un tout autre plan. Dans le rapport dont nous sommes saisis, nous trouvons — je parle du texte français — nous trouvons des expressions du genre : un service de « home-care »,
un service de « well-fare » !... Croyez-vous qu'il n'existe pas
en français des expressions traduisant correctement ce que
vous voulez dire par là ? Je vous remercie d'avance.
M Avella. Monsieur le Bourgmestre, en Sections réunies,
je suis intervenue à propos de la création de Centres sociaux.
Contrairement à ce que vient de dire mon collègue
M . Lagasse, ce n'est pas parce que ce sont les élections
qu'on précipite les choses. E n effet, quand j'étais à la Commission d'Assistance publique, c'était une des principales
préoccupations de M""' Anspach qui en était la Présidente.
m e

Mais, j'ai justement dit en Sections réunies de vendredi,
qu'à ce moment-là, à la Commission d'Assistance publique,
on parlait de faire dans ces Centres sociaux des cuisines partout. Et, j'ai dit à M . l'Echevin Brouhon qu'il y avait quatre
millions d'inscrits pour la Commission d'Assistance publique
et puis il m'a répondu qu'il y avait aussi quatre millions
d'inscrits pour la Ville de Bruxelles, ce qui fait huit millions.
Mais de toute façon, j'ai demandé et je le répète, je demande une seconde fois qu'on ne commence pas à installer des
cuisines dans tous les centres qu'on va créer, parce que ces
centres serviraient à distribuer de la nourriture aux personnes âgées qui s'y trouvent. Mais il est un fait certain que,
même avec ces huit millions, on ne sait pas installer dans

(18 octobre 1971)

— 722 —

chaque centre une cuisine où on pourrait naturellement cuisiner pour toutes les personnes âgées qui se trouvent dans
les locaux du « Foyer Bruxellois » et du « Foyer Laekenois »
Alors, je serais très heureuse qu'on puisse commencer à
installer une de ces cuisines dans un centre pour voir ce que
cela donnera, mais quant à installer des cuisines dans tous
les centres à la fois, là, je demande encore à M . l'Echevin
Brouhon et à M . Van Halteren — puisqu'il paraît qu'il s'en
occupe aussi — qu'on fasse bien attention parce que nous
allons au-devant de dépenses formidables.
Et avec ces huit millions, je vous assure qu'on ne fera absolument rien, parce que si vous voulez aménager une cuisine
pour faire de la nourriture pour les cinquante, soixante personnes âgées qui se trouvent soit dans un local du « Foyer
Bruxellois » ou du « Foyer Laekenois », eh bien, je vous
assure qu'avec 'vos huit millions vous n'irez quand même pas
très loin.
C'est ce que j'ai dit en Sections réunies vendredi, et je le
répète, je demande qu'on fasse bien attention, parce ce
qu'avec ces huit millions on ne fera absolument rien. Si on
voulait aujourd'hui dire : « Voilà, nous mettons le double
ou même le triple », là, je serais tout à fait d'accord. Je dirais
alors qu'avec cela on peut déjà marcher et on peut installer
des cuisines à droite et à gauche où il y aura des locaux.
Mais avec ces huit millions on n'ira pas tellement loin.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, il est des idées qui mettent longtemps à cheminer
et des propositions qui mettent un certain temps à se concrétiser. Vous l'avez entendu, et diverses interventions sont
là pour le souligner, que l'idée des Centres d'Aide sociale
est une idée qui a été mûrement réfléchie.
Je m'en voudrais de ne pas rendre hommage à l'action
menée dans le passé dans le même esprit, dans celui qui
préside à l'organisation des Centres d'Aide sociale, tant à la
Commission d'Assistance publique qu'au Service des Œuvres
sociales de la Ville de Bruxelles, notamment par M"" Van
Leynseele, qui est à l'origine de la création d'un certain nombre de centres récréatifs pour personnes âgées et également

— 723 —

(18 oktober 1971)

— et je rejoins immédiatement une première intervention
faite par notre collègue, M . Lombaerts — à l'origine aussi
d'une décentralisation des services.
Le Service des Œuvres sociales de la Ville de Bruxelles a,
en effet, organisé et organise toujours des permanences d'information sociale qui se tiennent dans certains quartiers,
notamment à Laeken, à Haren et, si je ne me trompe, à
Neder-Over-Heembeek et au quartier Nord-Est.
Un problème important a été souligné par M . Lombaerts :
celui de l'information de la population.
Ce problème a été étudié par le groupe de travail qui a
élaboré des propositions que nous vous soumettons. Ce groupe a confié aux services de la Commission d'Assistance publique qui sont prêts avec le document, la rédaction d'une brochure d'information qui sera répandue dans la population
dans chacun des quartiers au fur et à mesure de l'ouverture
d'un centre.
M. Lombaerts propose aussi d'implanter des bureaux
sociaux dans nos différentes écoles soulignant que l'école
étant un centre social, un contact utile peut être établi avec
les parents, par l'intermédiaire des enfants.
Un premier problème se pose : il est d'ordre matériel. Contrairement à ce que l'on pourrait croire, dans la plupart des
écoles de la Ville, il n'y a guère de locaux qui soient disponibles pour tenir, en tout cas pendant la journée, des permanences sociales.
D'autre part, je veux souligner que le Service de l'Instruction publique possède une équipe d'infirmières qui assurent,
par l'intermédiaire des Centres de Santé, un contact social
permanent du moins avec les familles des enfants qui fréquentent les écoles.
Il n'en demeure pas moins que le principe de la création
de permanences sociales plus nombreuses que celles qui sont
prévues au départ, n'est pas à écarter.
Nous l'étudierons, Monsieur Lombaerts et Monsieur L a gasse, qui avez soutenu la proposition de votre collègue, avec
la volonté d'y apporter une solution positive.

(18 octobre 1971)

— 724 —

Le problème des vieillards qui a été soulevé par M . De
Saulnier est également un de ceux qui font partie du contexte
des études menées dans le cadre des réalisations proposées.
J'ai dit en Sections réunies que grâce au matériel d'informatique que la Ville possède, des enquêtes sociales très poussées pourront être menées pour les différentes catégories
de la population et une enquête demandée par les services de
la Commission d'Assistance publique vise particulièrement la
situation des personnes âgées. Il y a le problème de leur
hébergement.
Nous aurons l'occasion d'en discuter lorsque nous parlerons du budget de la Commission d'Assistance publique.
Wat de vraag van Dokter Anciaux betreft, wil ik het volgende antwoorden : De cooperatie tussen de Commissie van
Openbare Onderstand en de Stad Brussel zal gebeuren in de
schoot van een vereniging zonder winstgevend doel. Wij zullen een vereniging vormen die zal samengesteld worden door
vertegenwoordigers van de Commissie van Openbare Onderstand en vertegenwoordigers van de Stad Brussel. Wij zullen
natuurlijk met de statuten van deze vereniging voor de
Gemeenteraad komen voor goedkeuring, en U zult natuurlijk de vertegenwoordigers van de Stad Brussel in de schoot
van deze vereniging moeten aanduiden.
Monsieur Lagasse, je vous remercie de votre appui. Je ne
voudrais pas donner de coups de griffes dans ce concert
d'unanimité. Je dirai simplement que les mots de « homecare » et de « well-fare ». nous les avons retrouvés dans les
rapports de la Commission d'Assistance publique de Paris à
laquelle nous avons fait visite et elle les utilise.
Je ne dis pas que la Commission d'Assistance publique de
Paris n'a pas tort d'utiliser un terme anglais pour une activité
qui pourrait être décrite en langue française. Je le déplore
comme vous. Mais l'expression « home-care » est entrée dans
les mœurs et même dans nos textes légaux. Il en est de même
du « well-fare ».
Quant à M
Avella, je veux lui confirmer que notre volonté n'est pas de créer des cuisines dans chacun des centres.
L a distribution des repas sera faite d'une manière rationnelle
m e

— 725 —

...

(18 oktober 1971)

et économique, au départ, bien sûr, de cuisines centrales.
Quant au crédit de huit millions qui est prévu, quatre millions
pour la Commission d'Assistance publique et quatre millions
pour la Ville de Bruxelles, il doit couvrir le lancement de
l'activité des Centres d'Aide sociale.
Il est estimé suffisant au départ, compte tenu du fait que
nous n'avons pas de dépenses d'investissements à faire dans
des locaux, ces dépenses d'investissements ayant été faites
soit par le Foyer Laekenois, d'une part, soit par le Foyer
Bruxellois, d'autre part, soit encore par la Ville de Bruxelles
en ce qui concerne l'achat des installations de la Cité Modèle.

I
M . Lombaerts. Je remercie M . l'Echevin de l'attention qu'il
a prêtée à ma suggestion de tout à l'heure.
J'aimerais préciser l'un ou l'autre point.
11;:
z.
:(•:

Il est évident que l'implantation de mini-centres dans certains établissements scolaires n'est urgente que dans certaines
écoles, dans certains quartiers où le problème social est tout
particulièrement épineux.
M . l'Echevin a fait allusion aux infirmières scolaires. A
ce propos, j'ai déjà eu l'occasion d'intervenir auprès de
M. l'Echevin de l'Instruction publique concernant une demande d'augmentation des prestations hebdomadaires des infirmières scolaires dans certaines écoles où le problème social
est tout particulièrement grave.
Or, il y a là une difficulté budgétaire et je crois que c'est
par le biais de ces Centres d'Aide sociale — organisés conjointement par la Commission d'Assistance publique et la
Ville — que nous pourrions tourner la difficulté à laquelle
je me suis heurté ainsi que M . l'Echevin Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire quelques mots à M Van Leynseele. L'on
constate avec plaisir combien elle s'intéresse encore à ces
questions d'activité sociale dont elle a eu la charge jusqu'au
début de cette année-ci. E n réalité, en ce qui concerne le
Centre de la Cité Modèle, le programme qu'elle avait élam e

(18 octobre 1971)

— 726 —

bore n'est pratiquement pas changé ; on fait relativement peu
de modifications par rapport aux plans qui avaient été prévus
tout d'abord.
L a seule chose qui est intervenue, c'est qu'au cours de
l'année dernière, la Commission d'Assistance publique s'était
mise à étudier de très près une amélioration du système
qu'elle avait elle-même mis sur pied avec les centres récréatifs pour personnes âgées sous la forme de ces Centres d'Aide
sociale, et que dès le moment où la Commission d'Assistance
publique voyait une amélioration et un meilleur rendement
dans les locaux, il était opportun évidemment de transformer
ces locaux ou de les aménager, puisqu'ils étaient encore en
construction, de manière à leur faire rendre le maximum de
services.
Mais pour le surplus, le programme envisagé reste pratiquement le même, sous réserve de cette amélioration.
Mon collègue, M . Brouhon, vous a expliqué qu'il y a eu
quelques difficultés d'ordre administratif pour la poursuite de
ce dossier. Hélas, c'est le lot de tous les organismes qui sont,
comme la Ville de Bruxelles, sous tutelle.
Mais le Collège a pris la responsabilité, en tout cas, de
donner le feu vert et de résoudre entre-temps les problèmes
d'ordre tutélaire et administratif.
En réalité, ces Centres d'Aide sociale sont donc une amélioration de ce qui existe ou une augmentation du réseau
social de la Ville et de la Commission d'Assistance publique,
comme mon collègue M . Brouhon vous l'a dit tout à l'heure.
On ne supprime rien, on ne fait qu'ajouter au réseau social
de la Ville de Bruxelles, quatre centres sociaux qui vont se
multiplier par la suite. On va améliorer tous les systèmes
existants, donc les systèmes de permanence.
Je réponds à Monsieur Lombaerts que les permanences
dans les écoles pourraient être considérées comme souhaitables. Je crois, pour ma part, que les locaux d'écoles doivent
effectivement être des centres de règlements multiples, pas
seulement pour l'enseignement, mais également pour l'activité culturelle et les activités sociales. Mais le gros problème c'est que nos locaux sont malheureusement, quand

— 727 —

(18 okiober 1971)

je dis très justes, je suis même quelque peu optimiste, et
que dans l'état actuel des choses, i l nous est pratiquement
impossible de consacrer des locaux scolaires très nécessaires
à d'autres activités. Mais il est possible que l'on envisage par
la suite, lorsque l'on fera des extensions d'écoles, d'y installer des permanences.
Mais je crois, pour ma part, qu'il vaut mieux mettre l'accent sur la nouveauté telle qu'elle est présentée par M . Brouhon, étant donné que ces Centres d'Aide sociale devront être
répartis par quartier, dans la population, le jour où ils seront
aussi nombreux que nous le souhaitons. 11 y aura dans chaque quartier un noyau scolaire et culturel. Je crois que ce
sera la meilleure formule.
Quant à l'augmentation des infirmières au Centre P.M.S.
et à l'Inspection scolaire, bien entendu, nous serons d'accord,
ce n'est pas un problème de budget de la Ville de Bruxelles.
C'est un problème encore une fois de tutelle, nous avons déjà
eu l'occasion d'en parler. Notez que les Centres de la Ville
de Bruxelles font un travail extraordinaire qui est très apprécié par les parents et qui, par rapport aux efforts qui sont
faits ailleurs, peuvent être considérés comme satisfaisants,
tout en essayant de les améliorer.
Aussi, je crois que là, c'est un problème différent et je
crois que nous devons réserver l'activité sociale dans les
écoles aux enfants et à leurs parents, à ce qui est scolaire et
je doute que nous puissions obtenir des supports financiers
et des approbations surtout de l'Autorité supérieure, parce
que nous serions sortis du domaine scolaire.
Je préfère donner toute l'impulsion au problème des Centres d'Aide sociale, d'une part, et de l'autre côté, à développer également dans toute la mesure du possible, mais au
profit de nos écoles, les activités des Centres P.M.S. et de
l'Inspection médicale scolaire.
M
Avella. Je regrette que M . l'Echevin Brouhon soit
sorti, parce qu'il m'a répondu qu'il n'y avait pas besoin
d installer des cuisines dans aucun local, puisque cela existait déjà.
m o

(18 octobre 1971)

— 728 —

Mais je dois quand même lui dire qu'en ce qui concerne la
rue Mellery, il n'y a pas de cuisine pour dire de cuisiner
pour un tas de personnes âgées, puisqu'elles ont chacune
chez elles leur réchaud, pas plus qu'à la Cité Modèle, puisque chaque vieillard cuisine personnellement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 15 et 16.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 15 en 16.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres répondent oui ;
34 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Niels, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, M.-de heer Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M " " Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin, Schouppe, Musin,
Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère et-en Cooremans.
in,

me

m,

me

lms

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Morelle.

_

729 —

(18 oktober 1971)

17
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.
Par délibération en date du 27 juillet 1971 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le centre d'anesthésiologie de l'Hôpital Brugmann ne dispose pas d'un équipement suffisant pour faire face aux besoins
croissants dans ce secteur ; par conséquent, il est indispensable
d'acquérir divers appareils supplémentaires.
La dépense, estimée à 820.000 francs, sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1971 : «Hôpital
Brugmann — Matériel médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Commission d'Assistance publique.
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Règlement d'ordre intérieur.
Commissie van Openbare Onderstand.
Rusthuis van de Infirmerie.
Huishoudelijk règlement.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa résolution en date
du 9 février 1971 arrêtant le règlement d'ordre intérieur de
la Maison de Retraite de l'Infirmerie.

(18 octobre 1971)

— 730 —

La Commission a arrêté comme suit le susdit règlement •
M A I S O N D E R E T R A I T E D E L'INFIRMERIE

R E G L E M E N T D ' O R D R E INTERIEUR

Le règlement d'ordre intérieur de la maison de repos pour
personnes âgées « Maison de retraite de l'Infirmerie » (y
compris la « Résidence Eastman ») est établi comme suit :
/. — Statut de l'établissement.
Article

1.
er

L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles est propriétaire de la maison de repos et en exerce la gestion.
Article 2.
L a maison de repos assure à tout pensionnaire :
1. Le gîte ;
2. la nourriture et notamment au moins un repas chaud par
jour ;
3. l'entretien des locaux, du linge et de la literie ;
4. les soins médicaux et pharmaceutiques ;
5. les soins d'hygiène et de santé ;
6. des possibilités de distractions ;
7. la liberté de la pratique religieuse.
Article 3.
Le directeur, nommé par la Commission d'Assistance publique, a la surveillance générale sur tous les services et en
assure le fonctionnement harmonieux. Il est spécialement
chargé de maintenir dans l'établissement une ambiance familiale et dynamique, une tenue générale décente. Il fait appel
à la collaboration active des pensionnaires dont il provoquera
les suggestions.

— 731 —

(18 oktober 1971)

Il maintient la discipline et en réfère à la Commission d'Assistance publique s'il échet.
//. — Conditions d'entrée.
Article 4.
La Commission d'Assistance publique détermine les conditions d'admission à la « Maison de retraite de l'Infirmerie ».
Elle décide de l'acceptation ou du refus des candidats.
Les modalités d'admission d'urgence sont fixées par la
Commission d'Assistance publique.
Article 5.
La maison de repos est destinée à accueillir les personnes
dont l'état de santé ou la situation sociale ne permet plus la
vie à domicile.
Les pensionnaires doivent satisfaire aux normes et engagements suivants :
1. Habiter le territoire de la Ville de Bruxelles. Quand il y a
de la place disponible, la Commission d'Assistance publique peut accepter des personnes âgées habitant une autre
commune. En cette hypothèse, la Commission d'Assistance publique s'assure du paiement des frais d'entretien en
exigeant un réquisitoire de la Commission d'Assistance
publique de la commune de leur domicile.
2. Avoir atteint au moins l'âge de 60 ans pour les femmes
et de 65 ans pour les hommes.
Des exceptions peuvent être accordées par la Commission
d'Assistance publique, notamment en cas de pension anticipée.
3. Se soumettre préalablement à une visite médicale auprès
du médecin de leur choix et fournir une attestation médicale y compris le résultat d'un examen radiologique certifiant qu'ils ne sont atteints d'aucune affection contagieuse.
La Commission d'Assistance publique peut soumettre le
candidat à un examen médical complémentaire afin notamment de déterminer le degré de validité du candidat.

(18 octobre 1971)

— 732 —

4. S'engager, dans la mesure de leurs possibilités financières
à payer l'entièreté des frais exposés.

///. — Modalités d'admission.
Article 6.
Le directeur est responsable de l'organisation du bon
accueil des nouveaux pensionnaires. Il veillera à y associer
les membres du personnel et les pensionnaires.
Article 7.
L a direction établira une fiche individuelle indiquant
notamment l'identité complète du pensionnaire ; éventuellement, le nom du médecin traitant ainsi que le nom, l'adresse
et le numéro de téléphone de la personne qu'il convient
d'avertir en cas de nécessité.
Si le pensionnaire en exprime le désir, le directeur pourra
également mentionner sur cette fiche la religion ou l'opinion
philosophique du pensionnaire.
Article 8.
Le pensionnaire remettra à la direction, notamment, son
carnet de membre de mutualité, ses brevets de pension et
de rente éventuels.
Article 9.
L a direction veillera à ce que le changement de résidence
soit opéré dans les délais légaux prévus.
Article 10.
L a Commission d'Assistance publique détermine les objets
qui peuvent être apportés dans la maison de repos.
Si le pensionnaire en exprime le désir, la direction fera
un inventaire de ces objets.

— 733 —

(18 oktober 1971)

IV. — Liberté de la personne.
PRINCIPE

Article 11.
La liberté de la personne est entièrement garantie dans la
«Maison de retraite de l'Infirmerie ».
En principe, chaque résident est libre, à tout moment, de
quitter la maison de repos provisoirement ou définitivement.
Pour éviter de perturber la bonne marche de l'établissement, les pensionnaires sont cependant priés de tenir la direction au courant de leur absence.
ABSENCES D U R A N T L A JOURNEE

Article 12.
Afin de permettre les sorties, promenades, emplettes ou
autres distractions, les pensionnaires peuvent sortir de l'établissement de 8 à 21 heures. Leur tenue sera propre et présentable.
La direction peut autoriser un pensionnaire à rentrer en
dehors des heures fixées. Elle doit être préalablement avisée
lorsque les pensionnaires prennent leurs repas hors de l'établissement ou lorsqu'ils ont l'intention de passer la nuit à
l'extérieur.
ABSENCES D U R A N T PLUSIEURS JOURS

Article 13.
Lorsqu'un pensionnaire désire obtenir un congé limité, il
doit en informer la direction au moins 24 heures à l'avance.
Cette demande doit mentionner la durée de l'absence,
l'adresse où le pensionnaire se rend, et, éventuellement, le
numéro de téléphone auquel il peut être touché.
En principe, les pensionnaires ne peuvent être dispensés
du paiement des frais d'entretien pendant leur absence. L a
Commission d'Assistance publique décide à ce sujet, après
avoir recueilli l'avis du pensionnaire intéressé et de la direction de l'établissement.

(18 octobre 1971)

— 734 —

Article 14.
En vue de permettre aux pensionnaires de prendre des
vacances, la Commission d'Assistance publique dispense les
pensionnaires du paiement des frais d'entretien pendant la
durée de leur absence pour autant que celle-ci n'excède pas
un mois.
En cas d'absence de plus longue durée, la Commission
d'Assistance publique appréciera s'il convient de réclamer une
partie des frais d'entretien.
VISITES

Article 15.
Les visites qui ont lieu dans les locaux déterminés par la
direction, sont autorisées tous les jours, aux heures fixées par
la Commission d'Assistance publique.
Les visites aux pensionnaires malades peuvent être interdites sur ordre médical.
Les parents ou amis du pensionnaire gravement malade
peuvent être autorisés par la direction à rendre visite à toute
heure du jour et à passer la nuit au chevet de pensionnaires
en danger de mort.
HORAIRE

Article 16.
Les pensionnaires sont tenus de se conformer à l'horaire
du lever et des repas fixé par la direction et approuvé par
la Commission.
Les personnes âgées sont tenues de respecter le repos de
leur compagnons. E n ce qui concerne plus particulièrement
la radio et la T . V . , les émissions entre 12 et 14 heures et
après 22 heures seront captées en sourdine.
Article 17.
Les repas doivent être consommés aux endroits et aux heures indiqués.
Les pensionnaires prennent la nourriture prévue au menu,
sauf si un régime a été prescrit par le médecin.

— 735 —

(18 oktober 1971)

Il est déconseillé aux pensionnaires d'introduire de la
nourriture de l'extérieur ou de compléter les repas servis.
DIVERS

Article 18.
Les pensionnaires valides peuvent, à leur demande, être
autorisés par la direction à participer à certains travaux à
l'intérieur de l'établissement, suivant leurs aptitudes.
Dans ces cas, une gratification variant d'après les services
rendus pourra leur être accordée par la Commission.
Article 19.
La direction veillera à ce que le pensionnaire dispose de
la chambre ou du lit qui correspond le mieux à ses convenances et à son état de santé.
Article 20.
Les pensionnaires ont le droit de correspondre et de téléphoner.
V. — Liberté d'opinion.
Article 21.
La liberté d'opinion est pleinement garantie. Afin de
créer un climat paisible et harmonieux, les pensionnaires doivent se comporter entre eux avec égard, s'aider mutuellement et respecter les opinions religieuses, philosophiques ou
politiques de chacun.
Le directeur veillera au respect des différentes opinions
ainsi qu'à la possibilité pour chacun de pratiquer sa religion.
VI. — Soins médicaux et pharmaceutiques.
Article 22.
Les soins médicaux aux personnes âgées sont assurés par
les médecins et par le personnel infirmier ou paramédical
nommés ou agréés par la Commission.

(18 octobre 1971)

— 736 —

Les pensionnaires peuvent consulter tout médecin de leur
choix sans que la Commission d'Assistance publique puisse
être engagée pour le paiement des frais médicaux et pharmaceutiques. Dans des cas dûment justifiés, la Commission
d'Assistance peut décider d'intervenir dans ces frais.
Article 23.
Lorsque les pensionnaires doivent être hospitalisés, la
Commission d'Assistance publique peut décider qu'une partie
des frais d'entretien dans la maison de repos reste due.
Article 24.
Un dossier mentionnant les directives médicales et leur
exécution est tenu constamment à jour pour chaque personne hébergée.
Le secret professionnel est strictement respecté.
Article 25.
L a Commission d'Assistance publique veille à ce que les
produits pharmaceutiques soient fournis aux intéressés dans
le délai le plus bref.
VU. — Soins d'hygiène et de toilette.
Article 26.
Les pensionnaires sont tenus de respecter strictement les
directives données par la direction et par le personnel concernant l'hygiène (bains, nettoyage du linge de corps, literie,
propreté des vêtements, etc.).
A u moins une fois par semaine, les pensionnaires feront
usage des bains ou douches.
Article 27.
Les soins de pédicure sont assurés régulièrement.
Les soins capillaires sont dispensés suivant le tarif déterminé par la Commission d'Assistance publique.

_

737 —

(18 oktober 1971)

Article 28.
La direction veille à ce que chaque pensionnaire dispose du
linge de corps et des vêtements nécessaires.
Les articles usés sont renouvelés en temps voulu.
La literie est tenue en permanence en état de propreté et
est changée au moins tous les 15 jours.
La Commission d'Assistance publique assure l'entretien du
linge.
VIII. — Questions financières.
FRAIS D E SEJOUR

Article 29.
Le montant des frais d'entretien est fixé par la Commission
d'Assistance publique.
Les pensionnaires payent mensuellement et à terme échu
à la direction de la maison de repos l'intervention qui leur
est imposée.
Article 30.
Les pensions et allocations peuvent être payées, soit directement à l'intéressé, soit à la Caisse de l'établissement.
Dans ce dernier cas, la direction les remet aux intéressés
ou les verse à leurs comptes personnels, déduction faite des
frais d'entretien.
Article 31.
Si le pensionnaire ne dispose pas de ressources suffisantes,
la Commission d'Assistance publique a le droit de réclamer
aux débiteurs d'aliments, le solde des frais d'entretien et de
l'argent de poche déterminé à l'article 33.
Article 32.
Les objets et valeurs apportés par les pensionnaires dont
les frais d'entretien n'ont pas été entièrement couverts revien-

(18 octobre 1971)

— 738 —

nent en cas de décès, à la Commission d'Assistance publique
à concurrence du solde dû.
ARGENT D E POCHE
Article

33.

Les pensionnaires doivent disposer d'argent de poche.
Ils doivent, en tout état de cause, être munis mensuellement d'une somme d'argent dont ils ont la libre disposition
et qui est destinée à couvrir leurs besoins personnels. Le
montant minimum en est fixé par la Commission d'Assistance.
Article

34.

Le pécule de vacances doit être remis au pensionnaire.
DEPOT
Article

35.

L'argent et les objets de valeur peuvent être confiés à la
direction contre accusé de réception.
Les pensionnaires pourront en reprendre possession à tout
moment sur leur simple demande ou à la requête de leur
mandataire légal.
L a direction ne peut être tenue responsable que pour l'argent et les objets de valeur remis en dépôt.
IX. — Mesures
Article

d'intérêt général.

36.

Tout le personnel est au service des pensionnaires.
Les pensionnaires apprécient le travail et le dévouement
du personnel en se montrant affables et bienveillants. Il est
interdit de donner des pourboires au personnel.
Les pensionnaires doivent faire preuve d'assistance mutuelle, de respect réciproque et d'amabilité.
Toute plainte doit être adressée à la direction.

— 739 —
Article

(18 oktober 1971)

37.

La direction est chargée de promouvoir l'organisation des
loisirs au sein de l'établissement, notamment, par la mise à
la disposition des pensionnaires de salle adéquates, d'un jardin, d'un service de bibliothèque, de la T . V . et de la radio
ainsi que par l'organisation de fêtes, excursions, divertissements divers, etc.
Article

38.

Les pensionnaires doivent se conformer aux mesures de
sécurité. Ils ne peuvent notamment pas fumer au lit, brûler
des bougies ou utiliser des appareils ménagers ou de chauffage dans les chambres.
Article

39.

Les pensionnaires ne peuvent abuser de boissons alcoolisées. Ils ne peuvent garder dans leur chambre des denrées
périssables.
Ils ne peuvent introduire des animaux dans l'établissement.
Article

40.

L'exercice de toute activité lucrative à l'intérieur de l'établissement est soumis à l'autorisation de la direction.
Les pensionnaires ne peuvent mendier en aucun cas.
Article

41.

La direction veillera au respect des mesures d'intérêt
général.
La visite de tous les locaux doit être effectuée périodiquement par le directeur.
Celle des meubles personnels de pensionnaires ne pourra
se faire qu'en présence de ceux-ci.
Article

42.

En vue d'assurer le respect du présent règlement, la Commission d'Assistance publique autorise le directeur de l'établis-

(18 octobre 1971)

—

740

—

sèment à donner un avertissement ou une admonestation au
contrevenant éventuel.
En cas de dommage causé en infraction au présent règlement par le pensionnaire, dédommagement lui sera réclamé.
Article 43.
En cas de transgression sérieuse ou de trouble grave au
bon ordre, la direction doit en avertir la Commission d'Assistance publique qui pourra décider le transfèrement dans un
autre établissement ou l'exclusion du pensionnaire, si elle le
juge nécessaire.
Article 44.
Pour tout ce qui n'est pas prévu au présent règlement, il
est décidé par la Commission d'Assistance publique.
En cas d'urgence, il est décidé par le directeur de l'établissement sous réserve d'approbation par la Commission d'Assistance.

X. — Prise de connaissance du règlement.
Article 45.
Tous les pensionnaires contractent, du seul fait de leur
admission, l'obligation de se conformer au présent règlement
ainsi qu'à toutes mesures d'application qui pourraient être
apportées.
Un exemplaire du présent règlement est remis contre récépissé valant accord, à tout nouveau pensionnaire lors de son
entrée à l'établissement.

L'administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
V u la loi du 12 juillet 1966 relative aux maisons de repos
pour personnes âgées ;

— 741 —

(18 oktober 1971)

Vu l'arrêté royal du 22 mars 1968 portant fixation des
normes auxquelles les maisons de repos pour les personnes
âgées doivent répondre et notamment l'obligation d'établir
un règlement d'ordre intérieur ;

Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de bevoegde overheid, haar besluit van 9 februari 1971 voor, vastleggend het huishoudelijk règlement van
het Rusthuis van de Infirmerie.
De Commissie heeft als volgt het voornoemd règlement
vastgelegd :
RUSTHUIS V A N D E INFIRMERIE

HUISHOUDELIJK R E G L E M E N T

Het algemeen huishoudelijk règlement voor het bejaardentehuis « Rusthuis van de Infirmerie » (Residentie Eastman
inbegrepen) wordt als volgt vastgesteld.
/. — Statuut van de lnstelling.
Artikel 1.
De Commissie van Openbare Onderstand van Brussel is
eigenares van het bejaardentehuis, dat zij tevens beheert.

(18 octobre 1971)

— 742 —

Artikel 2.
Het bejaardentehuis verzekert, aan ieder er verblijfhoudende bejaarde, hierna « résident », « opgenomen persoon » en
« bewoner » genoemd :
1. onderdak ;
2. voeding, met op zijn minst één warme maaltijd per dag ;
3. het onderhoud van lokalen, en het wassen van linnen en
beddegoed ;
4. medische en farmaceutische zorgen ;
5. hygiënische en gezondheidszorgen ;
6. ontspanningsmogelijkheden ;
7. de mogelijkheid om zijn godsdienstige praktijken te vervullen.
Artikel 3.
De door de Commissie van Openbare Onderstand benoemde directeur oefent het algemeen toezicht uit op aile diensten,
waarvan hij de harmonische werking verzekert.
Hij is er speciaal mee belast in de instelling een familiale
en dynamische geest in stand te houden en te zorgen dat de
instelling er degelijk voorkomt.
Hij doet een beroep op de actieve medewerking van de
residenten, wier suggesties hij uitlokt.
Hij zorgt voor de orde en doet als dat nodig is, een beroep
op de tussenkomst van de Commissie van Openbare Onderstand.
//. — Toelatingsvoorwaarden.
Artikel 4.
De Commissie van Openbare Onderstand stelt de voorwaarden om in het Rusthuis van de Infirmerie te worden
opgenomen vast. Zij beslist over het aanvaarden of weigeren
van de kandidaten.

_

743 —

(18 oktober 1971)

De modaliteiten. waarin een dringende opname kan gebeuren, worden eveneens door de Commissie van Openbare
Onderstand bepaald.
Artikel 5.
Het bejaardentehuis dient om er personen in op te nemen
wier gezondheid of maatschappelijke toestand het hun onmogelijk maken verder thuis te verblijven.
De kandidaten moeten aan volgende eisen voldoen :
1. Ze moeten in de Stad Brussel wonen. Is er plaats over.
dan kan de Commissie van Openbare Onderstand ook
bejaarden van elders aanvaarden. In dat geval zal de
Commissie van Openbare Onderstand zich de betaling
van de onderhoudskosten verzekeren door een waarborg
te eisen van de Commissie van Openbare Onderstand van
hun woonplaats.
2. Ten minste 60 jaar oud zijn voor de vrouwen en 65 jaar
voor de mannen. Hierop kan de Commissie van Openbare
Onderstand uitzonderingen toestaan, namelijk in geval van
vervroegd pensioen.
3. Ze dienen zich vooraf door een geneesheer naar keuze te
laten onderzoeken, en een o.m. op een radiologisch onderzoek gesteund medisch attest voorleggen, waarbij wordt
bevestigd dat zij door geen besmettelijke ziekte zijn aangetast. De Commissie van Openbare Onderstand kan van
de aanvragers eisen een medisch controle-onderzoek te
ondergaan, ondermeer om na te gaan in welke mate zij
nog bij krachten zijn.
4. Ze dienen zich ertoe te verbinden aile kosten te betalen,
m de mate van hun geldelijke middelen.
///. — Toelatingsmodaliteiten.
Artikel 6.
De Directeur staat in voor het inrichten van het goed onthaal van de nieuwe residenten.
Hij zorgt ervoor hierbij zowel de leden van het personeel
als de reeds aanwezise residenten te betrekken.

(18 octobre 1971)

— 744 —

Artikel 7.
De directie stelt een individuele steekkaart op, met de volledige identiteit van de bejaarde, eventueel de naam van de
behandelende geneesheer, evenals de naam, het adres en het
telefoonnummer van de persoon, die ingeval van nood moet
worden verwittigd.
Wenst de betrokkene het, dan vermeldt de directeur op
deze fiche eveneens de godsdienstige of filosofische overtuiging van de betrokkene.
Artikel 8.
De résident bezorgt aan de directie zijn ziekenfondsboekje
en eventueel zijn pensioen- en rentebrevetten.
Artikel 9.
De directie zorgt ervoor dat de formaliteiten voor de
woonstverandering binnen de voorgeschreven termijn in orde
worden gebracht.
Artikel 10.
De Commissie van Openbare Onderstand maakt uit welke
voorwerpen naar het bejaardentehuis mogen worden meegenomen. Wenst de résident het, dan maakt de directie van die
voorwerpen een inventaris op.
IV. — Persoonlijke vrijheid.
PRINCIPE

Artikel 11.
De persoonlijke vrijheid wordt in het Rusthuis van de
Infirmerie volkomen gewaarborgd.
Het staat in principe iedere résident vrij op elk ogenblik
het bejaardentehuis voorlopig of definitief te verlaten.
Voor de goede gang van zaken in het tehuis, wordt iedere
résident evenwel verzocht de directie tijdig over zijn of haar
afwezigheid in te lichten.

_

745 —

(18 oktober 1971)

AFWEZIGHEID TIJDENS D E D A G

Artikel 12.
Voor hun wandelingen, inkomen, ontspanning, en om
andere redenen kunnen de bejaarden, zuiver en behoorlijk
gekleed, de inrichting van 8 tôt 21 uur verlaten.
De directie kan de betrokkenen toelaten later terug te
keren. Ze moet worden ingelicht wanneer de residenten hun
maaltijd buiten de instelling nemen of zinnens zijn de nacht
elders door te brengen.
AFWEZIGHEID G E D U R E N D E V E R S C H E I D E N E D A G E N

Artikel 13.
Wenst een résident congé te nemen, dan verwittigt hij hiervan de directie ten minste 24 uur vooraf.
Bij deze aanvraag wordt de duur van de afwezigheid, het
adres waarheen de verblijfhouder gaat, en zo mogelijk het
telefoonnummer waar hij kan worden bereikt, opgegeven.
In principe kunnen de residenten niet worden vrijgesteld
van het betalen van onderhoudskosten voor de période van
hun afwezigheid. De Commissie van Openbare Onderstand
beslist daarover, na het advies van de résident en van de
directie van de inrichting ingewonnen te hebben.
Artikel 14.
Om de residenten evenwel in de mogelijkheid te stellen
met vakantie te gaan, stelt de Commissie van Openbare
Onderstand het vrij van het betalen van de onderhoudskosten,
voor de duur van hun afwezigheid voor zover deze niet langer
zou zijn dan één maand. Voor een langere afwezigheid zal de
Commissie van Openbare Onderstand oordelen of een deel
van de onderhoudskosten moet worden aangerekend.
BEZOEK

Artikel 15.
Aile dagen, tijdens de door de Commissie van Openbare
Onderstand bepaalde uren, mogen de residenten in de door
de directie aangeduide lokalen bezoek ontvangen.

(18 octobre 1971)

— 746 —

Op bevel van de dokter kan het bezoek aan zieken worden
verboden.
Verwanten of vrienden van een zwaar zieke verblijfhouder
kunnen door de directie worden toegelaten op ieder uur van
de dag bezoeken af te leggen, en te waken bij het bed van in
stervensgevaar verkerende personen.
DAGINDELING

Artikel 16.
Voor het opstaan en voor de maaltijden schikken de residenten zich naar de uren bepaald door de directie en goedgekeurd door de Commissie.
De residenten moeten de rust van hun medebewoners eerbiedigen. Wat het gebruik van radio en T.V. betreft, zullen
tussen 12 en 14 uur en na 22 uur de ontvangsttoestellen op
uiterst zwak klankvolume worden ingesteld.
Artikel 17.
De maaltijden worden op de aangeduide plaats en op het
vastgestelde uur genuttigd.
De residenten ontvangen de op de spijskaart aangeduide
gerechten, tenzij wanneer de dokter een régime heeft voorgeschreven.
Voedsel van buitenuit mee te brengen of de eetmalen aan
te vullen, wordt de residenten afgeraden.
VARIA

Artikel 18.
Gezonde opgenomen personen kunnen, op hun verzoek,
door de directie worden toegelaten bij sommige werkjes in de
instelling te helpen, rekening gehouden met hun krachten.
In dat geval kan de Commissie van Openbare Onderstand
een aan die dienstverlening aangepaste vergoeding uitkeren.

_

747 —

(18 oktober 1971)

Artikel 19.
De directie waakt erover dat ieder bewoner over een kamer
en een bed beschikt, die het best passen bij zijn of haar
behoeften en gezondheidstoestand.
Artikel 20.
De residenten hebben het recht om briefwisseling te voeren
en om te telefoneren.
V. — Vrijheid van meningsuiting.
Artikel 21.
Vrije meningsuiting is volledig gewaarborgd. Om evenwel
een vreedzaam en harmonieus levenmilieu te bewaren, gedragen de bewoners zich onderling met de nodige achting, helpen ze elkaar en eerbiedigen ze de godsdienstige, filosofische
en politieke overtuigingen van eenieder.
De directie waakt erover dat iedere overtuiging wordt
geëerbiedigd en dat eenieder de mogelijkheid krijgt zijn godsdienstige praktijk te vervullen.
VI. — Medische en farmaceutische zorgen.
Artikel 22.
Door de Commissie benoemde of erkende geneesheren en
haar verplegend of paramedisch personeel, staan in voor de
medische verzorging van de bejaarden.
De residenten kunnen vrij om het even welke geneesheer
naar keuze raadplegen, zonder dat echter de Commissie van
Openbare Onderstand in dit geval kan worden aangesproken
voor het betalen van medische en farmaceutische kosten. In
wel gerechtvaardigde gevallen, kan de Commissie van onderstand beslissen in deze kosten tussen te komen.
Artikel 23.
Wanneer de bewoners in een verzorgingsinstelling moeten
worden opgenomen, kan de Commissie van Openbare Onder-

(18 octobre 1971)

— 748 —

stand beslissen dat een deel van de onderhoudskosten in het
bejaardentehuis verschuldigd blijft.
Artikel 24.
Voor elke opgenomen persoon wordt een dossier bijgehouden over de medische voorschriften en hun uitvoering
Het beroepsgeheim wordt strikt geëerbiedigd.
Artikel 25.
De Commissie van Openbare Onderstand zorgt ervoor dat
de farmaceutische produkten binnen de kortst mogelijke tijd
aan de belanghebbenden worden overhandigd.
VU. — Hygiënische verzorging en opschik.
Artikel 26.
De bewoners zijn ertoe gehouden de door de directie en
het personeel op het stuk van de hygiène gegeven richtlijnen
(baden, verversing van het ondergoed, beddegoed, verzorging
van kleding en dergelijke) strikt na te komen.
Ze maken tenminste één keer per week gebruik van de
baden of stortbaden.
Artikel 27.
Regelmatig wordt het nodige gedaan voor voetverzorging.
Haarverzorging wordt aan een door de Commissie van
Openbare Onderstand bepaald tarief verstrekt.
Artikel 28.
De directie zorgt ervoor dat elke résident beschikt over
wat aan ondergoed en kleding nodig is.
Versleten stukken worden tijdig vervangen.
Beddegoed wordt steeds rein gehouden, en op zijn minst
om de 14 dagen ververst.
De Commissie van Openbare Onderstand staat in voor het
onderhoud van het linnen.

— 749 —

(18 oktober 1971)

VIII. — Financiële problemen.
VERBLIJFSKOSTEN

Artikel 29.
Het bedrag van de onderhoudskosten wordt door de Commissie van Openbare Onderstand vastgesteld. De residenten
betalen maandelijks en na verstreken termijn aan de directie
van het bejaardentehuis de bijdrage die hun wordt opgelegd.
Artikel 30.
Pensioenen en andere uitkeringen kunnen hetzij rechtstreeks aan de belanghebbende hetzij aan de kas van de instelling worden betaald. In laatstgenoemd geval overhandigt de
directie ze aan de begunstigden of schrijft de bedragen over
op hun persoonlijke rekening na aftrek van de onderhoudskosten.
Artikel 31.
Indien de opgenomen personen niet over voldoende
inkomsten beschikken heeft de Commissie van Openbare
Onderstand het recht om van de onderhoudsplichtigen het
saldo te eisen tôt beloop van de onderhoudskosten en het in
artikel 33 bepaald zakgeld.
Artikel 32.
Voorwerpen en waarden die door de bewoners wier onderhoudskosten niet volledig gedekt, werden meegebracht, komen
in geval van overlijden toe aan de Commissie van Openbare
Onderstand, tôt beloop van het verschuldigd bedrag.
ZAKGELD

Artikel 33.
De residenten moeten over zakgeld beschikken, zij zullen
m elk geval per maand de beschikking moeten hebben over
een som, waarover zij vrij zullen mogen beschikken en die
voor hun persoonlijke behoeften zal moeten dienen. Het
minimum bedrag ervan wordt door de Commissie van Openbare Onderstand vastgesteld.

(18 octobre 1971)

— 750 —

Artikel 34.
Het vakantiegeld moet aan de résident worden overhandigd.
BEWAARGEVING

Artikel 35.
Geld en waardevolle voorwerpen kunnen tegen ontvanizstbewijs aan de directie worden toevertrouwd.
De bewoners kunnen er op elk ogenblik opnieuw bezit van
nemen, op hun verzoek of op dat van hun wettelijke mandataris.
De directie kan enkel voor geld of waarden, die in bewaring werden gegeven, aansprakelijk worden gesteld.
IX. — Maatregelen van algemeen belang.
Artikel 36.
Het hele personeel staat in voor de residenten ; deze stellen het werk en de toewijding van het personeel op prijs en
betonen zich vriendelijk en tegemoetkomend ten aanzien van
het personeel. Fooien geven aan het personeel is verboden.
De bewoners geven onderling blijk van hulpvaardigheid.
wederzijdse eerbied en vriendelijkheid.
Elke klacht moet gericht worden tôt de directie.
Artikel 37.
De directie is ermee gelast de organisatie van de vrijetijdsbesteding in de instelling te bevorderen, inzonderheid door
het terbeschikking stellen aan de residenten van aangepaste
zalen, een tuin, een bibliotheekdienst, T.V. en radio, en door
het organiseren van feestjes. uitstappen, diverse soorten ontspanning, enz.
Artikel 38.
De residenten
naleven.

moeten

de veiligheidsvoorschriften stipt

— 751 —

(18 oktober 1971)

Roken in bed, kaarsen aansteken of huishoudelijke of verwarmingsapparaten gebruiken in de kamer. is strikt verboden.
Artikel 39.
De bewoners mogen geen verkeerd gebruik maken van
alcoholische dranken.
Zij mogen in hun kamer geen bederfbare waren bewaren.
Dieren mogen in de instelling niet binnengebracht worden.
Artikel 40.
Het uitoefenen van een winstgevende bedrijvigheid in de
inrichting is onderworpen aan een machtiging door de directie.
De residenten mogen in geen geval bedelen.
Artikel 41.
De directie zal waken over de eerbiediging van de maatregelen van algemeen belang.
Regelmatig brengt de directeur een bezoek aan aile lokalen, enkel in aanwezigheid van de bewoners mogen de persoonlijke meubelen worden onderzocht.
Artikel 42.
Om de eerbiediging van dit règlement te verzekeren, machtigt de Commissie van Openbare Onderstand de Directeur
om een waarschuwing of een vermaning te geven aan de
gebeurlijke overtreder.
In geval door een inbreuk op onderhavig règlement door
de residenten schade wordt veroorzaakt, zal van hem of haar
schadevergoeding worden gevorderd.
Artikel 43.
In geval van ernstige overtreding of van een zwaar vergnjp tegen de goede orde, moet de directie de Commissie van
Openbare Onderstand op de hoogte stellen, die, indien zij dit
noodzakelijk acht, de overplaatsing van de betrokkene naar
een andere instelling of over zijn of haar uitsluiting kan
beslissen.

(18 octobre 197J)

— 752 —

Artikel 44.
Over hetgeen het huidig règlement niet voorziet beslist de
Commissie van Openbare Onderstand.
In dringende gevallen, wordt door de Directeur van de
inrichting beslist onder voorbehoud van goedkeuring door de
Commissie van Openbare Onderstand.
X. — Kennisneming van het règlement.
Artikel 45.
Aile bewoners gaan, door hun opneming alleen, de verbintenis aan de voorschriften van onderhavig règlement evenals
van de toepassingsmaatregelen, die zouden kunnen voorgeschreven worden, na te leven.
Een exemplaar van onderhavig règlement wordt tegen ontvangstbewijs, dat geldt als een akkoordverklaring, aan elke
nieuwe verblijfhouder bij zijn of haar opneming in de instelling ter hand gesteld.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel
als volgt :
Gezien de wet van 12 juli 1966 op de rustoorden voor
bejaarden ;
Gezien het koninklijk besluit van 22 maart 1968 tôt vaststelling van de normen waaraan de rustoorden voor bejaarden
moeten voldoen en namelijk de verplichting een règlement
van orde op te stellen ;
*

**
Gelet op het artikel 111 van de wet van 14 februari 1961,
ter aanvulling van het artikel 93 van de Wet van
10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen. Dames en
Heren, voornoemd besluit goed te keuren.

— 753 —

(18 oklober 1971)

19
Commission d'Assistance publique.
Fondation Pachéco.
Règlement d'ordre intérieur.
Commissie van Openbare Onderstand.
Stichting Pacheco.
Huishoudelijk règlement.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
9 février 1971, arrêtant le règlement d'ordre intérieur de la
Fondation Pachéco.
La Commission a arrêté comme suit le susdit règlement :
FONDATION P A C H E C O
R E G L E M E N T D ' O R D R E INTERIEUR

Le règlement d'ordre intérieur de la maison de repos pour
personnes âgées « Fondation Pachéco » est établi comme suit :
/. — Statut de l'établissement.
Article 1.
La Commission d'Assistance publique est propriétaire de
la « Fondation Pachéco » et en exerce la gestion.
Article 2.
La maison de repos assure à tout pensionnaire :
1) le logement, l'éclairage, la fourniture de l'eau et de la
quantité de charbon nécessaire au chauffage du local qu'il
occupe ;

(18 octobre 1971)

— 754 —

2) contre paiement d'une contribution dont le montant
est fixé par la Commission, la distribution de repas chauds
aux pensionnaires qui le désirent ;
3) l'entretien des locaux et celui de la literie qui appartient à
la Commission d'Assistance ;
4) les soins médicaux et pharmaceutiques ;
5) les soins d'hygiène et de santé ;
6) des possibilités de distractions ;
7) la liberté de la pratique religieuse.
Article 3.
Le directeur, nommé par la Commission d'Assistance publique, a la surveillance générale sur tous les services et en
assure le fonctionnement harmonieux. Il est spécialement
chargé de maintenir dans l'établissement une ambiance familiale et dynamique, une tenue générale décente. Il fait appel
à la collaboration active des pensionnaires dont il provoquera
les suggestions. Il maintient la discipline et en réfère à la
Commission d'Assistance publique s'il échet.
//. — Conditions d'entrée.
Article 4.
L a Commission d'Assistance publique détermine les conditions d'admission à la « Fondation Pachéco ». Elle décide de
l'acceptation ou du refus des candidats. Les modalités d'admission d'urgence sont fixées par la Commission d'Assistance
publique.
Article 5.
L a maison de repos est destinée à accueillir les personnes
dont la situation sociale ne permet plus la vie à domicile.
Les pensionnaires doivent satisfaire aux normes en engagements suivants :
1. Habiter le territoire de la Ville de Bruxelles.
Quand il y a de la place disponible, la Commission d'Assistance publique peut accepter des personnes âgées habi-

— 755 —

2.

3.
4.

5.
6.

(18 oktober 1971)

tant une autre commune. En cette hypothèse, la Commission d'Assistance publique s'assure du paiement des frais
d'entretien en exigeant un réquisitoire de la Commission
d'Assistance publique de la commune de leur domicile ;
Avoir atteint au moins l'âge de la pension légale et être du
sexe féminin. Des exceptions peuvent être accordées par la
Commission d'Assistance publique en ce qui concerne
l'âge ;
Se soumettre préalablement à une visite médicale auprès
du médecin désigné par la Commission d'Assistance ;
S'engager à intervenir dans des frais exposés à concurrence
d'une quote-part fixée par la Commission d'Assistance au
prorata des ressources ;
Etre à même d'entretenir son ménage ;
Posséder un mobilier et un trousseau. E n cas de besoin,
ceux-ci peuvent être complétés par la Commission d'Assistance.
///. — Modalités d'admission.

Article 6.
Le directeur est responsable de l'organisation du bon accueil
des nouvelles pensionnaires. Il veillera à y associer les membres du personnel et les pensionnaires.
Article 7.
La direction établira une fiche individuelle indiquant notamment l'identité complète de la pensionnaire ; éventuellement,
le nom du médecin traitant ainsi que le nom, l'adresse et le
numéro de téléphone de la personne qu'il convient d'avertir
en cas de nécessité.
Si la pensionnaire en exprime le désir, le directeur pourra
également mentionner sur cette fiche la religion ou l'opinion
philosophique de la pensionnaire.
Article 8.
La pensionnaire remettra à la direction, notamment, son
carnet de membre de mutualité, ses brevets de pension et de
rente éventuels.

(18 octobre 1971)

— 756 —

Article 9.
L a direction veillera à ce que le changement de résidence
soit opéré dans les délais légaux prévus.
Article 10.
L a Commission d'Assistance publique détermine les objets
qui peuvent être apportés dans la maison de repos.
Si la pensionnaire en exprime le désir, la direction fera un
inventaire de ces objets.

IV. — Liberté de la personne.
PRINCIPE

Article 11.
L a liberté de la personne est entièrement garantie à la
« Fondation Pachéco ».
Chaque pensionnaire est libre, à tout moment, de quitter
la maison de repos provisoirement ou définitivement.
Pour éviter de perturber la bonne marche de l'établissement,
les pensionnaires sont cependant priées de tenir la direction
au courant de leur absence.
ABSENCE DURANT L A JOURNEE

Article 12.
Afin de permettre les sorties, promenades, emplettes ou
autres distractions, les pensionnaires peuvent sortir de l'établissement de 8 à 21 heures. Leur tenue sera propre et présentable.
L a direction peut autoriser une pensionnaire à rentrer en
dehors des heures fixées. Elle doit être préalablement avisée
lorsque les pensionnaires prennent leurs repas hors de l'établissement ou lorsqu'elles ont l'intention de passer la nuit à
l'extérieur.

— 757 —

(18 oktober 1971)

ABSENCE D U R A N T PLUSIEURS IOURS
Article

13.

Lorsqu'une pensionnaire désire obtenir un congé limité,
elle doit en informer la direction au moins 24 heures à
l'avance.
Cette demande doit mentionner la durée de l'absence,
l'adresse où la pensionnaire se rend et, éventuellement, le
numéro de téléphone auquel elle peut être touchée.
En principe, les pensionnaires ne peuvent être dispensées
du paiement des frais d'entretien pendant leur absence. L a
Commission d'Assistance décide à ce sujet après avoir recueilli
l'avis de la pensionnaire intéressée et de la direction de l'établissement.
Article

14.

En vue d'assurer de permettre aux pensionnaires de prendre
des vacances, la Commission d'Assistance publique dispense
les pensionnaires du paiement des frais d'entretien pendant la
durée de leur absence pour autant que celle-ci n'excède pas
un mois.
En cas d'absence de plus longue durée, la Commission
d'Assistance publique appréciera s'il convient de réclamer une
partie des frais d'entretien.
VISITES
Article

15.

Les visites qui ont lieu dans les locaux déterminés par la
direction, sont autorisées tous les jours, aux heures fixées par
la Commission d'Assistance publique.
Aucune personne étrangère à l'établissement ne peut y
séjourner pendant la nuit.
HORAIRE
Article

16.

Les pensionnaires sont tenues de se conformer à l'horaire
du lever et des repas fixé par la direction et approuvé par la
Commission.

(18 octobre 1971)
Les personnes
leurs compagnes.
radio et la T.V.,
22 heures seront

— 758 —

âgées sont tenues de respecter le repos de
En ce qui concerne plus particulièrement la
les émissions entre 12 et 14 heures et après
captées en sourdine.

Article 17.
Lorsque les pensionnaires consomment la nourriture préparée à la cuisine centrale de la maison de retraite, les repas
doivent être consommés aux endroits et aux heures indiqués.
DIVERS

Article 18.
L'entretien des locaux communs, corridors, escaliers et toilettes est assuré par le personnel de l'établissement. Il en est
de même des chambres individuelles lorsque les pensionnaires
ont atteint l'âge de quatre-vingts ans ou que leur état de santé
est déficient.
Chacun doit considérer comme un devoir de veiller à la
propreté.
Les pensionnaires doivent veiller à l'ordre et à la propreté
dans leurs chambres et dans leurs armoires individuelles.
Article 19.
L a direction veillera à ce que la pensionnaire dispose de la
chambre qui correspond le mieux à ses convenances et à son
état de santé.
Article 20.
Les pensionnaires ont le droit de correspondre et de téléphoner.
V. — Liberté d'opinion.
Article 21.
L a liberté d'opinion est pleinement garantie. Afin de créer
un climat paisible et harmonieux, les pensionnaires doivent se

— 759 —

(18 oktober 1971)

comporter entre elles avec égard, s'aider mutuellement et respecter les opinions religieuses, philosophiques ou politiques de
chacun.
Le directeur veillera au respect des différentes opinions
ainsi qu'à la possibilité pour chacun de pratiquer sa religion.

VI. — Soins médicaux et pharmaceutiques.
Article 22.
Les soins médicaux aux personnes âgées sont assurés par
les médecins et par le personnel infirmier ou paramédical
nommés ou agréées par la Commission.
Les pensionnaires peuvent consulter tout médecin de leur
choix sans que la Commission d'Assistance publique puisse
être engagée pour le paiement des frais médicaux et pharmaceutiques. Dans des cas dûment justifiés, la Commission d'Assistance peut décider d'intervenir dans ces frais.
Article 23.
Lorsque le médecin juge le transfèrement d'une pensionnaire nécessaire, celle-ci est envoyée, soit dans un des hôpitaux de la Commission d'Assistance en cas de maladie aiguë
ou pour intervention chirurgicale, soit à la Maison de retraite
de l'Infirmerie ou dans un établissement similaire en cas de
maladie chronique.
Article 24.
Un dossier mentionnant les directives médicales et leur exécution est tenu constamment à jour pour chaque personne
hébergée.
Le secret professionnel est strictement respecté.
Article 25.
La Commission d'Assistance publique veille à ce que les
produits pharmaceutiques soient fournis aux intéressées dans
le délai le plus bref.

(18 octobre 1971)

— 760 —

VII. — Soins d'hygiène et de toilette.
Article 26.
Les pensionnaires sont tenues de respecter strictement les
directives données par la direction et par le personnel concernant l'hygiène (bains, nettoyage du linge de corps, literie, propreté des vêtements, etc.).
A u moins une fois par semaine, les pensionnaires feront
usage des bains ou douches.
Article 27.
L a literie doit être changée au moins tous les quinze jours.
Elle est lessivée par les soins de la Commission d'Assistance
ou par les pensionnaires, selon qu'elle appartient à l'une ou à
l'autre partie.
Chaque semaine, le linge personnel des pensionnaires doit
être lessivé par elles. A cet effet, une buanderie est mise à
leur disposition.

VIII. — Questions financières.
FRAIS DE SEJOUR

Article 28.
Les pensionnaires dont les ressources sont insuffisantes pour
subvenir à leurs besoins reçoivent une aide de la Commission
d'Assistance, qui en fixe le montant.
Article 29.
Si la pensionnaire ne dispose pas de ressources suffisantes,
la Commission d'Assistance publique a le droit de réclamer
aux débiteurs d'aliments, le solde des frais d'entretien et de
l'aide dont question à l'article 28, alinéa 1 .
er

Article 30.
Les objets et valeurs apportés par les pensionnaires dont
les frais d'entretien n'ont pas été entièrement couverts revien-

_

761 —

(18 oktober 1971)

nent, en cas de décès, à la Commission d'Assistance publique
à concurrence du solde dû.
Article

31.

Le pécule de vacances doit être remis à la pensionnaire.
DEPOT
Article

32.

L'argent et les objets de valeur peuvent être confiés à la
direction contre accusé de réception.
Les pensionnaires pourront en reprendre possession à tout
moment sur simple demande ou à la requête de leur mandataire légal.
La direction ne peut être tenue responsable que pour l'argent et les objets de valeur remis en dépôt.

IX. — Mesures d'intérêt général.
Article

33.

Tout le personnel est au service des pensionnaires.
Les pensionnaires apprécient le travail et le dévouement du
personnel en se montrant affables et bienveillants. Il est interdit de donner des pourboires au personnel.
Les pensionnaires doivent faire preuve d'assistance mutuelle, de respect réciproque et d'amabilité.
Toute plainte doit être adressée à la direction.
Article

34.

La direction est chargée de promouvoir l'organisation des
loisirs au sein de l'établissement, notamment, par la mise à la
disposition des pensionnaires de salles adéquates, d'un jardin,
d'un service de bibliothèque, de la T . V . et de la radio ainsi
que par l'organisation de fêtes, excursions, divertissements
divers, etc..

(]$

octobre

1971)

—

762

—

Article 35.
Les pensionnaires doivent se conformer aux mesures de
sécurité. Ils ne peuvent notamment pas fumer, au lit brûler
des bougies ou utiliser des appareils ménagers électriques
dans les chambres.
Seul le chauffage au charbon est autorisé.
Article 36.
Les pensionnaires ne peuvent abuser de boissons alcoolisées.
Ils ne peuvent introduire des animaux dans l'établissement
sauf de petits oiseaux de volière.
Article 37.
L'exercice de toute activité lucrative à l'intérieur de l'établissement est soumis à l'autorisation de la direction.
Les pensionnaires ne peuvent mendier en aucun cas.
Article 38.
La direction veillera au respect des mesures d'intérêt
gênerai.
L a visite de tous les locaux doit être effectuée périodiquement par le directeur.
Celle des meubles personnels de pensionnaires ne pourra
se faire qu'en présence de ceux-ci.
Article 39.
En vue d'assurer le respect du présent règlement, la Commission d'Assistance publique autorise le directeur de l'établissement à donner un avertisement ou une admonestation
au contrevenant éventuel.
E n cas de dommage causé en infraction au présent règlement par la pensionnaire, dédommagement lui sera réclamé.
Article 40.
En cas de transgression sérieuse ou de trouble grave au
bon ordre, la direction doit en avertir la Commission d'Assis-

— 763 —

(18 oktober 1971)

tance publique qui pourra décider le transfèrement dans un
autre établissement ou l'exclusion de la pensionnaire, si elle
le juge nécessaires.
Article

41.

Pour tout ce qui n'est pas prévu par le présent règlement,
il est décidé par la Commission d'Assistance.
En cas d'urgence, il est décidé par le directeur sous réserve
d'approbation par la Commission d'Assistance.
X. — Prise de connaissance du règlement.
Article 42.
Toutes les pensionnaires contractent, du seul fait de leur
admission, l'obligation de se conformer au présent règlement
ainsi qu'à toutes mesures d'application qui pourraient être
apportées.
Un exemplaire du présent règlement est remis contre récépissé valant accord, à toute nouvelle pensionnaire lors de son
entrée à l'établissement.
L'Administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Vu la loi du 12 juillet 1966 relative aux maisons de repos
pour personnes âgées ;
» Vu l'arrêté royal du 22 mars 1968 portant fixation des
normes auxquelles les maisons de repos pour personnes âgées
doivent répondre et notamment l'obligation d'établir un règlement d'ordre intérieur ».

Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
1 article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

(18 octobre 1971)

— 764 —

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde Overheid, haar besluit van 9 februari 1971 voor, vastleggend het huishoudelijk règlement van de
Pachecostichting.
De Commissie heeft als volgt het voornoemd règlement
vastgelegd :
STICHT1NG P A C H E C O

HUISHOUDELIJK R E G L E M E N T

Het algemeen huishoudelijk règlement voor de « Stichting
Pacheco » wordt als volgt vastgesteld :
/. — Statuut van de instelling.
Artikel één.
De Commissie van Openbare Onderstand van Brussel is
eigenares van het bejaardentehuis, dat zij tevens beheert.
Artikel 2.
Het bejaardentehuis verzekert, aan ieder er verblijfhoudende bejaarde, hierna « résident », « opgenomen persoon » en
« bewoner » genoemd :
1) onderdak, verlichting, de levering van water en van een
hoeveelheid kolen die nodig is voor het verwarmen van het
betrokken lokaal ;
2) tegen betaling van een bijdrage waarvan het bedrag door
de Commissie wordt bepaald, de uitdeling van warme maaltijden aan de kostgangers die het verlangen ;
3) het onderhoud van lokalen, en het wassen van het beddegoed dat de Commissie van Onderstand toebehoort ;
4) medische en farmaceutische zorgen ;
5) hygiënische en gezondheidszorgen ;
6) ontspanningsmogelijkheden ;

_

765 —

(18 oktober 1971)

7) de mogelijkheid om zijn godsdienstige praktijken te vervullen.
Artikel 3.
De door de Commissie van Openbare Onderstand benoemde directeur oefent het algemeen toezicht uit op aile diensten,
waarvan hij de harmonische werking verzekert.
Hij is er speciaal mee belast in de instelling een familiale
en dynamische geest in stand te houden en te zorgen dat de
instelling er degelijk voorkomt.
Hij doet een beroep op de actieve medewerking van de residenten, wier suggesties hij uitlokt.
Hij zorgt voor de orde en doet, als dat nodig is, een beroep
op de tussenkomst van de Commissie van Openbare Onderstand.
//. — Toelatingsvoorwaarden.
Artikel 4.
De Commissie van Openbare Onderstand stelt de voorwaarden om in de Stichting Pachéco te worden opgenomen vast.
Zij beslist over het aanvaarden of weigeren van de kandidaten.
De modaliteiten, waarin een dringende opname kan gebeuren, worden eveneens door de Commissie van Openbare Onderstand bepaald.
Artikel 5.
Het bejaardentehuis dient om er personen in op te nemen
wier maatschappelijke toestand het hun onmogelijk maken
verder thuis te verblijven.
De kandidaten moeten aan volgende eisen voldoen :
1. Ze moeten in de Stad Brussel wonen. Is er plaats over, dan
kan de Commissie van Openbare Onderstand ook bejaarden van elders aanvaarden. In dat geval zal de Commissie
van Openbare Onderstand zich de betaling van de onderhoudskosten verzekeren door een waarborg te eisen van de
Commissie van Openbare Onderstand van hun woonplaats ;

(18 octobre 1971)

— 766 —

2. Ze moeten van vrouwelijke kunne zijn en ten minste de
pensioengerechtigde leeftijd bereikt hebben. Hierop kan de
Commissie van Openbare Onderstand uitzonderingen toestaan wat de leeftijd betreft ;
3. Ze dienen zich vooraf door een geneesheer door de Commissie van Openbare Onderstand aangeduid te laten onderzoeken ;
4. Ze dienen zich ertoe te verbinden in de kosten een tussenkomst te betalen die, in de mate van hun geldelijke middelen, door de Commissie van Openbare Onderstand bepaald wordt ;
5. Zij moeten in staat zijn hun huishouden te onderhouden ;
6. Zij dienen meubilair en uitzet te bezitten. Desgevallend
zullen deze door de Commissie van Openbare Onderstand
aangevuld worden.
///. — Toelatingsmodaliteiten.
Artikel 6.
De directeur staat in voor het inrichten van het goed onthaal van de nieuwe residenten.
Hij zorgt ervoor hierbij zowel de leden van het personeel
als de reeds aanwezige residenten te betrekken.
Artikel 7.
De directie stelt een individuele steekkaart op, met de volledige identiteit van de bejaarde, eventueel de naam van de
behandelende geneesheer, evenals de naam, het adres en het
telefoonnummer van de persoon, die in geval van nood moet
worden verwittigd.
Wenst de betrokkene het, dan vermeldt de directie op deze
fiche eveneens de godsdienstige of filosofische overtuiging van
de betrokkene.
Artikel 8.
De résident bezorgt aan de directie zijn ziekenfondsboekje
en eventueel zijn pensioen- en rentebrevetten.

_

767 —

(18 oktober 1971)

Artikel 9.
De directie zorgt ervoor dat de formaliteiten voor de
woonstverandering binnen de voorgeschreven termijn in orde
worden gebracht.
Artikel 10.
De Commissie van Openbare Onderstand maakt uit welke
voorwerpen naar de Stichting Pecheco mogen worden meegenomen. Wenst de résident het, dan maakt de directie van die
voorwerpen een inventaris op.
IV. — Persoonlijke vrijheid.
PRINCIPE

Artikel IL
De persoonlijke vrijheid wordt in het bejaardentehuis volkomen gewaarborgd.
Het staat iedere résident vrij op elk ogenblik het bejaardentehuis voorlopig of definitief te verlaten.
Voor de goede gang van zaken in het tehuis, wordt iedere
résident evenwel verzocht de directie tijdig over haar afwezigheid in te lichten.
AFWEZIGHEDEN TIJDENS D E D A G

Artikel 12.
Voor hun wandelingen, inkomen, ontspanning en om andere
redenen kunnen de bejaarden, zuiver en behoorlijk gekleed,
de inrichtingen van 8 tôt 21 uur verlaten. De directie kan de
betrokkenen toelaten later terug te keren. Ze moet worden
ingelicht wanneer de residenten hun maaltijden buiten de
instelling nemen of zinnens zijn de nacht elders door te
brengen.
AFWEZIGHEID

GEDURENDE VERSCHE1DENE

DAGEN

Artikel 13.
Wenst een résident congé te nemen, dan verwittigt zij hiervan de directie ten minste 24 uur vooraf.

(18 octobre 1971)

— 768 —

Bij deze aanvraag wordt de duur van de afwezigheid, het
adres waarheen de verblijfhouder gaat, en zo mogelijk het
telefoonnummer waar zij kan worden bereikt, opgegeven.
In principe kunnen de residenten niet worden vrijgesteld
van het betalen van onderhoudskosten voor de période van
hun afwezigheid. De Commissie van Openbare Onderstand
beslist daarover, na het advies van de résident en van de
directie van de inrichting ingewonnen te hebben.
Artikel 14.
Om de residenten evenwel in de mogelijkheid te stellen met
vakantie te gaan, stelt de Commissie van Openbare Onderstand hen vrij van het betalen van de onderhoudskosten, voor
de duur van hun afwezigheid voor zover deze niet langer is
dan één maand. Voor een langere afwezigheid zal de Commissie van Openbare Onderstand oordelen of een deel van de
onderhoudskosten moet worden aangerekend.
BEZOEK

Artikel 15.
Aile dagen, tijdens de door de Commissie van Openbare
Onderstand bepaalde uren, mogen de residenten in de door de
directie aangeduide lokalen bezoek ontvangen. Ten minste
twee maal per week is avondbezoek mogelijk.
Geen enkele persoon, die tôt de inrichting niet behoort,
mag er de nacht doorbrengen.
DAGINDELING

Artikel 16.
Voor het opstaan en voor de maaltijden schikken de residenten zich naar de uren bepaald door de directie en goedgekeurd door de Commissie.
De residenten moeten de rust van hun medebewoners eerbiedigen.
Wat het gebruik van radio en T . V . betreft, zullen tussen
12 en 14 uur en na 22 uur de ontvangtoestellen op uiterst
zwak klankvolume worden ingesteld.

_
Artikel

769 —

(18 oktober 1971)

17.

Wanneer de residenten voedsel gebruiken, die in de centrale
keuken van het rusthuis voorbereid werd, dienen de maaltijden op de aangeduide plaats en op het vastgestelde uur genuttigd te worden.
VARIA
Artikel

18.

Het personeel van de inrichting zorgt voor het onderhoud
van de gemeenschappelijke lokalen, gangen, trappen en toiletten. Dit geldt ook voor de individuele kamers wanneer de
kostgangers de leeftijd van tachtig jaar bereikt hebben of
wanneer hun gezondheidstoestand te wensen overlaat.
Iedereen moet het als een plicht beschouwen de zindelijkheid in acht te nemen. De kostgangsters dienen hun persoonlijke kasten rein te houden.
Artikel

19.

De directie waakt erover dat ieder bewoner over een kamer
beschikt, die het best past bij haar behoeften en gezondheidstoestand.
Artikel

20.

De residenten hebben het recht om briefwisseling te voeren
en om te telefoneren.
V. — Vrijheid van meningsuiting.
Artikel

21.

Vrije meningsuiting is volledig gewaarborgd. Om evenwel
een vreedzaam en harmonieus levensmilieu te bewaren, gedragen de bewoners zich onderling met de nodige achting, helpen
ze elkaar en eerbiedigen ze de godsdienstige, filosofische en
politieke overtuiging van eenieder. De directie waakt erover
dat iedere overtuiging wordt geëerbiedigd en dat eenieder de
mogelijkheid krijgt zijn godsdienstige praktijk te vervullen.

(18 octobre 1971)

— 770 —

VI. — Medische en farmaceutische zorgen.
Artikel 22.
Door de Commissie benoemde of erkende geneesheren en
haar verplegend of paramedisch personeel, staan in voor de
medische verzorging van de bejaarden.
De residenten kunnen vrij om het even welke geneesheer
naar hun keuze raadplegen, zonder dat echter de Commissie
van Openbare Onderstand in dit geval kan worden aangesproken voor het betalen van medische en farmaceutische kosten.
In behoorlijk gerechtvaardigde gevallen, kan de Commissie
van Openbare Onderstand beslissen in deze kosten tussen te
komen.
Artikel 23.
Wanneer de geneesheer van oordeel is dat de overbrenging
van een kostgangster noodzakelijk is, wordt deze laatste, in
geval van akute ziekte of voor operatie, naar een van de
ziekenhuizen van de Commissie van Openbare Onderstand
gezonden of, in geval van chronische aandoening, naar het
Rusthuis van de Infirmerie of naar een soortgelijke instelling.
Artikel 24.
Voor elke opgenomen persoon wordt een dossier bijgehouden over de medische voorschriften en hun uitvoering. Het
beroepsgeheim wordt strikt geëerbiedigd.
Artikel 25.
De Commissie van Openbare Onderstand zorgt ervoor dat
de farmaceutische produkten binnen de kortst mogelijk tijd
aan de belanghebbende worden overhandigd.
VII. — Hygïénische verzorging en opschik.
Artikel 26.
De bewoners zijn ertoe gehouden de door de directie en het
personeel op het stuk van de hygiène gegeven richtlijnen

— 771 —

(18 oktober 1971)

(baden, verversing van ondergoed, beddegoed, verzorging van
kledij en dergelijke) strikt na te komen.
Ze maken tenminste één keer per week gebruik van baden
of stortbaden.
Artikel

27.

Beddegoed dient op zijn minst om de veertien dagen ververst te worden. Het wordt door de diensten van de Commissie van Openbare Onderstand of door de kostgangers gewassen, naargelang het de ene of de andere partij toebehoort.
Wekeljks moeten de kostgangers hun persoonlijke linnen wassen. Daartoe beschikken zij over een washuis.

VIII. — Financiële problemen.
VERBLIJFKOSTEN
Artikel

28.

De kostgangsters, waarvan de inkomsten onvoldoende zijn
om in hun behoeften te voldoen, ontvangen een steungeld van
de Commissie van Openbare Onderstand, die het bedrag ervan
bepaalt.
Artikel

29.

Indien de opgenomen personen niet over voldoende inkomsten beschikken heeft de Commissie van Openbare Onderstand het recht om, van de onderhoudsplichtigen, het saldo te
eisen tôt beloop van de onderhoudskosten en het in artikel 28
alinéa 1 bepaald steungeld.
Artikel

30.

Voorwerpen en waarden die door de bewoners wier onderhoudskosten niet volledig werden gedekt, werden meegebracht,
komen in geval van overlijden toe aan de Commissie van
Openbare Onderstand, tôt beloop van het verschuldisde bedrag.
Artikel

31.

Het vakantiegeld moet aan de résident worden overhandigd.

(18 octobre 1971)

— 772 —
BEWAARGEVING

Artikel 32.
Geld en waardevolle voorwerpen kunnen tegen ontvangstbewijs aan de directie worden toevertrouwd.
De bewoners kunnen er op elk ogenblik opnieuw bezit van
nemen, op hun verzoek of op dat van hun wettelijke mandataris.
De directie kan enkel voor geld of waarden, die in bewaring
werden gegeven, aansprakelijk worden gesteld.

IX. — Maatregelen van algemeen belang.
Artikel 33.
Het hele personeel staat in voor de residenten ; deze stellen
het werk en de toewijding van het personeel op prijs en betonen zich vriendelijk en tegemoetkomend ten aanzien van het
personeel. Fooien geven aan het personeel is verboden.
De bewoners geven onderling blijk van hulpvaardigheid,
wederzijdse eerbied en vriendelijkheid.
Elke klacht moet gericht worden tôt de directie.
Artikel 34.
De directie is ermee belast de organisatie van de vrijetijdsbesteding in de instelling te bevorderen, inzonderheid door het
terbeschikking stellen aan de residenten van aangepaste zalen,
een tuin, een bibliotheekdienst, T.V. en radio, en door het
organiseren van feestjes, uitstappen, diverse soorten ontspanning, enz.
Artikel 35.
De residenten moeten de veiligheidsvoorschriften stipt naleven. Roken in bed, kaarsen aansteken of elektrische huishoudelijke apparaten gebruiken in de kamer, is strikt verboden.
Alleen kolen is toegelaten voor de verwarming.

— 773 —

(18 oktober 1971)

Artikel 36.
De bewoners mogen geen verkeerd gebruik maken van
alkoholische dranken.
Dieren mogen in de instelling niet binnengebracht worden,
kleine kooivogels uitgezonderd.
Artikel 37.
Het uitoefenen van een winstgevende bedrijvigheid in de
inrichting is onderworpen aan een machtiging door de directie.
De residenten mogen in geen geval bedelen.
Artikel 38.
De directie zal waken over de eerbiediging van de maatregelen van algemeen belang.
Regelmatig brengt de directeur een bezoek aan aile lokalen.
Enkel in aanwezigeid van de bewoners mogen de persoonlijke
meubelen worden onderzocht.
Artikel 39.
Om de eerbiediging van dit règlement te verzekeren, machtigt de Commissie van Openbare Onderstand de directeur om
een waarschuwing of een vermaning te geven aan de gebeurlijke overtreedster.
In geval door een inbreuk op onderhavig règlement door
de residenten schade wordt veroorzaakt, zal van haar schadevergoeding worden gevorderd.
Artikel 40.
In geval van ernstige overtreding of van een zwaar vergrijp
tegen de goede orde, moet de directie de Commissie van
Openbare Onderstand op de hoogte stellen die, indien zij dit
noodzakelijk acht, de overplaatsing van de betrokkene naar
een andere instelling of haar uitsluting kan beslissen.
Artikel 41.
De Commissie van Openbare Onderstand beslist over hetgeen het huidige règlement niet voorziet.

(18 octobre 1971)

— 11A —

In dringende gevallen wordt door de directeur beslist, onder
voorbehoud van goedkeuring door de Commissie van'Openbare Onderstand.

X. — Kennisneming van het règlement.
Artikel 42.
Aile bewoners gaan, door hun opneming alleen, de verbintenis aan de voorschriften van onderhavig règlement evenals
van de toepassingsmaatregelen, die zouden kunnen voorgeschreven worden, na te leven.
Een exemplaar van onderhavig règlement wordt tegen ontvangstbewijs, dat geldt als een akkoordverklaring, aan elke
nieuwe verblijfhouder bij haar opneming in de instelling ter
hand gesteld.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel
als volgt :
Gezien de wet van 12 juli 1966 op de rustoorden voor
bejaarden ;
Gezien het koninklijk besluit van 22 maart 1968 tôt vaststelling van de normen waaraan de rustoorden voor bejaarden
moeten voldoen en namelijk de verplichting een règlement van
orde op te stellen ;
*
**
Gelet op het artikel 111 van de wet van 14 februari 1961,
ter aanvulling van het artikel 93 van de wet van 10 maart
1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
voornoemd besluit goed te keuren.

— 775 —

(18 oktober 1971)

20
Commission d'Assistance publique.
Fondations Réunies.
Règlement d'ordre intérieur.
Commissie van Openbare Onderstand.
Verenigde Godshuizen.
Huishoudelijk règlement.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
9 février 1971, arrêtant le règlement d'ordre intérieur des
Fondations Réunies.
La Commission a arrêté comme suit le susdit règlement :
FONDATIONS R E U N I E S
REGLEMENT D'ORDRE INTERIEUR

Le règlement d'ordre intérieur de la maison de repos pour
personnes âgées « Fondations Réunies » est établi comme suit :
/. — Statut de l'établissement.
Article 1.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles est propriétaire de la maison de repos et en exerce la gestion.
Article 2.
La maison de repos assure à tout pensionnaire :
1) le logement, l'éclairage, la fourniture de l'eau et de la
quantité de charbon nécessaire au chauffage du local qu'il
occupe ;

(18 octobre 1971)

— 776 —

2) contre paiement d'une contribution dont le montant est
est fixé par la Commission, la distribution de repas chauds
aux pensionnaires qui le désirent ;
3) l'entretien des locaux et celui de la literie qui appartient à
la Commission d'Assistance ;
4) les soins médicaux et pharmaceutiques ;
5) les soins d'hygiène et de santé ;
6) des possibilités de distractions ;
7) la liberté de la pratique religieuse.
Article 3.
L a directrice, nommée par la Commission d'Assistance
publique, a la surveillance générale sur tous les services et en
assure le fonctionnement harmonieux. Elle est spécialement
chargée de maintenir dans l'établissement une ambiance familiale et dynamique, une tenue générale décente. Elle fait appel
à la collaboration active des pensionnaires dont elle provoquera les suggestions. Elle maintient la discipline et en réfère
à la Commission d'Assistance publique s'il échet.

//. — Conditions d'entrée.
Article 4.
L a Commission d'Assistance publique détermine les conditions d'admission aux « Fondations Réunies ». Elle décide
de l'acceptation ou du refus des candidates. Les modalités
d'admission d'urgence sont fixées par la Commission d'Assistance publique.
Article 5.
L a maison de repos est destinée à accueillir les personnes
dont l'état de santé ou la situtation sociale ne permet plus la
vie à domicile.
Les pensionnaires doivent satisfaire aux normes et engagements suivants :
1. Habiter le territoire de la Ville de Bruxelles.

— 777 —

(18 oktober 1971)

Quand il y a de la place disponible, la Commission d'Assistance publique peut accepter des personnes âgées habitant une autre commune. En cette hypothèse, la Commission d'Assistance publique s'assure du paiement des frais
d'entretien en exigeant un réquisitoire de la commune de
leur domicile ;
2. Avoir atteint au moins l'âge de la pension légale et être du
sexe féminin. Des exceptions peuvent être accordées par la
Commission d'Assistance publique en ce qui concerne
l'âge ;
3. Se soumettre préalablement à une visite médicale auprès
du médecin désigné par la Commission d'Assistance ;
4. S'engager à intervenir dans les frais exposés à concurrence
d'une quote-part fixée par la Commission d'Assistance au
prorata des ressources ;
5. Etre à même d'entretenir son ménage ;
6. Posséder un mobilier et un trousseau. E n cas de besoin,
ceux-ci peuvent être complétés par la Commission d'Assistance.

///. — Modalités d'admission.
Article 6.
La directrice est responsable de l'organisation du bon
accueil des nouvelles pensionnaires. Elle veillera à y associer
les membres du personnel et les pensionnaires.
Article 7.
La direction établira une fiche individuelle indiquant notamment l'identité complète de la pensionnaire ; éventuellement,
le nom du médecin traitant ainsi que le nom, l'adresse et le
numéro de téléphone de la personne qu'il convient d'avertir
en cas de nécessité.
Si la pensionnaire en exprime le désir, le directrice pourra
également mentionner sur cette fiche la religion ou l'opinion
philosophique de la pensionnaire.

(18 octobre 1971)

— 778 —

Article 8.
L a pensionnaire remettra à la direction, notamment, son
carnet de membre de mutualité, ses brevets de pension et de
rente éventuels.
Article 9.
L a direction veillera à ce que le changement de résidence
soit opéré dans les délais légaux prévus.
Article 10.
L a Commission d'Assistance publique détermine les objets
qui peuvent être apportés dans la maison de repos.
Si la pensionnaire en exprime le désir, la direction fera un
inventaire de ces objets.
IV. — Liberté de la personne.
PRINCIPE

Article 11.
L a liberté de la personne est entièrement garantie aux
« Fondations Réunies ».
Chaque pensionnaire est libre, à tout moment, de quitter
la maison de repos provisoirement ou définitivement.
Pour éviter de perturber la bonne marche de l'établissement,
les pensionnaires sont cependant priées de tenir la direction
au courant de leur absence.
ABSENCE DURANT L A JOURNEE

Article 12.
Afin de permettre les sorties, promenades, emplettes ou
autres distractions, les pensionnaires peuvent sortir de l'établissement de 8 à 21 heures. Leur tenue sera propre et présentable.
L a direction peut autoriser une pensionnaire à rentrer en
dehors des heures fixées. Elle doit être préalablement avisée

f

— 779 —

(18 oktober 1971)

lorsque les pensionnaires prennent leurs repas hors de l'établissement ou lorsqu'elles ont l'intention de passer la nuit à
l'extérieur.
ABSENCE D U R A N T PLUSIEURS JOURS

Article 13.
Lorsqu'une pensionnaire désire obtenir un congé limité,
elle doit en informer la direction au moins 24 heures à
l'avance.
Cette demande doit mentionner la durée de l'absence,
l'adresse où la pensionnaire se rend et, éventuellement, le
numéro de téléphone auquel elle peut être touchée.
En principe, les pensionnaires ne peuvent être dispensées
du paiement des frais d'entretien pendant leur absence. L a
Commission d'Assistance décide à ce sujet après avoir recueilli
l'avis de la pensionnaire intéressée et de la direction de l'établissement.
Article 14.
En vue d'assurer de permettre aux pensionnaires de prendre
des vacances, la Commission d'Assistance publique dispense
les pensionnaires du paiement des frais d'entretien pendant la
durée de leur absence pour autant que celle-ci n'excède pas
un mois.
En cas d'absence de plus longue durée, la Commission
d'Assistance publique appréciera s'il convient de réclamer une
partie des frais d'entretien.
VISITES

Article 15.
Les visites qui ont lieu dans les locaux déterminés par la
direction, sont autorisées tous les jours, aux heures fixées par
la Commission d'Assistance publique.
Aucune personne étrangère à l'établissement ne peut y
séjourner pendant la nuit sans autorisation expresse de la
Commission d'Assistance.

(18 octobre 1971)

— 780 —
HORAIRE

Article 16.
Les pensionnaires sont tenues de se conformer à l'horaire
du lever et des repas fixé par la direction et approuvé par la
Commission.
Les personnes âgées sont tenues de respecter le repos de
leurs compagnes. En ce qui concerne plus particulièrement la
radio et la T.V., les émissions entre 12 et 14 heures et après
22 heures seront captées en sourdine.
Article 17.
Lorsque les pensionnaires consomment la nourriture préparée par un établissement de la Commission d'Assistance, les
repas doivent être consommés aux endroits et aux heures
indiqués.
DIVERS

Article 18.
L'entretien des chambres, locaux communs, corridors, escaliers et toilettes est assuré par le personnel de l'établissement.
Chacun doit considérer comme un devoir de veiller à la
propreté.
Les pensionnaires doivent veiller à l'ordre et à la propreté
dans leurs armoires personnelles.
Article 19.
L a direction veillera à ce que la pensionnaire dispose de la
chambre qui correspond le mieux à ses convenances et à son
état de santé.
Article 20.
Les pensionnaires ont le droit de correspondre et de téléphoner.

_

781 —

(18 oktober 1971)

V. — Liberté d'opinion.
Article 21.
La liberté d'opinion est pleinement garantie. Afin de créer
un climat paisible et harmonieux, les pensionnaires doivent se
comporter entre elles avec égard, s'aider mutuellement et respecter les opinions religieuses, philosophiques ou politiques de
chacun.
La directrice veillera au respect des différentes opinions
ainsi qu'à la possibilité pour chacun de pratiquer sa religion.
VI. — Soins médicaux et pharmaceutiques.
Article 22.
Les soins médicaux aux personnes âgées sont assurés par
les médecins et par le personnel infirmier ou paramédical
nommés ou agréés par la Commission.
Les pensionnaires peuvent consulter tout médecin de leur
choix sans que la Commission d'Assistance publique puisse
être engagée pour le paiement des frais médicaux et pharmaceutiques. Dans des cas dûment justifiés, la Commission d'Assistance peut décider d'intervenir dans ces frais.
Article 23.
Lorsque le médecin juge le transfèrement d'une pensionnaire nécessaire, celle-ci est envoyée, soit dans un des hôpitaux de la Commission d'Assistance en cas de maladie aiguë
ou pour intervention chirurgicale, soit à la Maison de retraite
de l'Infirmerie ou dans un établissement similaire en cas de
maladie chronique.
Article 24.
Un dossier mentionnant les directives médicales et leur exécution est tenu constamment à jour pour chaque personne
hébergée.
Le secret professionnel est strictement respecté.

(18 octobre 1971)

— 782 —

Article 25.

•

^

L a Commission d'Assistance publique veille à ce que les
produits pharmaceutiques soient fournis aux intéressées dans
le délai le plus bref.

i
VII. — Soins d'hygiène et de toilette.
Article 26.
Les pensionnaires sont tenues de respecter strictement les
directives données par la direction et par le personnel concernant l'hygiène (bains, nettoyage du linge de corps, literie, propreté des vêtements, etc.).
A u moins une fois par semaine, les pensionnaires feront
usage des bains ou douches.
Article 27.
L a literie appartient à la Commission d'Assistance. Elle doit
être changée chaque semaine. Elle est lessivée par les soins de
la Commission d'Assistance.
Chaque semaine, le linge personnel des pensionnaires doit
être lessivé. A cet effet, une buanderie est mise à la disposition des pensionnaires. Pour les pensionnaires qui le désirent,
les agents du personnel se tiennent à leur disposition, à jour
fixe, pour effectuer leur lessive.

VIII. — Questions financières.
FRAIS D E SEJOUR

Article 28.
Les pensionnaires dont les ressources sont insuffisantes pour
subvenir à leurs besoins reçoivent une aide de la Commission
d'Assistance, qui en fixe le montant.
Article 29.
Les pensions et allocations peuvent être payées, soit directement à l'intéressée, soit à la caisse de l'établissement.

— 783 —

(18 oktober 1971)

Dans ce dernier cas, la direction les remet aux intéressées
ou les verse à leurs comptes personnels.
Article 30.
Si la pensionnaire ne dispose pas de ressources suffisantes,
la Commission d'Assistance publique a le droit de réclamer
aux débiteurs d'aliments, le solde des frais d'entretien et de
l'aide dont question à l'article 28.
Article 31.
Le pécule de vacances doit être remis à la pensionnaire.
DEPOT

Article 32.
L'argent et les objets de valeur peuvent être confiés à la
direction contre accusé de réception.
Les pensionnaires pourront en reprendre possession à tout
moment sur simple demande ou à la requête de leur mandataire légal.
La direction ne peut être tenue responsable que pour l'argent et les objets de valeur remis en dépôt.
IX. — Mesures d'intérêt général.
Article 33.
Tout le personnel est au service des pensionnaires.
Les pensionnaires apprécient le travail et le dévouement du
personnel en se montrant affables et bienveillants. Il est interdit de donner des pourboires au personnel.
Les pensionnaires doivent faire preuve d'assistance mutuelle, de respect réciproque et d'amabilité.
Toute plainte doit être adressée à la direction.
Article 34.
La direction est chargée de promouvoir l'organisation des
loisirs au sein de l'établissement, notamment, par la mise à la

(18 octobre 1971)

— 784 —

disposition des pensionnaires de salles adéquates, d'un jardin
d'un service de bibliothèque, de la T.V. et de la radio ainsi
que par l'organisation de fêtes, excursions, divertissements
divers, etc..
Article 35.
Les pensionnaires doivent se conformer aux mesures de
sécurité. Elles ne peuvent notamment pas fumer au lit, brûler
des bougies ou utiliser des appareils électriques ménagers dans
les chambres. Seul le chauffage au charbon est autorisé.
Article 36.
Les pensionnaires ne peuvent abuser de boissons alcoolisées.
Ils ne peuvent introduire des animaux dans l'établissement
sauf de petits oiseaux de volière.
Article 37.
L'exercice de toute activité lucrative à l'intérieur de l'établissement est soumis à l'autorisation de la direction.
Les pensionnaires ne peuvent mendier en aucun cas.
Article 38.
L a direction veillera au respect des mesures d'intérêt
général.
L a visite de tous les locaux doit être effectuée périodiquement par la directrice.
Celle des meubles personnels de pensionnaires ne pourra
se faire qu'en présence de celle-ci.
Article 39.
E n vue d'assurer le respect du présent règlement, la Commission d'Assistance publique autorise la directrice de l'établissement à donner un avertisement ou une admonestation
au contrevenant éventuel.
E n cas de dommage causé en infraction au présent règlement par la pensionnaire, dédommagement lui sera réclamé.

— 785 —

(18 oktober 1971)

Article 40.
En cas de transgression sérieuse ou de trouble grave au
bon ordre, la direction doit en avertir la Commission d'Assistance publique qui pourra décider le transfèrement dans un
autre établissement ou l'exclusion de la pensionnaire, si elle
le juge nécessaires.
Article 41.
Pour tout ce qui n'est pas prévu par le présent règlement,
il est décidé par la Commission d'Assistance.
En cas d'urgence, il est décidé par la directrice sous réserve
d'approbation par la Commission d'Assistance.

X. — Prise de connaissance du règlement.
Article 42.
Toutes les pensionnaires contractent, du seul fait de leur
admission, l'obligation de se conformer au présent règlement
ainsi qu'à toutes mesures d'application qui pourraient être
apportées.
Un exemplaire du présent règlement est remis contre récépissé valant accord, à toute nouvelle pensionnaire lors de son
entrée à l'établissement.

L'Administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Vu la loi du 12 juillet 1966 relative aux maisons de repos
pour personnes âgées ;
» Vu l'arrêté royal du 22 mars 1968 portant fixation des
normes auxquelles les maisons de repos pour personnes âgées
doivent répondre et notamment l'obligation d'établir un règlement d'ordre intérieur ».

(18 octobre 1971)

— 786 —

V u l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde Overheid, haar besluit van 9 februari 1971 voor, vastleggend het huishoudelijk règlement van de
Verenigde Godshuizen.
De Commissie heeft als volgt het voornoemd règlement
vastgelegd :
VERENIGDE

GODSHUIZEN

HUISHOUDELIJK

REGLEMENT

Het algemeen huishoudelijk règlement voor bejaardentehuis
« De Verenigde Godshuizen » wordt als volgt vastgesteld :
/. — Statuut van de instelling.
Artikel één.
De Commissie van Openbare Onderstand van Brussel is
eigenares van het bejaardentehuis, dat zij tevens beheert.
Artikel 2.
Het bejaardentehuis verzekert, aan ieder er verblijfhoudende bejaarde :
1) onderdak, verlichting, de levering van water en van een
hoeveelheid kolen die nodig is voor het verwarmen van het
betrokken lokaal ;
2) tegen betaling van een bijdrage waarvan het bedrag door
de Commissie wordt bepaald, de uitdeling van warme maaltijden aan de kostgangsters die het verlangen ;

— 787 —

(18 oktober 1971)

3) het onderhoud van lokalen, en het wassen van het beddegoed dat de Commissie van Onderstand toebehoort ;
4) medische en farmaceutische zorgen ;
5) hygiënische en gezondheidszorgen ;
6) ontspanningsmogelijkheden ;
7) de mogelijkheid om zijn godsdienstige praktijken te vervullen.
Artikel 3.
De door de Commissie van Openbare Onderstand benoemde directrice oefent het algemeen toezicht uit op aile diensten,
waarvan zij de harmonische werking verzekert.
Zij is er speciaal mee belast in de instelling een familiale
en dynamische geest in stand te houden en te zorgen dat de
instelling er degelijk voorkomt.
Zij doet een beroep op de actieve medewerking van de residenten, wier suggesties zij uitlokt.
Zij zorgt voor de orde en doet, als dat nodig is, een beroep
op de tussenkomst van de Commissie van Openbare Onderstand.
//. — Toelatingsvoorwaarden.
Artikel 4.
De Commissie van Openbare Onderstand stelt de voorwaarden om in de « Verenigde Godshuizen » te worden opgenomen vast. Zij beslist over het aanvaarden of weigeren van de
kandidaten.
De modaliteiten, waarin een dringende opname kan gebeuren, worden eveneens door de Commissie van Openbare Onderstand bepaald.
Artikel 5.
Het bejaardentehuis dient om er personen in op te nemen
wier gezondheid of maatschappeliljke toestand het hun onmogelijk maken verder thuis te verblijven.

(18 octobre 1971)

— 788 —

De kandidaten moeten aan volgende eisen voldoen :
1. Ze moeten in de Stad Brussel wonen. Is er plaats over, dan
kan de Commissie van Openbare Onderstand ook bejaarden van elders aanvaarden. In dat geval zal de Commissie
van Openbare Onderstand zich de betaling van de onderhoudskosten verzekeren door een waarborg te eisen van
hun woonplaats ;
2. Ze moeten van vrouwelijke kunne zijn en ten minste de
pensioengerechtigde leeftijd bereikt hebben. Hierop kan de
Commissie van Openbare Onderstand uitzonderingen toestaan wat de leeftijd betreft ;
3. Ze dienen zich vooraf door een geneesheer door de Commissie van Openbare Onderstand aangeduid te laten onderzoeken ;
4. Ze dienen zich ertoe te verbinden in de kosten een tussenkomst te betalen die, in de mate van hun geldelijke middelen, door de Commissie van Openbare Onderstand bepaald wordt ;
5. Zij moeten in staat zijn hun huishouden te onderhouden ;
6. Zij dienen meubilair en uitzet te bezitten. Desgevallend
zullen deze door de Commissie van Openbare Onderstand
aangevuld worden.
///. — Toelatingsmodaliteiten.
Artikel 6.
De directie staat in voor het inrichten van het goed onthaal van de nieuwe residenten.
Zij zorgt ervoor hierbij zowel de leden van het personeel
als de reeds aanwezige residenten te betrekken.
Artikel 7.
De directie stelt een individuele steekkaart op, met de volledige identiteit van de bejaarde, eventueel de naam van de
behandelende geneesheer, evenals de naam, het adres en het
telefoonnummer van de persoon, die in geval van nood moet
worden verwittigd.

— 789 —

(18 oktober 1971)

Wenst de betrokkene het, dan vermeldt de directie op deze
fiche eveneens de godsdienstige of filosofische overtuiging van
de betrokkene.
Artikel 8.
De résident bezorgt aan de directie zijn ziekenfondsboekje
en eventueel zijn pensioen- en rentebrevetten.
Artikel 9.
De directie zorgt ervoor dat de formaliteiten voor de
woonstverandering binnen de voorgeschreven termijn in orde
worden gebracht.
Artikel 10.
De Commissie van Openbare Onderstand maakt uit welke
voorwerpen naar de « Verenigde Godshuizen » mogen worden
meegenomen. Wenst de résident het, dan maakt de directie
van die voorwerpen een inventaris op.
IV. — Persoonlijke vrijheid.
PRINCIPE

Artikel 11.
De persoonlijke vrijheid wordt in het bejaardentehuis volkomen gewaarborgd.
Het staat iedere résident vrij op elk ogenblik het bejaardentehuis voorlopig of definitief te verlaten.
Voor de goede gang van zaken in het tehuis, wordt iedere
résident evenwel verzocht de directie tijdig over haar afwezigheid in te lichten.
AFWEZIGHEID TIJDENS D E D A G

Artikel 12.
Voor hun wandelingen, inkomen, ontspanning en om andere
redenen kunnen de bejaarden, zuiver en behoorlijk gekleed,

