NATURE DES DÉPENSES.

Report.
Subside à l'école de la c o m m u n a u t é israélite.
Subside au conservatoire de musique
Loyer des locaux o c c u p é s par le conservatoire de musique
Loyer des locaux de l ' a t h é n é e royal

8,D »

Loyer des locaux d'une é c o l e moyenne

o,000 »

Frais g é n é r a u x des é c o l e s moyennes

1,1 i

Frais g é n é r a u x de l ' a c a d é m i e royale des beaux-arts
Frais des é c o l e s primaires de la ville et de la bibliothèque populaire
Frais des cours publics au M u s é e

6,000 »

Entretien des b â t i m e n t s et du mobilier à l'usage des écoles primaires

3,000 »

É c o l e de chant d'ensemble

ÌM i

Entretien des b â t i m e n t s o c c u p é s par l'école militaire

Kim

Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville.

§ 8. — Commerce et navigation.
Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des éclusiers, des ponl
niers et des cantonniers
Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage des ponts, passe
é c l u s e s et entretien des vannes et des é c l u s e s sur la Senne.
Subside à la chambre de commerce et loyer du local
Loyer du local de la Bourse

.

•
•

Loyer du local servant au mesurage des toiles
Frais de mesurage et de timbrage des toiles .

A reporter.

-

CREDITS

—

1.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

m

293 —

accordées

par
LC

COLLEGE.

1,851,696 71

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,851,696 71

600 J.

000 »

8,465 60

8,465 60

8,465 60

5,000 »

5,000 »

5,000 >»

8,200 »

8,200 »

8,200

»

5,000 »

5,000 »

5,000

»

6,000 »

6,000 »

6,000

»

600

»

17,000 »

17,000

»

17,000

»

17.000 »

17,500 »

17,500

»

5,500 »

6,000 »

6,000

»

3,000 »

5,000 »

5,000

»

2.700 »

2,700

»

2,700

»

2,000 »

2,000

»

2,000

»

400 »

400 »

400

»

7,050 »

17.050 »

17,050

»

4,400 »

26,400

26,400

»

»

2.827 87

2,827 87

2,827 87

2,116 40 :

2,116 40

2,116 40

450

450 »

450

970 ».

970 »

970 *

1,985,576 58

1,985,576 58

»

-

Report
§ 9.

Culte,

87

Indemnité de logement à MM. les curés

88

Indemnité aux vicaires des SS. Jean et Etienne

89

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant

90

Indemnité de logement au grand rabbin

91

Subside pour la restauration des églises et des temples.

92

Subside pour Fentretien du temple protestant
§ 10. —

.

Charité publique.

93 Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
94

Subside à l'administration des hôpitaux et hospices

95

Subside au bureau de bienfaisance

90

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité.

.

.

.

.

97 Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux
98 Secours à domicile par le Bourgmestre
99

Entrelien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte de
et de la province

100

Subside aux refuges des vieillards

.

101

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles

102

Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

103

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires

104

Subside pour les crèches

105

Secours à d'anciens balayeurs des rues
A reporter. F

-

CREDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposes

de

295 —

accordées

r-

LE C O L L E G E .

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,985,576 58

1,985,576 58

4,246 56

4,246 56

4,246 56

1,000 »

1,000

1.200 »

1,200

1,200

600 »

600

600

30,000 »

55,000

55,000

800 »

800

800

5,565 »

5,565

200,000 »

200,000

200,000

41,165 »

41,165

41,165

178,000 »

178,000

178,000

4,000 »

4,000

4,000

6,000 »

6,000

6,000

|,347 »

220,240

220,240

4,000 »

4,000

4,000

9,000 »

9,000

9,000

2,000 »

2,000

2,000

1,000 »

1,000

1,000

1,000 »

1,000

1,000

6,200 »

5,600

5,600

»

„

2,705,795 14

1,000
»

il

5,565

2,705,793 14

NATURE DES DÉPENSES.

Report.

:

§ i l . — Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées

.

Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muels et des aveugles
Rentes viagères
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle .
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 millions (1843)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1855
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions
Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels et veuve Rampelb
ouvriers terrassiers
Intérêts sur cautionnements des divers comptables
Allocation à la société d'horticulture

§ 12. — Dépenses

.

.

.

.

pour ordre.

Construction de trottoirs pour le compte des particuliers
Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux, du droit des in
gents perçu sur les représentations données dans les autres théâtres
Transports et convois militaires
Secours à des voyageurs indigents pour compte de la province.

•

A reporter. î

-

•DITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

de

par

Eft

297

LE

COLLEGE.

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,705,795 14

2,705,795 14

25,550 »

23,350 »

289,08 7 4 5

289,087 45

289,087 43

1,668 92

1,668 92

1,668 92

500 «

500 »

2,800 »

2,800 »

600 »

600 »

770,000 »*

770,000 »

500,000 »

500,000 »

7,000 »

7,000 »

66,800 »

66,800 »

»

640 >»

640 »»

2,8-17 44

2,817 44

2,817 44

12,698 40

12,698 40

12,698 40

10,000 »

10,000 »»

50,000 »

30,000 »

64,800 !»
740

1,200

1,200

2,000 »

2,000 »»

4,224,955 55

4,224,955 35

»

3VATURE DES DÉPENSES.

—

Report.
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte de l'État.
Timbre des mandats de payement à rembourser par les intéressés.
Entretien du jardin de la place des Martyrs, pour compte du gouvernerr
Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

.

.

.

Travaux pour les concessions d'eau

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES.

CHAPITRE 5.

D E P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

Amortissement du prêt de la banque foncière sur les bâtiments del
cienne école centrale de commerce et d'industrie
Intérêts à 4 4 /2 p. c. sur le prix des terrains cédés et sur les fonds aval
par M. Bortier pour le marché de la Madeleine .
.
•
Amortissement du capital dû à M. Bortier

.

•

Solde des sommes dues au département des finances
Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construct
d'une caserne
Marché du Parc et place du Congrès

.

Construction d'une église
A reporter.

I

m

N

— •

ALLOCATIONS
CREDITS

CRÉDITS

proposés
par
LE

loffi.

COLLEGE.

accordées

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

N

1

*3i

400

40.000

5,511 »

4,224,95b 55

4,224,955 55

2,000 »

2,000 »

500 »>

500 »

400 »

400 »

1,000 »

1,000 »

40,000 »

40,000 »

4,268,855 55

4,268,855 35

5,511

5,511

15,165 «

14,355 )<

14,555 »

18,000 „

18,000 »

18,000 »

75,000

78,145 56

78,145 56

10,000 x

10,000 »

10,000 »

25.

42,000 n

42,000 »

100,000 >.

100,000 »

268,011 56

268,011 56

),000

»

sanctionnées

par

NATURE

DES DÉPENSES.

Report
Distribution des eaux
Quartier Léopold et champ d'exercice .
Solde des frais de restauration du grand théâtre .
Solde de l'acquisition de l'établissement du Renard
Solde des dépenses pour la caserne du Petit-Château
Capital et intérêt du prêt de la Société générale .
Appropriation de la maison rue de l'Ami, pour les justices de paix, el
Plantation des boulevards extérieurs et square de la place du Trône
Dépenses imprévues
TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE 4.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles
Subside à la société de la grande harmonie.
Subside aux concessionnaires des théâtres royaux.
Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobi
et des concierges
Encouragement à de jeunes artistes

.

Fêtes publiques

Primes p' la foire aux bestiaux, y comp. les avances à faire />/cdu gouvernei

TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

-

501

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CREDITS

proposés

a,

par
LE

COLLEGE.

accordées

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

268,011 56

268,011 56

1,100,000 »

1,100,000 »

48,000 i»

48,000 a

65,0

65,455 09

65,455 09

71.0

70,858 07

70,858 07

8,000 »

8,000 ».

1,050,000 a

1,050,000 a

10,000 .»

10,000 a

20,000 ».

20,000 a

10,000 »

10,000 a

2,648,282 52

2,648,282 52

30,000 »

30,000 a

50,000 a

2,000 »

2,000 »

2,000 a

48,000 >.

48,000 »

6,685 )i

6,260 a

2,000 M

2,000 a

20,000 »

40,000 a

9,000 »

m

n.

10,000 ».

5,050

.

5,050 a

135,510 a

sanctionnées

par

48,000 »
6,260 »
2,000 a
40,000 a
5,050 a
155,510 a

502

—

Titre 2»

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 4 '.
e

Recouvrement des recettes de l'exercice 4854
CHAPITRE 2™.

RECETTES

ORDINAIRES.

§ I . —
er

Impôts.

Taxes communales et centimes additionnels ordinaires et extraordin
sur les contributions
Droits des indigents sur les bals et divertissements publics
Taxe provinciale sur les chiens
§ 2. —

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai .
Entrepôt général
Entrepôt communal .
Produit de l'abattoir.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Concessions d'égouts.
Tranchées sur la voie publique
Concessions d'eau
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties

A reporter.

—

JETTE*-

503 CHIFFRES

PRODUITS

PRODUITS
présumes

de

1854.

LE

COLLÈGE.

125,784 76

adoptés

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

123,784 76

,«61,870 34

5,040,000 »

3,040,000 »

10,560 65

15,000 »

13,000 ».

8,000 »

8,000 »

268,318 64

280,000 ».

280,000 »

14,131 70

14,000 »

14,000 »

34,079 54

54,000 ».

34,000 »»

1,186 64

1,500 »

1,500 ».

138,744 1 8

140,000 »

140,000 ».

83,483 79 1

84,000 »

84,000 ».

8,878 36

11,000 »>

11,000 ».

2,588 „

5,000 »

3,000 ».

8,264 12

18,000 ».

18,000 ».

192,119 97

250,000 ».

250,000 ».

<6,959 10

17,000 ».

17,000 »»

3,895,500 ».

5,895,500 ».

NATURE DES RECETTES.

Report
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances.

.

.

.

.

Droit de stationnement des voitures de place
Indemnité de casernement
Produit de ventes d'arbres et élagages.
§5.

—

Indemnités.

Droit de pesage, de mesurage et de chargement .
Minque aux poissons

,

Produit des actes de l'état-civil
Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiq1ICS
Recette du service sur les inhumations.
Produit des écoles moyennes

42,10 »

Rétribution des élèves dans les écoles primaires .

3,000 :i
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incei l,fâ ,
Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue orientale et s
route longeant le canal
•
M i,

Location d'un appartement dans la maison, au canal, occupée pai
bureaux des taxes communales
§4.

— Subsides.

Cote-part de l'État et de la province dans les frais d'entret. des enfants tro
Cote-part de l'État pour pavement de la grande voirie .
Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts
Subside du gouvernement pour la restauration de la tour de l'hôtel de v

A reporter.

- m CHIFFRES
PRODUITS
présumés

LE

COLLÈGE.

0,893,500

n

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,895,500

8,000

8,000

2,600

2,600

55,000

»

10,000

10,000

10,000

14,000

14,000
»

16,000

26,000
1,700

1,700

»

4,500

»

55,000

1 0,000

26,000

sanctionnés

adoptés

par

»

16,000
1,500

»
n

4,500

»

4,500

42,000

5)

42,000

5,000

))

5,000

1,625

))

1,625

220

11

220

300

))

500

»

120,000

))

• 120,000

i»

10,000

))

10,000

»

20,000

11

20,000

10,000

II

10,000

n

4,229,745

)1

4,229,745

n

»

NATURE DES RECETTES.

Repor
Subside de la province pour la restauration de la tour de l'hôtel de i
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux

.

Part du Gouvernement dans les frais des cours publics au musée

.

Subside du gouvernement pour le service de la police des étrangers.
Subsides é v e n t u e l s pour la restauration de l'église de la Chapelle .
§5.

—

Créances

et

Dotations.

Rente à charge de l'État
Droit de mutation et de division de rentes
I n t é r ê t s prescrits au profit du fonds d'amortissement
I n t é r ê t s des rentes r e m b o u r s é e s , non définitivement éteintes .
§6.

—

Amendes.

Produit des amendes de police et de la garde civique
§ 7. —

Recettes pour

ordre.

Frais de construction de trottoirs.
Produit du droit des indigents sur les spectacles
Frais de transport et convois militaires.
Secours à des voyageurs indigents
Entretien de d é t e n u s à l'Amigo

.

Frais 'des timbres des mandats

.

Entretien du jardin de la place des Martyrs
Frais de curage d ' é g o u t s

.

Travaux pour les concessions d'eau

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES.

PRODUITS

CHIFFRES

présumés

sanctionnés

par
LE

par

COLLEGE.

l'Autorité supérieure.

4,229,745 ».

4,229,745 »

4,000 »

4,000 »

2,500 »

2,500 H

2,500 »

2,500 ».

10,000 »

10,000 »»

4,000 n

4,000 »

300,000 »

300,000 «

2,000 »

2,000 ».

8,000 »

8,000 »

10,000 «

10,000 >»

12,000 ».

12,000 »»

10,000 »»

10,000 »»

50,000 »

50,000 »>

1,200 »

1,200 ».

2,000 »>

2,000 »»

2,000 »

2,000 »»

500 »

500 »»

400 »»

400 ».

1,000 »»

1,000 »»

40,000 »»

40,000 »»

4,671,845 ».

4,671,845 »

wicns

L

n

M
•J
£

NATURE

DES RECETTES.

1

«:

CHAPITRE 3.

RECETTES

1

EXTRAORDINAIRES.

!l!,00O »

Ventes de propriétés
Liquidation de la succession de Ghendt de Lenglentier .

3

Revente de terrains pour emprise et assainissement des quartierspopi P

«

&

Produit des concessions d'eau

lì

iß

160,000 «

Vente de propriétés et du matériel affectés au service des eaux
lì

Loyer d'une usine à Braine-Lalleud et produit de diverses empris
1,000 »
terrain pour le service des eaux

7

Onzième quinzième des avances faites à la commune de Molenbeék-î
Jean, pour indemnités de pillages, intérêts compris .

m n

Quatrième à compte du prix de cession d'objets mobiliers à l'institu
1,000 »
sourds-muets et des aveugles
)

Premier cinquième de la somme due par la commune d'Ixelles,
construction d'un aqueduc, rue de FArbre-Bénit

1,000 .

)

Intérêts de fonds disponibles de l'emprunt de 1853

S 10,000 ,

l

Prélèvement sur les fonds de l'emprunt

! 1,028,553 70

S

Produit des retenues faites sur les gros lots de l'emprunt de 18î><
faveur de l'érection d'un monument.
.
1 iß
>

Emprunt à contracter
Vente de vieux matériaux.

)

' •
.

.

•

,

[Äooo »
I

Recettes imprévues

«,000 ,
! tyHt ,

TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAII

-

509 CHIFFRES

PRODUITS
présumés

sanctionnés

adoptés

par
LE COLLEGE.

219,000 »»

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

219,000 »

n

1,000 »

20,000 »'

20,000 »

2,885 72

2,885 72

160,000 »

160,000 »

1,000 »

1,000 »

775 »

775 »

1,000

1,000 »

1,000

1,000 »

1,000 »

10,000 »

10,000 »

1,028,553 70

1,028,533 70

50,000 »

50,000 »

1,250,000 »

1,250,000 »

12,000 «

12,000 »

10,000 »

10,000 »

2,767,194 42

2,767,194 42

»

— 510

-

RECA]

*

SOMMES

A

PROPOSÉE!
.ninnai'
p a r le Collège.

PAR

NATURE.

i

1
:MÎ.

|

TOTAII

RECOUVREMENT DES RECETTES ARRIÉRÉES
( ORDINAIRES .

.

.

125,784

76

.

4,671,845

»>

RECETTES
( EXTRAORDINAIRES .

2 , 7 6 7 , 1 9 4 42
7,562,824 >
;FI

XCÉDANT DE DÉPENSE DU COMPTE DE 1 8 5 4 .
/ ORDINAIRES .

DÉPENSES

(

EXTRAORDINAIRES .

[ FACULTATIVES

511,756

05

4,268,855

55

2,648,282

52

155,510

».

M

—

7,562,205 11,203 90

S O L D E EN EXCÉDANT DE RECETTES. F R .

620

620 28

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil coraraut
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

j_

e

m.

ALLOCATIONS

^ «SOMMES ARRÊTÉES
ir le Conseil c o m m u n a l .

h

l'Autorité

supérieure.

PAR NATURE.

TOTAUX.

- IttTTRE.

par

SANCTIONNÉES

TOTAUX.

5.184 76
!

H,845 »

•

i l : »7,194 42
7,562,824 18
11,756 05
" 88,8jo 35
, 18,282 52
33.310 »
7,562,203 9 0

I

620

28

» octobre 1855.

Le Bourgmestre,

l

Président,

C. DE BROUCKERE.

Prix du pain.

Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des oiîiciers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
51 c par k i l . chez Mons, rue du Commerce, 48.
»
»
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
»
D e c l e r c k - V i g e l é , rue de Flandre, 2.
»
»
C a r r é , rue du C a n a l , 55.
»
» Baconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
»
B r e m s , rue des Petits-Carmes, 24.
»
»
Lauwers, rue des Sablons, 4.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
•< Kestens, Mathieu, rue de S c h a e r b e é k , 47.
»
>» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
50 c' par k i l . chez Vannoten, veuve Vanbeneden, rue Haute, lafi.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
J»
»
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 53.
»
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
»
»
Devis, rue des Chats, 41.
»
»
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
49 c par k i l . chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
»»
«
Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
)> Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
48 c par k i l . à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
«
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
»
chez H e r m a n , rue d'Or, 6.
47 c* par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
46 c" par k i l . chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 44.
45 c* par k i l . aux succursales de la s o c i é t é Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rues Philippe-deChampagne, 47, du P é l i c a n , 41, de la Rosière,
78, du Miroir, 58, et des Epingles, 60.
9

9

9

Fait

à l'Hôtel de V i l l e , le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

WAEFELAER.

22

Octobre 1855.

Le Collège,
FONTAINAS.

Bruxelles, imp. de Bols-Wittouck, rue

—

>I

O

—

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE 1855.

NUMÉRO 28.

MARDI 30 OCTOBRE.

Garde civique. — Inscription des individus nés en
i834.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1854 qu'aux termes de la loi du
8 mai 1848, ils sont tenus de requérir leur inscription pour la
garde civique, du 1 au 51 décembre prochain. Il les invite en
conséquence, à se présenter à la 5 division de l'administration
communale, où les registres d'inscription seront ouverts tous les
jours, de 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les dimanches
et fêtes exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription. (Art. 10 de la loi.)
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse. (Art. 8, § 2, delà loi.)
Celles qui négligeront de se conformer à la présente invitation, seront inscrites d'office et condamnées aux peines déterminées par l'art. 15 de la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 octobre 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

me

'H

— 514 —

Milice. —Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption depuis leur incorporation.
Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 8 janvier 1817, portant que : « Les
miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires, qui ont,
depuis leur incorporation, acquis des droits à l'exemption, soit
par le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la séparation
légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un ou de
plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront à
cet effet s'adresser par écrit à l'administration de Içur commune,
avant le 5 janvier de chaque année. »
Invitent les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de
l'article précité, à présenter leur réclamation, du 1 au S janvier
prochain.
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés, dans le délai ci-dessus rappelé.
Les miliciens qui ont acquis des droits au licenciement antérieurement à l'année dernière et qui ont négligé de les faire valoir
en temps utile, ou dont les actes produits n'ont pas été trouvés
réguliers, sont autorisés à présenter leur demande à l'administration communale, dans le délai prescrit par la loi.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 20 octobre 1855.
er

Le

Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance
Présidence de

Collège,

C. DE BROUCKERE.

du 27 Octobre 1 8 5 5 .

M . CHARLES D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. - Communication du rapport de M . Poelaert sur les travaux dufoéâtre.
- Discussion sur les impositions communales, proposées par la section a.es ni,
ces. - Proposition de M. Kaieman, relative à l'interdiction de la Jabricauon
la fécule de pommes de terre.

La séance est ouverte à deux heures précises.

— 515 —
Sont présents î MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Blaes Orts et De Doncker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Hunibecek, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Bartels, Otlct,
Walier, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Riche etMaskens, Conseillers.
I.c procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Biscboffsheim, absent pour affaires, et Jacobs, devant
assister aux funérailles de M. Mélot, major de la garde civique,
^excusent de ne pas assister à la séance d'aujourd'hui.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
« Pétition d'un grand nombre de marchands de bois, contre
l'augmentation du droit d'octroi sur les bois. » — Dépôt sur le
bureau; il en sera donné lecture avant la discussion.
il Observations de M. Henri Victor sur la proposition de M. Bischoffsheim, relative à l'établissement d'un impôt sur les façades
avant pour objet le payement des dépenses relatives à l'éclairage
public. « —Même décision.
u Rapport de M. Poelaert sur l'état des travaux du théâtre, annonçant que ces travaux, à moins d'événements imprévus, seront
achevés à lafinde l'année. »
L'ordre du jour appelle la discussion sur les propositions de la
section desfinances,relatives aux impositions communales (1) et
sur la proposition faite par M. Watteeu , d'imposer les bougies.
La discussion générale est ouverte.
M. d'Archainbeau, directeur des taxes communales,prend
séance.
M. KaicniaiB. Un fait qui est malheureusement certain,
eest le déficit. Quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, il faut le combler. La section a dû trouver pour y faire face le mode le moins
onéreux pour la classe si éprouvée de la petite bourgeoisie. Dans
tout ce qui a été proposé, ce que je trouve de moins onéreux , ce
! j . dernières propositions de la section des finances. A la
vérité, je ne suis pas partisan du droit sur les lapins. Ce n'est
pas que je croie que le lapin soit la nourriture du pauvre.
S(

Dt

0)

es

Voyez

infrà,

p. 279.

- 510

-

L'assaisonnement que le lapin réclame, le soin qu'il faut y donner
pour le p r é p a r e r , n'en font pas la nourriture du pauvre; c'est la
nourriture de la classe intermédiaire. Nous devons le plus de
sollicitude possible à eette classe intermédiaire, et le moment n'est
pas bien choisi pour faire le contraire de la sollicitude. Toutefois
lorsqu'on réfléchit que toute viande de boucherie est imposée à
l'octroi et que la chair de lapin coûte aussi cher que la viande de
boucherie de médiocre qualité , on ne peut dire qu'il y ait injustice
à établir ce droit. Cependant, je le répète, je n'en suis pas partisan.
Je serais heureux que l'on trouvât un autre impôt pour obtenir
ces 25,000 francs dont on a besoin. Si on ne trouve pas cet impôt,
je voterai pour le droit proposé par la section des finances.
Je demanderai la permission, à l'occasion de mon vote, d'exprimer hautement le vœu que cette manière d'aligner un budget par
des impôts nouveaux, soit employée pour la dernière fois. Pour
atteindre ce b u t , qui est le but désirable, i l faudra avoir recours
à l'économie. Si nous voulons pour l'an prochain éviter de surcharger de nouveau nos concitoyens, i l faut décidément que nous
entrions dans cette voie. Par exemple, i l y a des économies à faire.
Je puis en signaler une. Pour le théâtre, je suis de l'avis de l'honorable M . Bartels, qu'il ne faut pas du luxe. II ne faut que ce qui
est convenable. Je voudrais éviter tout ce qui est luxe et inutilité.
Ainsi on emploie de l'argent à canneler les colonnes du péristyle
du théâtre de la Monnaie; je demande a toute personne de bon
sens, si ce n'est pas dépenser de l'argent pour avoir le plaisir de le
dépenser.
M. le Bourgmestre. A ma connaissance, rien de semblable
n'a été décidé.
M . K a i e m a n , Ce travail est en cours d'exécution.
M . r É c h e v i n De Doncker. C'est une erreur, on se borne
à peindre.
M . K a i e m a n . C'est encore une dépense inutile. Je signale
cette dépense. Je pourrais en citer d'autres, et je puis dire ubmo
disce omnes. Ainsi je demande pourquoi l'on a surmonté le faite
des murs du théâtre d'une balustrade qui coûte plusieurs milliers
de frnacs.
1 M . le Bonrgmestre. C'est dans le plan.
M. K a i e m a n . Avons-nous jamais vu un plan de détail? Je
crois que c'est une dépense inutile.
Je ne suis pas de ma nature homme d'opposition. Je sais combien le Collège apporte de soins à l'accomplissement de son mandat. Je ne voudrais pas le chicaner, par esprit d'opposition, mais,
i l me sera permis de regretter des dépenses aussi inutiles.

I,,, autre dépense inutile, c'est le simulacre de l'escalier de
S"-Guiule
plusieurs m e m b r e s . Cela a été voté par le Conseil.
n. Kaieman. J'étais absent pour service public , lorsque ce
rote à été émis. Je n'y ai donc pas pris part. J'ai pris part au vote
relatif à l'exécution d'un simulacre représentant l'escalier qu'on
, vn construire. Ainsi, je ne blâme pas le moins du monde la d é molition de l'escalier, mais ce que je blâme, c'est que l'on allonge
les portes de l'édifice et qu'on introduise l'escalier jusqu'à l'intérieur du temple, jusqu'à l'entrée du j u b é .
n, le Bourgmestre. Cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
M. Kaieman. J'ai fini. Je suis convaincu qu'il ne se trouve
pas dans le Conseil, une seule personne assez barbare pour approuver cette dégradation, cette mutilation du plus beau monument de la capitale.
Voilà ce que je voulais dire. Je désire que ces idées aillent ailleurs, qu'elles soient communiquées par la presse au gouvernement et à ceux qui sont chargés d'intervenir dans la restauration
des monuments publics.
SI. W a t t e e n . Je dois, messieurs, me rendre de nouveau
l'adversaire d'une partie des propositions que la section des finances maintient dans son dernier rapport. Son empressement à
abandonner à la suite d'une première discussion, dans laquelle i l
n'a trouvé aucun défenseur, le projet d'imposer les métaux et
d'augmenter le droit sur le charbon, donne lieu de craindre que
son travail primitif et celui qu'elle nous soumet aujourd'hui, ont
été élaborés avec trop de précipitation et n'offrent pas ce cachet
de maturité qui doit s'imprimer à des questions aussi graves.
Je m'occupe tout d'abord des motifs invoqués parla section des
finances : « Tant que le Conseil maintiendra le principe de l'octroi
sur la viande, i l devra, pour être juste, en faire l'application à
toute espèce de viande et à la chair du lapin comme à toute autre. 3»
Tel est son raisonnement. Il est d'une logique rigoureuse et
vous prouve que nous sommes loin déjà des velléités de 1848. A
cette époque, le Conseil exprimait, à la majorité de 20 voix contre
10, le vœu de l'abolition de l'octroi ; je faisais partie de cette majorité et je n'ai nullement perdu le souvenir des principaux griefs
articulés contre ce système d'impôt. Je ne pouvais m'attendre à
voir se produire, sept ans plus tard, une doctrine qui tenterait de
justifier le développement de l'application la plus odieuse du système. L'octroi est un impôt qu'il faut subir jusqu'à ce qu'une
combinaison plus équitable nous permette de le supprimer ou
tout au moins de le restreindre. C'est une institution qui a fait son
temps et que nous devons nous efforcer de rendre plus conforme

-

318

-

aux idées nouvelles et aux besoins de notre époque, s'il ne nous est
pas donné de l'abolir. Au premier rang des articles qu'il faudrait
faire disparaître de la nomenclature de notre tarif fiscal, se placent
les denrées alimentaires. Pas un de nous ne s'empresserait de
concourir à un pareil bienfait, si l'état actuel des choses ne nous
faisait une loi d'en retarder la réalisation. Mais aussi pas un de nous
ne doit aggraver une charge injuste.; en la généralisant sous le spécieux prétexte d'être juste. Il semblerait que c'est le lapin lui-même
qui jouit du privilège dont les autres animaux pourraient se montrer jaloux. En effet, il est difficile de saisir comment vous ferez
comprendre au consommateur, qui a le choix de sa nourriture,
qu'en imposant toutes les viandes, vous vous montrerez plus justes
à son égard et qu'il y avait injustice à lui permettre de manger
du lapin sans l'intervention fiscale, alors qu'il devait compter avec
elle pour manger du bœuf ou de la volaille.
Nous avons fait un singulier progrès depuis la première discussion. On nous disait d'abord que le lapin ne nourrissait pas l'ouvrier, qu'en l'imposant on n'empirerait pas sa condition. Cette
allégation était très aventureuse, car, en prévoyant une consommation de 250,000 lapins et en soutenant qu'ils seraient consommés par ceux qui pouvaient acheter la viande de 2 qualité, on
se ménageait un mécompte certain. Aujourd'hui ce raisonnement
contestable est laissé à l'écart pour faire place à un argument
plus attrayant, il faut être justes, c'est à dire appliquer le système
dans toutes ses conséquences. Eh bien! messieurs, la mesure proposée ne serait pas complète, il faudrait imposer aussi la viande
de cheval qui est souvent la seule que l'ouvrier sache se procurer.
Finissons-en une bonne fois avec des impôts d'une impopularité
criante et qui viennent en quelque sorte insulter à la misère
publique, en se faisant jour dans des temps calamiteux.
Obligés que nous sommes de conserver l'octroi quant à présent,
et en présence de la nécessité de nous créer des ressources, j ai
eu l'honneur de vous proposer une augmentation sur certains
articles qui forment le luxe de l'alimentation. La section des
finances exprime la crainte de fournir un appât à la fraude et de
manquer le but que je me suis proposé. Je n'avais pas été sans
prévoir le danger, et il m'avait paru bien faible lorsqu'il avait pour
cause une augmentation légère. Quoiqu'on fasse, la fraude s exerce,
et je n'en veux pour preuve que la facilité avec laquelle on se
procure du gibier en temps de chasse prohibée; il faut donc faire
la part de la fraude, malgré l'active surveillance des employés, et
ne pas croire qu'elle s'organisera sur une plus vaste échelle avec
la prime modique de quelques centimes sur chaque volaille. Je
puis moins encore partager les craintes exprimées par la section
des finances à l'égard des huîtres ; de tous les comestibles soumis
à l'octroi, elles sont le plus difficile à frauder à cause des soins que
me

* a seco
tin
«souvré

Uar transport nécessite. 11 est possible que l'autorité supérieure
sanctionnerait pas une augmentation sur le droit qui grève
le poisson de première classe ; ce n'est là cependant qu'une
simple conjecture, et il eût été facile de pressentir les intentions
du gouvernement, qui peut-être aurait eu égard aux embarras
momentanés de la ville.
Quoiqu'il en soit et en déduisant fr. 10,050-75 pour le
poisson de première classe, i l resterait du chiffre que j'ai indiqué"
fr. 58,925 14
Je vous ai proposé depuis un droit de cinq centimes par demi-kilogramme de bougies. D'après des
données que j'ai prises à bonne source, i l se
consomme dans Bruxelles au minimum 150,000
kilogrammes de bougies par année. Ce serait un
impôt sur le luxe et les plaisirs, peu onéreux pour
15,000 »
ceux qui le paieraient, et qui produirait
Vous pouvez encore, sans inconvénient et sans
mesure vexatoire, voter un impôt sur les voitures
de luxe; en le portant à 20 francs pour les voitures
à quatre roues et à 10 francs pour les voitures à
20,000
deux roues, on peut compter sur une recette de .
Les balcons, qui ajoutent aux maisons la jouissance d'un empiétement sur la voie publique,
pourraient être taxés à cinq francs et pourraient
5,000 »
produire
Ensemble.
fr. 78,923 14
Si vous étiez d'avis de ne pas adopter l'augmentation proposée sur les volailles, i l faudrait déduire
17,565 25
Mes propositions se réduiraient alors à
61,557 89
B e

Il faudrait y ajouter le produit des droits proposés par la section des finances, sans opposition,
savoir :
A. Bois de construction
.
.
.
.
B. Bois ouvré
.
.
.
.
.
C. Bois d'ébénisterie
.
.
.
.
D. Sur le revenu cadastral
E. Sur la contribution personnelle .

45,000
5,000
5,000
64,000
120,000

Total.
fr. 500,557 89
donc 19,500 francs de plus que le chiffre demandé. Ce résultat
serait donc obtenu en maintenant le droit actuel sur les volailles
et en n'imposant ni les lapins ni la houille.
Au moyen de cette augmentation, vous pourriez vous dispenser
d aggraver les charges de l'industrie de l'ébéniste et du charpentier, qui aura plus ou moins à souffrir du nouveau droit
proposé.

-

520

-

Les calculs que je viens de vous faire vous indiquent assez qu'il
ne peut plus être question, à mon avis, d'une taxe plus élevée sur
la houille, et que je lui préfère le droit d'un pour cent du revenu
cadastrait l'augmentation de dix centimes additionnels extraordinaires à la contributions personnelle.
Je donne également la préférence à ce dernier mode d'impôt
sur celui proposé par M. Bischoffsheim, et qui n'était autre qu'un
impôt foncier déguisé, donnant naissance à une foule d'injustices
et d'inconvénients dans son application.
Tout en étant disposé à voter les propositions amendées de la
section des finances, je dois exprimer un regret du laconisme avec
lequel elle a abandonné le projet d'un octroi sur le fer qui remplace les gros bois dans les constructions. Il me semble que les
fers pouvaient être imposés, sans inconvénient, lorsqu'ils étaient
introduits en volume ou en dimension dont le minimum aurait
été déterminé.
L'opinion déporter à 18 centimes additionnels extraordinaires
la perception sur la contribution personnelle, à la condition de
n'adopter que trois bases de la loi de 1822, c'est à dire le mobilier, les domestiques et les chevaux, avait été émise dans la section. Elle était dictée par le désir de ne pas suivre, dans toute leur
étendue, les dispositions injustes de cette loi, et il eût été convenable de ne pas passer sous silence les motifs qui l'ont fait abandonner. Il serait à désirer qu'on nous renseignât sur le produit
probable de ces trois bases, afin de reconnaître si nous ne pouvons
pas arriver au même résultat sans nous appesantir sur les classes
peu aisées.
J'approuve la double combinaison qui augmente tout à la fois
l'impôt foncier et l'impôt personnel, et je ne partage aucunement
l'avis de ceux qui voudraient demander à l'impôt foncier seul le
sacrifice commandé par les circonstances. Sans doute, il est commode de se créer des ressources en s'adressant à la propriété foncière; la répartition en est facile, les bases en sont certaines. On
oublie trop cependant que de toutes les valeurs il n'en est aucune qui paie un plus large tribut aux besoins de l'administration.
Indépendamment des redevances périodiques dont elle est frappée, elle supporte à chaque mutation des droits élevés auxquels
échappent les autres valeurs. Qu'il s'agisse de transmission par
vente, par donation ou par succession, elle est frappée de droits
énormes. On oublie trop aussi que les impôts fonciers sont en
définitive supportés par les locataires, soit que les baux leur en
imposent l'obligation , soit que les loyers se trouvent établis en
raison des charges qui grèvent la propriété.
Les fortunes mobilières ou de portefeuille, celles qui se composent de fonds publics et d'actions industrielles, sont soustraites
à tous ces prélèvements. La contribution personnelle a au moins

cri iTtntege, d'atteindre les possesseurs de ces fortunes et de leur
demander une participation aux charges publiques; elle leur fait
supporter une juste part dans l'impôt sur le mobilier, les domestiques et les chevaux.
Toutefois, messieurs, j ' a d h è r e à ces aggravations diverses, u n i quement pour ne pas créer d'ambarras à l'administration de la
ville, et sans renoncer à la proposition que j ' a i l'honneur de vous
faire relativement aux assurances. La section des finances a bien
voulu son occuper, mais d'une m a n i è r e i n c o m p l è t e ; elle a examiné, en tant qu'il s'agirait d'amener les compagnies à couvrir la
dépense dont elles profitent presqu'exelusivernent, et a laissé dans
l'oubli le moyen proposé pour vaincre leur résistance. Tout en
reconnaissant que ce serait un acte d'équité d'obliger les compagnies à supporter une partie de la d é p e n s e , la section avoue que
nous sommes sans action sur elles et va j u s q u ' à craindre l ' é m i gration de celles qui ont leur siège en ville. Elle conclut, en engageant le Collège à faire un appel à leur l o y a u t é , oubliant ainsi ce
que l'expérience permet d'attendre de la spontanéité des contribuables. Quant à l'idée de placer dans les mains de la ville les bénéfices d'une spéculation dont elle supporte partiellement les
charges, la section n'en dit pas un mot.
Pour moi, c'est une fin de non-recevoir, très polie, j'en conviens,
mais qui n'a nullement le m é r i t e de me convaincre.
S'il est vrai, et cela me parait incontestable, q u ' i l y a équité à
réclamer des compagnies d'assurances une part des frais que la
ville supporte pour porter secours en cas d'incendie, i l est également vrai qu'il y aurait iniquité à faire peser plus longtemps cette
charge sur ceux qui n'en retirent aucun profit. Partant de ce p r i n cipe, il n'y a qu'une impossibilité m a t é r i e l l e , qui pourrait e m p ê cher le redressement de l'abus, et cette impossibilité s'évanouit à
l'aide d'un impôt combiné avec un système d'assurances par la
ville, de telle manière que les compagnies régnicoles et é t r a n g è r e s
devraient se résoudre forcément à un sacrifice, pour ne pas se voir
délaissées par les assurés. Je transforme aujourd'hui l'idée première en un projet qui se formule dans les termes suivants :
I II est établi un impôt d'assurance contre les incendies, sur
le territoire de Bruxelles.
2° Les assurances s'appliquent aux immeubles et aux meubles.
Le taux en est fixé d'après les catégories dans lesquelles les objets
assurés sont classés.
ô° La ville couvre les sinistres dans la proportion et aux conditions déterminées par un r è g l e m e n t qui vaut contrat pour tous
les assurés.
4" La moitié du produit annuel de l'impôt est tenue en r é s e r v e
pour faire face aux éventualités. L a réserve accumule l'excédant
o

17

— 522 —
annuel et les intérêts de son capital jusqu'à ce qu'elle ait atteint
cinq millions.
5" L'impôt est obligatoire pour tous les habitants quant aux
biens meubles, et pour tous les propriétaires quant aux biens immeubles, sans égard aux contrats d'assurance passés avec des compagnies régnicoles ou é t r a n g è r e s . Néanmoins, le quart seulement
de l'impôt sera exigé des contribuables qui feront, avant le
1 janvier prochain, la déclaration qu'ils sont assurés par une
compagnie quelconque.
5° La déclaration devra indiquer en termes précis : la compagnie qui a a s s u r é ; la date et la d u r é e de la police; la nature et
M f M
l'évaluation de chaque assurance spéciale, telles qu'elles sont portées au contrat ; le montant de la prime annuelle.
7° Jusqu'à l'expiration des assurances dont la déclaration aura ^ ^ ï
été faite conformément à l'article qui précède , la ville ne devra
aucune indemnité pour les sinistres subis par l'assuré.
;:;ài)rsde IÎ
8° U sera facultatif aux contribuables de continuer à ne payer eue déposa
qu'un quart de l'impôt en renouvelant leurs contrats avec les compagnies, à charge d'en faire la déclaration prescrite par l'article 5.
er

e

Ce projet n'alarmera aucun scrupule; i l ne consacrera aucune
confiscation; seulement, i l obligera les compagnies à poser l'acte
d'équité qu'on ne peut en obtenir volontairement. Il faudra bien,
en effet, qu'elles se décident à tenir compte de la part d'impôt qui
sera réclamée aux a s s u r é s , sous peine de les voir traiter avec la
ville. Si elles s'y refusent et qu'elles perdent leurs relations, personne ne pourra nous taxer d'injustice ni de violence, puisqu'elles
auront refusé de se soumettre à une obligation équitable.
Je n'ai pas le mérite d'avoir émis une idée nouvelle en proposant à la commune de se charger des assurances. Déjà, en 1841,
notre honorable Bourgmestre démontrait, avec toute l'autorité qui
s'attache à la parole d'un administrateur expérimenté, que les assurances pouvaient et devaient passer à l'État, en société avec les
provinces et les communes. Je ne veux pas anticiper sur les citations que je vous ferai tout à l'heure à l'appui de ma proposition;
je constate pour le moment que je relèverai le défi qu'il ma porte
dans notre d e r n i è r e séance et que je n'ai pas invoqué son nom à la
légère. J'ajoute que les motifs sur lesquels M . De Brouckere s'appuyait, en 1841 , m'ont séduit et que les circonstances toutes spéciales dans lesquelles la ville de Bruxelles se trouve aujourd'hui,'
ont complété ma conviction. E n nie prévalant de l'opinion de
M . De Brouckere, je n'ai pas l'intention de faire ressortir le revirement qu'elle a pu subir; je l'invoque, parce qu'elle m'a paru le
fruit d'une sage méditation, d'une pensée fertile en résultats. Peutê t r e pourra-t-il nous développer aujourd'hui des raisons tout aussi
solides pour établir qu'il était dans une fausse voie; je ne lui en

5Î3 —
ferai pas un crime, parce qu'il faut c é d e r , en administration surtout, aux leçons de l'expérience et aux lumières de la discussion.
r 1847, les conseils provinciaux de INamur et du Luxembourg
indiquaient aussi, comme une innovation u t i l e , les assurances
contre incendie par l'Etat.
En 1848, appelée à nous faire un rapport sur l'avis qui nous
(t.iit demandé par le gouvernement sur l'abolition de l'octroi,
trois des membres de la section des finances étaient d'avis qu'au
nombre des ressources nouvelles à c r é e r , i l fallait comprendra les
assurances par l'Etat.
Enfin, par une proposition déposée i l y a quelques m o i s , notre
honorable collègue, M . Otlet, nous appelait à délibérer sur la question des assurances aux mains de la ville.
Lorsqu'en 1848, j'eus à prendre part à la délibération que l'Etat
nous demandait, j'ai obéi aux scrupules que partagent aujourd'hui plusieurs de nos honorables collègues, et comme eux j e
craignais une dépossession injuste pour les compagnies, p a r l e
monopole des assurances au profit de l'Etat. Les considérations
qui avaient dicté ces scrupules, sont loin d'exister au m ê m e degré
à l'égard des communes. Et d'ailleurs ma proposition, tellequ'elle
est formulée, leur donne une satisfaction suffisante.
Il est à remarquer que les assurances par la commune devraient
constituer un service public, avec d'autant plus de raison , qu'elle
a la charge et la direction des secours et qu'elle administre également le service des eaux. Tous les moyens propres à combattre
les incendies, sont dans ses attributions, tous les sacrifices sont
pour elle, les bénéfices seuls passent dans d'autres caisses que la
sienne. N'existe-t-il pas entre les membres d'une m ê m e commune,
une espèce de solidarité qui lui impose une mutuelle assistance ?
La loi de vendémiaire an IV n'oblige-t-elle pas les communes à
protéger ses membres contre les atteintes portées à leurs p r o p r i é tés dans des temps de troubles? La loi sur le domicile de secours
ne leur enjoint-elle pas de soulager les infortunes de la m i s è r e ?
La commune a donc le droit, je dirai le devoir, de p r é m u n i r ses
administrés contre leur propre i m p r é v o y a n c e , de prendre toutes
les mesures propres à les mettre à l'abri d'une calamité dont les
conséquences peuvent rejaillir partiellement sur ceux qui n'en
sont pas atteints d'une manière directe.
•Je ne puis mieux rendre ma pensée qu'en m'emparant des paroles de notre honorable président, consignées dans une brochure
écrite à Paris, en 1841, et publiée à Liège, en 1845.
Voici comment i l s'exprime : « L'imprévoyance est une faiblesse, une infirmité humaine-, elle est en quelque sorte i n h é r e n t e
à l'homme comme un des types de son imperfection. A u s s i , les
exemples les plus frappants, les plus terribles, ne servent de leçons qu'à quelques individus privilégiés; la masse s'émeut un i n n

— 324 —
stant, s'apitoie sur les victimes , sans faire aucun retour sur ellemême, n
Je n'aurais pu, messieurs, vous fournir de meilleurs arguments
pour légitimer l'assurance obligatoire} pour tous à titre d'impôt
en rendant à la grande famille de la commune les bienfaits de la
cotisation de chacun de ses membres. A ceux qui vous demanderont de quel droit vous voulez les astreindre à la prudence à
subir votre intervention en cas de sinistre, vous répondrez que
c'est en vertu du droit qui vous est dévolu de décréter des impôts
et de les consacrer à la conservation de la fortune publique. Qu'ils
sont libres de ne pas accepter votre dédommagement s'ils sont
atteints par un sinistre, mais qu'ils ne sont pas libres de se soustraire à toute participation dans les dépenses de sécurité et d'assistance qu'entraîne l'intérêt général.
On pourra m'objecter que le système d'assurance conçu par
l'honorable M . De Brouckere, s'appliquait à l'État. Je répondrai
que, s'il est bon en soi, i l doit l'être à plus forte raison et avec
moins d'inconvénients pratiques pour la commune. Toutefois vous
allez voir que, si l'auteur avait particulièrement en vue l'Etat, il se
préoccupait aussi de la commune et songeait à l u i réserver une
part dans les avantages de l'opération. Il dit: « Le propriétaire ou
le locataire, ceux qui usent ou jouissent de la chose, ont le plus
d'aptitude à prévenir les incendies; mais,' isolés, ils sont incapables d'atténuer les effets du mal quand i l est déclaré, d'arrêter ses
progrès. La commune, au contraire, par un concours opportun,
est alors toute puissante; la province, par son intervention dans
les mesures préventives, dans l'organisation des secours et par son
action sur les communes voisines, peut contribuer à diminuer le
nombre des incendies et les ravages qu'ils causent.
«t J'appellerai donc l'individu, la commune et la province à s'associer avec l'État, et je ferai varier les risques des propriétaires,
en raison des dangers qu'ils présentent et des moyens qu'ils ont de
les prévenir.
» L'État reste ainsi une société couçue sur une échelle immense
et mise en présence d'un grand nombre de petites associations
dont les résultats seront incertains et varieront beaucoup. Aussi,
pour atteindre mieux le b u t , pour assurer un revenu à la province
et à la commune tout en réclamant leur concours, on peut faire
varier la quantité de leurs risques et faire intervenir l'Etat dans
le règlement de leurs parts des sinistres.
•> Indépendamment des mesures réglementaires, la solidarité
morale qui s'établira entre tous les habitants, dans les intérêts
généraux et surtout dans les intérêts de la commune, préviendra
les abus ou y mettra bientôt un terme; ce ne sera pas un des
moindres avantages du système d'assurance générale. »

Mil

Dnns un autre passage de la brochure, l'auteur ajoute :
, Le mode d'assurance que je propose, a d'ailleurs un avantage
inappréciable sur celui des compagnies abandonnées à elles-mêmes,
sans action sur l'organisation des secours, sans influence pour
diminuer les chances de désastres.
n Le gouvernement, par l u i - m ê m e , par les autorités provinciales et communales , est investi du droit et a l'obligation de v e i l ler à la sûreté publique; i l sera donc, à la fois, assureur pour les
risques à courir et régulateur des moyens de prévenir ou d'atténuer
les ravages de l'incendie; i l pourra s'associer aux communes et
aux provinces, dans sa double mission ; i l en recevra un appui
efficace, lorsque leur propre i n t é r ê t , leur prospérité sera liée à la
conservation des propriétés. «
S'occupant ensuite de la légalité et de l'opportunité de son projet,
notre honorable président aborde de front l'examen des deux
questions qu'il résoud dans les termes suivants :
« Le gouvernement, assureur de toutes les propriétés mobiliaires et immobiliaires, assureur obligé pour tous les risques du
propriétaire et du locataire, c'est une pensée que je caresse depuis
longtemps. L'exécution peut paraître difficile, inopportune, illibérale; je vais essayer de combattre les difficultés, de d é m o n t r e r
l'opportunité de la mise en pratique de ma proposition, derassurer
les consciences susceptibles sur le caractère de l'assurance officielle
et de les éclairer sur les heureux résultats qui en seront la conséquence infaillible.
» Aussi susceptible qu'aucun autre, quand i l s'agit des libertés
constitutives des gouvernements modernes, je ne pousse cependant
pas le puritanisme jusqu'au point de vouloir que l'aetion du gouvernement soit nulle. Homme d'expérience, toutes les fois que la
liberté de conscience, celle de la presse et celle de la personne
sont respectées, j'admets que le pouvoir national peut prendre des
mesures de prévoyance et de sécurité pour écarter la m i s è r e ,
prévenir des désastres individuels dont la répétition devient une
calamité publique.
> En d'autres termes, je ne vois aucune liberté essentielle compromise par l'obligation qui serait imposée à tous les citoyens
d assurer leurs propriétés, tandis qu'il est évident qu'une pareille
disposition écarterait une des causes les plus actives des désastres
individuels, de bouleversement dans les fortunes et de d é r a n g e ment dans la production.
» L'esprit se roidit, i l est vrai, contre tout ce qui est contrainte ;
mais la responsabilité de chacun, en cas d'incendie, ne se borne
pas à sa propriété seule: elle s'étend, pour l'habitant d'une maison
incendiée, auv immeubles et aux meubles des tiers auxquels le feu
se serait corn « u n i q u e , et quand ce ne serait que pour assurer
l'exécution de articles 1382 et 1585 du Code c i v i l , trop souvent

-

526

-

on pourrait justifier les mesures de coercition en matière
d'assurance. D'ailleurs, la loi qui rendrait l'assurance obligatoire

éludée,

^ !

serait une véritable loi d ' i m p ô t , avant le double objet de contribuer aux charges générales de l'administration et à la sécurité
^ ,
particulière des p r o p r i é t é s ; ce serait une loi qui assujettirait
chaque individu en proportion des dommages qu'il peut causer à
autrui et de la garantie dont i l jouit.
ï^f
» La proposition est opportune, parce que, comme je l'établirai
plus tard, son exécution sera productive pour le trésor et que les
revenus actuels sont insuffisants pour subvenir aux besoins du
budget des dépenses de l'État. Je comble un déficit sans rompre
l'équilibre des impôts anciens, sans recourir à une foule d'innovations mesquines ou vexatoires; je le comble sans froisser la
^
production, sans d é r a n g e r la consommation; je le comble, enfin,
Uj%
sans multiplier le personnel et en améliorant, au contraire, la
«ta
position d'une partie des employés du ministère des finances. Je
permets la révision de notre système d'impôts, et une amélioration d é s i r é e , clans plusieurs parties, pour les contribuables; car
on n'améliore que quand i l ne faut pas surcharger; j'arrive à un
but doublement utile par une cotisation avantageuse à chacun | p t ;
en particulier, que beaucoup paient déjà volontairement, dont
ï^
d'autres ne s'affranchissent que par indolence ou par une méfiance
dont les causes disparaissent. »
Ce dernier passage paraîtrait inspiré en 1855, si nous n'avions d m
la date de sa naissance, tant les réflexions qu'il renferme s'adaptent
^
aux circonstances actuelles. Aujourd'hui également i l s'agit de
combler un déficit sans rompre l'équilibre des impôts anciens, sans
recourir à une foule d'innovations mesquines et vexatoires.
Je n'aurais pas donné à ma proposition un caractère assez sérieux
Hk
si je ne vous mettais à m ê m e d'apprécier les résultats financiers îaoEorab'
que je lui attribue. Les valeurs assurables de toute nature que
jjtliij,
renferme la ville de Bruxelles avec l'extension de son territoire
peuvent, d'après m o i , s'élever à huit cent millions. En portant la
moyenne des primes à 60 centimes par m i l l e , on obtient une
recette de 480,000 francs.
Il faudrait créer une divison spéciale pour cette nouvelle branche d'administration, dont les frais ne dépasseraient probablement
pas 30,000 francs. Le produit net se trouverait donc réduit
^
à 450,000 francs, desquels 200,000 francs seraient affectés aux
besoins généraux et 250,000 tenus en réserve pour couvrir les
sinistres. Le fonds de réserve s'accroîtrait des excédants de chaque
année et des intérêts de ses capitaux jusqu'à ce qu'il s'élèverait à un
capital de cinq millions. Une fois le maximum atteint, les intérêts
qu'il produirait et le montant intégral des primes serviraient a
dégrever nos concitoyens des plus lourds impôts qui pèsent sur
eux. Je crois ne pas me faire illusion en vous disant que, si un
if

-

327 —

pareil système avait fonctionné depuis dix ans, le fonds de r é s e r v e
aurait atteint déjà la moitié de son capital ; car, j ' e x a g é r a i s , lorsque
je vous disais, dans la d e r n i è r e séance, que les i n d e m n i t é s payées
aux assurés de Bruxelles n'atteignaient pas en moyenne 400,000
francs par an. Pour être plus exact, j'aurais dû r é d u i r e ce chiffre
de moitié, et dès lors l'accumulation des intérêts aurait à peu p r è s
balancé l'import des i n d e m n i t é s . Rassurés par une longue e x p é rience, rassurés aussi par nos nouveaux moyens de secours qui
peuvent maîtriser i n s t a n t a n é m e n t les ravages du feu, ou tout au
inoins empêcher leur propagation, i l n'y a ni t é m é r i t é , n i i m p r u dence pour la ville de créer un impôt qui obligera les compagnies
à se désaisir de leurs bénéfices, si elles ne posent s p o n t a n é m e n t
l'acte d'équité qui leur est r é c l a m é .
Je le répète, messieurs, j ' a d h è r e aux impôts proposés, mais avec
les amendements que j ' a i eu l'honneur de formuler et avec la restriction formelle de les combattre à la discussion du budget prochain.
Je demande que ma proposition, relative à un i m p ô t d ' a s s u r a n c e s
par la v i l l e , si elle est a p p u y é e , soit renvoyée à l'examen de la
section des finances et soumise à une discussion du Conseil. E n
développant avec q u e l q u ' é t e n d u e les motifs qui me l'ont d i c t é e ,
j'ai voulu permettre à chacun de vous de bien en saisir la portée et
provoquer franchement et ouvertement toutes les objections dout
elle vous paraîtra susceptible. Je serai heureux si je puis d é t e r m i ner le Conseil à faire un premier pas vers une réforme sur laquelle
j'aurai l'honneur de lui soumettre, sous peu, un plan qui modifierait profondément le r é g i m e de l'octroi.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je demande la parole pour un fait
personnel. Je serai aussi laconique que possible. [Parlez ! parlez!)
L'honorable p r é o p i n a n t croit d'abord q u ' i l a r é p o n d u au défi
que je lui avais adressé à la d e r n i è r e s é a n c e ; ensuite i l imagine
qu'il y aurait chez moi un revirement d'opinion, et i l a bien voulu
ne pas m'en b l â m e r . Quand j ' a i défié l'honorable M . Watteeu de
me citer, à propos de son impôt sur les sociétés d'assurances, j ' é tais dans le vrai ; jamais je n'ai p a r l é d'un pareil i m p ô t . Aussi
n a-t-il pas r é p o n d u au défi que je l u i ai adressé de citer des paroles où j'aurais proposé d'établir sur les sociétés d'assurances un
impôt communal.
Quant aux idées que j ' a i émises en 1 8 4 1 , je les maintiens encore. Depuis 1845, j ' a i fait tout le travail pour un pays voisin dont
la législature était appelée à se prononcer sur cette question.
Plus tard, quand l'honorable M . Malou était ministre des finances, j a i fait partie d'une commission qui s'occupait des assurances
et qui a été dissoute quand l'honorable M. Rogier est a r r i v é aux
affaires. J'ai fait, à cette é p o q u e , a u p r è s de l'honorable M. Veydt
toutes les démarches possibles pour qu'il organisât ce service.

— 528 —
Je n'ai eu que des fins de non-recevoir. On a fait au ministère
des travaux qui ne m'ont pas été communiqués et où l'on a établi
d'une m a n i è r e qui m'est tout-à-fait inconnue, que l'impôt ne rapporterait pas le dixième de ce que j estimais que cela devait rapporter. Je me suis tenu pour battu devant ce que j'ai considéré
comme un parti pris ; mais je serais enchanté que la commune mît
cette idée à exécution.
Quand l'honorable M . Otlet a fait sa proposition, j'ai rappelé
que j'avais d i t , i l y a trois ans, que, si les sociétés d'assurances
ne diminuaient pas les primes, après l'établissement du service
de distribution d'eau, je proposerais à la ville d'assurer elle-même,
et j ' a i ajouté que je m'étais mis d'une société d'assurances, précisément parce qu'elle avait réduit ses primes de moitié; mais mon
intérêt particulier ne me sert jamais de guide. Quand la commune
voudra se charger des assurances, je lui prêterai mon concours.
Je n'ai pas donné de d é m e n t i . ( S'adressant à M . Watteeu ) Vous
l'avez d i t ; mais ce n'était pas mon intention. J'ai seulement
d e m a n d é qu'on me citât exactement. Je vous ai prié de citer le
passage. A tout moment, l'on met mon nom en avant. Parce qu'on
a publié quelques brochures, ce n'est pas une raison pour qu'on
vous cite toujours en l'air. Je maintiens ce que j'ai écrit; je suis
comme j'étais en 1845 et en 4841. Seulement je proteste contre
un impôt q u i , d'après m o i , n'est pas exécutable. Aucune compagnie ne serait restée à Bruxelles.
s?f. W a l t e e i a . Je viens d'entendre avec une bien douce
satisfaction, que loin de rencontrer, ainsi que j'avais pu le croire,
un adversaire dans notre honorable Bourgmestre, je trouverais
en l u i un vaillant appui.
Mon erreur s'explique tout naturellement ; car c'est précisément
après quelques observations que je faisais sur ma proposition qui
ne tendait pas à ce qu'on décidât immédiatement que la ville
se chargerait des assurances; car je ne la faisais que pour le cas
où les sociétés ne se seraient pas imposé volontairement les sacrifices que nous leur imposions. Je disais que j'étais prêt à rencontrer les objections, que ma réponse serait d'autant plus convaincante, que je la puiserais dans vos écrits. C'est alors que vous avez
dit : «< Je le nie. »

M. le BoBBPg2Baestiï e. Permettez-moi, et que le Conseil le
sache bien, ce que je dis, c'est le sténographe qui l'écrit. Ce que
vous dites, c'est vous-même qui l'écrivez. Il y a une différence
à établir entre ce que l'on dit et ce que l'on écrit après coup.
Le Bulletin se fait de deux manières : une partie est le fait du
s t é n o g r a p h e ; l'autre est écrite par des membres du Conseil.
Quand vous m'avez cité, j ' a i parfaitement compris que vous
s

-

329

-

pailiez d'un impôt communal à établir sur les sociétés d'assuronces,et c'est là dessus que, vous interrompant, j'ai dit : Je le nie.
M. Watteeu. Aujourd'hui encore je soutiens que ce doit être
un impôt communal. En cela, je ne fais que citer vos propres
paroles. Vous l'avez dit dans votre brochure : c'est à titre d'impôt
que l'État doit prendre les assurances. C'est tellement vrai, que cette
pensée, empruntée à votre brochure et signée de votre n o m , est
l'épigraphe d'une brochure sur le même sujet publiée par M . Van
Hoorebeke, ancien ministre des travaux publics, et par l'avocat
Bastiné. J'avais donc raison de dire que c'est un impôt communal.
Dans tous les cas, j'éprouve une vive satisfaction des explications
que vous venez de donner.
M. Otlet. J'éprouve certaine satisfaction de voir le progrès
que ma proposition sur les assurances a déjà fait au sein du
Conseil. Je suis heureux de compter parmi les adhérents un
homme de la valeur de l'honorable préopinant. Déjà, avant m ê m e
que la discussion sur le principe des assurances par la ville ait été
abordée, cet honorable membre nous saisit d'un projet d'exécution tout élaboré, projet auquel je me rallie en demandant qu'il
soit renvoyé à la section des finances, pour faire suite à ma
proposition.
Mais, si je suis d'accord sur cette question avec M . Watteeu, je
regrette de différer quelque peu d'opinion avec lui sur une partie
des propositions qui font l'objet de notre ordre du j o u r ; mais,
comme il déclare que l'aggravation d'impôts qu'il admet, i l ne
l'accepte que temporairement jusqu'à ce qu'un plan financier plus
complet soit produit, cette considération peut nous rapprocher;
seulement, pour nous créer de nouvelles ressources, nous n'avons
pas tout-à-fait les mêmes sources.
J'ai combattu les premières propositions de la section des finances, relatives à une aggravation d'octroi sur les articles de
consommation; je combats celles qui se représentent pour aggraver
la contribution personnelle, non que je réprouve toutes les bases
qui la composent; mais vous avez décidé en section de ne point
les diviser. En repoussant les dix centimes extraordinaires sur la
contribution personnelle, je suis inspiré d'abord par la conviction
profonde que l'assiette de cet impôt est iniquement établie , et je
n'ai pas besoin d'en faire devant vous la démonstration. Parcourez
les différents quartiers de la capitale, partout vous serez frappés
de cette anomalie, partout vous entendrez des voix s'élever pour
accuser ou l'injustice ou la sévérité de la l o i , ou bien la partialité
de son application. Mais, si je refuse mon vote à cette partie du
projet de la section des finances, j'applaudis à l'idée d'imposer une
majoration au revenu cadastral. Dans notre dernière séance, je
disais ; « Le revenu cadastral, pour la ville de Bruxelles, s'élève à

-

530 -

six millions quatre cent mille francs; c'est à cette base que je
demanderais la plus grande partie de nos ressources nouvelles. »
Je veux être conséquent, messieurs, en vous proposant de
majorer progressivement l'imposition de cette base officielle et
positive de revenus.
Lorsque vous demandez à la contribution personnelle cent vingt
mille francs, je ne m'explique pas que vous vous borniez à
soixante-quatre mille pour la contribution foncière, d'autant plus
que l'un et l'autre de ces impôts sont destinés à peser sur les
mêmes contribuables, là où le propriétaire se sera dégagé de la
contribution foncière. Ainsi, indépendamment de l'inégalité de la
répartition de la contribution personnelle, i l arrivera une foule
de cas que le même contribuable cumulera les deux impôts.
J'ai été a m e n é , par ces considérations et par une foule d'autres,
à répudier l'un et à majorer l'autre; c'est dans ce sens que j'ai
rédigé mon amendement à l'art. 4 du projet de la section des
finances.
Le dernier recensement des propriétés bâties, en 1 8 4 9 , accuse
1 4 , 4 9 1 maisons imposables à Bruxelles.
J'ai fait, sur des documents officiels, des classifications que je
désire voir établir dans la répartition de notre impôt communal
sur les propriétés bâties. E n supputant les chiffres, j'ai trouvé
qu'à la date de 1 8 4 9 :
1 ° 5 , 7 5 7 maisons donnent un revenu en dessous de
1 0 0 fr., soitfr.
210,559
2°

5,759

»

»

3°

2,920

»

»

de

100

à

400

»

1,416,536

400

à

800

»

1,659,577
965,756

4°

996

»

»

800

à

1,200

»

5°

465

»

»

4,200

à

4,800

»

679,602

6°

492

»

»

4,800

à

2,500

»

410,412

7°

405

»

»

2,500

à

4,000

>»

529,690

8°

47

»

»

4,000

à

42,000

»

105,585

Je propose d'exempter de toute nouvelle imposition la première
catégorie, 5 , 7 5 7 maisons, dont le revenu est minime;
De faire supporter à la 2
4
p. c , produit fr. 4 4 , 1 6 5
m

„

0

5me

2

»

).

52,787

4 ^

2 1Î2

»

»

24,095

„

20 588

»

16,416

5me

5

gme

4

„

7

4 1^2

»

»

14,856

g

„

D

5,279

m e

gme

En tout fr.

;

127,964"

Dans ces calculs je n'ai pu comprendre les maisons qui, depuis
4 8 4 9 , sont imposables, ni celles que la loi a exemptées de toute
imposition; i l resterait à voir si celles-ci, qui requièrent comme
les autres, les soins, les frais et la vigilance de la commune, doi-

-

331 —

n t continuer à jouir du privilège de la l o i , pour une imposition
communale.
Par celle combinaison, je fais procurer au revenu cadastral ce
que les circonstances et notre position financière peuvent légitimement demander à celui qui possède. Dans des temps exceptionnels, il faut pouvoir imposer, sans secousse et sans violence,
les sacrifices qu'ils commandent. Je ne sais, messieurs, si je dois
Insister davantage sur la nécessité d'établir une grande distance
entre l'impôt foncier et l'impôt personnel ; ce serait douter de la
justesse de ce principe élémentaire qui doit nous inspirer toutes
les fois que nous devons recourir à de nouveaux impôts : « Il
faut exiger beaucoup de celui qui a beaucoup", moins de celui qui
a moins et rien de celui qui ne possède que le strict nécessaire
pour vivre. »
Il n'y a pas longtemps, messieurs, qu'un projet de loi sur des
modifications à la contribution personnelle fut soumis aux chambres législatives. Nous n'avons pas oublié le langage des députés
de notre arrondissement, à l'effet de faire disparaître les défectuosités de la l o i , dont l'application, qui date de 1822, est surtout
onéreuse à la ville de Bruxelles. Est-il besoin de rappeler l'appréciation juste qu'en faisait M . C h . De Brouckere, dans la séance du
10 mars 1854 : « Tout le monde, disait-il, reconnaît que la loi
est mauvaise, qu'elle consacre de criantes injustices. » La discussion d'une réforme de la contribution personnelle fut, dans eette
séance, ajournée jusqu'à la session ordinaire de 1855.
K

Dans quelques mois donc, messieurs, nous saurons le sort que
la contribution personnelle réserve à nos concitoyens. Votre
projet se charge de préjuger dès à présent les nouvelles rigueurs
qui nous attendent. Le fardeau de l'ancienne loi ne pèse pas d'un
poids assez lourd sur nos populations moyennes: 7 centimes ne
suffisaient pas à la consécration de criantes injustices, d'un trait
de plume vous proposez de les majorer de 150 p. c. Nous félicitions
naguère les voix éloquentes qui plaidaient au parlement les
intérêts de nos contribuables, du travail, du commerce et de la
bourgeoisie de notre v i l l e ; votre projet d'impôt vient donner le
plus éclatant démenti à leurs paroles généreuses. Un jour peut-être
tombera sur nous ce sévère langage : « Vos récriminations,
messieurs, peuvent être fondées, l'assiette de l'impôt personnel
établi dans votre grande ville n'est pas exempte de défectuosité et
une meilleure répartition serait équitable ; mais vous, mandataires
de vos concitoyens, vous, le père de vos a d m i n i s t r é s , vous avez,
au sein de votre Conseil communal, aggravé sans pitié les plaintes
de vos enfants ; nous ne serons pas plus indulgents que vousmêmes. »
M . l ' É c h e v i i i F o n t a i n a s . Je demande la parole.

— 332 —

1W. le Bourgmestre. Sur quoi?
1W.

rÉcheviii F o n t a i n a s . Sur la proposition de M. Watteeu.

M . l e B o a i r g m e s t r e . Nous n'allons pas discuter cette proposition. C'est un amendement à la proposition de M. Otlet qui
déjà est renvoyée à la section des finances. Si l'amendement est
appuyé, il sera également renvoyé à la section.

IIS. r É c h e v î n lie Doncker. MM. Otlet et Delloye sont nommés rapporteurs, ils seront sans doute chargés aussi du rapport
sur l'amendement. Nous aurons ainsi un travail complet.
IH. l ' É c h e v l i i F o o t a i n a s . Du moment qu'il est entendu que
la proposition est déjà renvoyée à la section des finances , je n'insiste pas; mais je me réserve de combattre la proposition de
M. Watteeu, quand le moment sera venu.
M. rÉchcvf aa Blaes. Le Collège vous a proposé de frapper
d'une taxe les fers et les fontes.
Le Collège avait en vue, M. le Bourgmestre vous l'a déclaré, les
fers et les fontes employés dans les constructions.
La section des finances, amendant la proposition du Collège, a
étendu la taxe projetée, non seulement aux fers de toute espèce,
mais au cuivre et au zinc.
Aujourd'hui la section, revenant sur ses pas, renonce à imposer,
non seulement le cuivre et le zinc f en quoi je l'approuve fort),
mais m ê m e les fers et les fontes envisagés comme matériaux.
Elle y renonce, non que la taxe lui semble injuste, mais à
cause des difficultés de la perception.
De toutes les impositions proposées, celle-là me semblait la
plus facile à justifier.
Ce n'est pas, à proprement parler, une imposition nouvelle.
La condition des constructeurs ne devient ni meilleure, ni pire.
Us restent dans la position où ils se trouvent.
Ce qu'ils payeront en plus sur les fers et les fontes, ils le payeront en moins sur le bois.
Le fer et la fonte tendant à remplacer le bois dans les constructions, il est naturel, il est juste qu'ils soient imposés comme l'est
celui-ci.
Il s'agit toutsimplement d'opérer, dans le tarif, une substitution,
une transformation, analogue et équivalente à celle qui se produit
dans l'emploi des matériaux.
Mais, objecte la section des finances, la taxe, limitée aux fers
dont on se sert dans les constructions, donnerait lieu, d'après
M. le directeur de l'octroi, à des difficultés
insurmontables et a
une infinité

de

procès.

Je réponds que ces difficultés, considérées ici comme insurmon-

0»>i)

—

tables ont été résolues dans une autre ville et n'y ont pas, que
j sache, engendré une infinité de procès.
Par délibération en date du mois d'août 1853, la commission
municipale de Paris a établi une taxe sur les fontes et les fers
employés à la construction des bâtiments.
On décret impérial du 1 avril 1854 a approuvé le nouveau
tarif et en a autorisé la mise en vigueur immédiate.
Au décret de l'Empereur est annexé un tableau présenté par le
directeur-général des douanes, M . de Greterin, et approuvé par
le ministre des finances, M . Bineau ; on y lit ce qui suit :
« Poitrails, solives, pièces pour combles, marches d'escalier
et autres pièces de toute forme, en fer ou en fonte, remplaçant
dans la construction des bâtiments le bois et la pierre :
!. En fer, 5 francs les 100 k i l o g . ;
» En fonte, 2 francs
n
»
» Les déclarations devront indiquer le nombre de pièces de
chaque espèce, leurs dimensions et le poids total du fer et de la
fonte composant le chargement.
» En cas de mélange de fer et de fonte, qui ne permettrait pas
de faire des vérifications par nature de m é t a l , le tout sera imposé
comme fer.
n Les quantités arrivant par eau pourront être reconnues par
le volume d'eau déplacé par le bateau. »
Quels résultats a produits l'application du nouveau tarif ?
Voici le tableau comparatif des recettes de 1855 et de 1854,
sur les matériaux en général ( les fers et les fontes y compris)
et sur les bois de construction en particulier :
e

er

1855.
Matériaux . . fr. 2,234,046 95
Bois de constr.
2,471,102 95
n

1854.

Augmentation.

2,707,101 48
2,432,811 14

473,054 47

Diminution.
38,391 81

Dans un rapport à la commission municipale, joint à ce relevé,
voilà ce que je lis :
« Parmi les matériaux, les fers et les fontes employés dans les
constructions, ont été imposés : les premiers au droit de 5 francs,
les secondes au droit de 2 francs les 100 kilogrammes. Le produit
de ces nouveaux droits entre, dans l'augmentation signalée,
pour fr. 579,504-41. Le surplus est résulté d'une plus grande
quantité d'objets entrés dans Paris pour approvisionner les nom*
hreux chantiers de construction.
» La diminution sur les bois de construction s'explique par
1 emploi à peu près général du fer et de la fonte dans les travaux.
» Le produit de la taxe sur les fers et les fontes employés dans
les constructions, se divise ainsi :
» Fers . . 8,065,005 kilogr. à 5 fr.
fr. 290,546 89
"Fontes. . 3,706,557
»
à 2 fr.
88,957 72 a

Voilà, messieurs , ce qui se pratique à Paris.
Ce qui est faisable ailleurs, ne saurait être inexécutable à
Bruxelles.
Ne pas imposer les fers et les fontes, quand on les substitue à
d'autres matériaux compris dans le tarif de l'octroi, ce serait en
r é a l i t é , alléger les charges des constructeurs.
Pour ma part, j'aimerais mieux leur refuser ce dégrèvement
que d'imposer des denrées auxquelles les consommateurs ne
sauraient substituer une autre nourriture.
M . BitWcSs. De tout temps le lapin a joui de la franchise
de ses entrées à Bruxelles. Seul parmi les quadrupèdes comestibles
i l n'a jamais été astreint au droit de porte. Nous l'avons respecté
dans les temps les plus durs , alors que notre imagination fertile
allait jusqu'à soumettre à l'impôt l'onde que le froid rendait captive (1 ) , marchandise éphémère, qui au premier rayon de soleil
coule entre les doigts du fisc municipal.
Deux cent cinquante mille bipins par année se rendent dans la
capitale et lui assurent le bienfait de 5 à 400,000 kilos de nourriture animale. Et dans votre ingrate avidité, pour réparer votre
déficit, vous songez à les frapper d'une capitation de 10 centimes!
Vous voulez donc tuer la poule aux œufs d'or?
On s'est récrié unanimement contre cet impôt impopulaire, on
vous a fait observer sérieusement que « le lapin n'était la nourriture ni de la classe riche ni de la classe moyenne, mais qu'il fournissait un aliment utile à la classe ouvrière, cruellement éprouvée
par la dureté des temps. »
Vous persistez et vous dites :
« Il ne faut pas encourager cet état de choses, car :
» 1° Le lapin est pour l'ouvrier une viande de luxe.
» 11 vaudrait mieux, dans son i n t é r ê t , en l'en sevrant, le renvoyer vers la viande de boucherie de 2 classe, qui ne coûte pas
aussi cher et qui est plus succulente.
» 2° Le lapin ne se consomme que dans les cabarets; il est donc
pour l'ouvrier un prétexte de libations. »
La réfutation est facile sur les deux points.
Le Collège suppose des lapins de 1 à 5 francs.
« Or le poids de la chair étant à peu près, dit-il, en proportion
du p r i x , cela donne en moyenne fr. 1 - 2 5 par kilo, prix que la
viande de boucherie, bien plus nutritive, n'atteint pas dans les
années ordinaires. »
. .
,,
J'ignore où le Collège a puisé ces renseignements, mais i l a ete
mal renseigné. Des lapins de 5 francs sont des animaux mytholom e

( 1 ) La glace paie 1 franc de droit par mètre cube.

•Mines qui fréquentent pou Je marché. Ceux qui étalent le plus
orgueilleusement leurs lianes sur les baguettes des marchandes,
coulent de 16 sols et demi à 1 florin de Brabant, ce qui à raison
du poids donne de *> sols à o sols et demi la livre, soit 46 à 50 centimes. On peut s'assurer de l'exactitude de ces données dans un
établissement où i l se débite r é g u l i è r e m e n t par semaine une
moyenne de cinq cents livres de lapin au prix de 40 centimes la
portion (autrefois 56 centimes). Or, d'après le Collège l u i - m ê m e ,
dans les années ordinaires la viande de boucherie de-qualité inférieure peut s'obtenir à 62 \fè centimes la livre. Je vais bien plus
loin, je lui concède que les bas morceaux se sont vendus j u s q u ' à
5a centimes, mais cette viande contient des os et des pellauderies ;
elle est peu nutritive, et i l est permis de croire que le prix n'en
descendra jamais au dessous de 50 centimes, prix actuel du lapin,
lequel dans les années ordinaires se vendait aussi au moins 10 centimes meilleur marché au k i l o .
On fait un grief aux ouvriers de ce que le lapin, se consommant
au cabaret, est un prétexte aux libations, dès-lors peu digne de
notre magistrale sollicitude.
Je réponds en premier lieu qu'il est naïf de croire q u ' à ceux qui
veulent boire i l faille un p r é t e x t e . Il y a 1,795 maisons à Bruxelles
où on vend à boire; combien y en a-t-il dans le nombre où on
prépare la gibelotte?
Si la gibelotte ne se p r é p a r e que rarement dans le m é n a g e de l'ouvrier, c'est que l'animal se vend et s'étuve par pièces. Mais lorsqu'il
v a eu une petite fête, une p r e m i è r e communion, un mariage,
une confirmation, une distribution de prix, l'ouvrier conduit sa
famille se régaler au cabaret de la traditionnelle portion de lapin.
Y a-t-il là si grand mal ?

Ou bien c'est le dimanche que l'ouvrier i s o l é , qui a vécu toute
la semaine de pommes de terre et de pain, ou de sa tartine seule
avec le café, se permet ce petit extra arrosé d'une boisson g é n é reuse.
Ou bien encore et c'est un cas f r é q u e n t , l'ouvrier un peu plus
aisé, travaillant à proximité d'un de ces restaurants, vient sur
l'heure de midi, sa portion de pain dans la poche, consommer son
plat de prédilection avec un verre de bierre. Cela fait un repas
substantiel de 60 à 70 centimes au plus.
Si vous blâmiez de pareilles d é p e n s e s , on ne comprendrait pas
que vous ayez tout récemment, élevé les j o u r n é e s de travail.
Condamnée en elle-même, i l reste à prouver que la proposition
d'imposer la viande de lapin est condamnable par ses conséquences.
Tous les ans, on le sait, l'Angleterre nous e n l è v e , pour des
sommes fabuleuses, des lapins des Flandres et d'Anvers. Les lapins

de Brabant, plus éloignés des ports de mer, meurent encore au

sol qui les a vu naître. Mais i l est, à prévoir que, s'ils rencontrent
des entraves aux portes de Bruxelles, ils feront un ricochet pou,rejoindre leurs compatriotes flamands dans leur voyage d expatriation. Que devient alors votre recette de 25,000 francs? E l |
d i s p a r a î t , et, en même temps vous aurez détourné quatre cent
vrille kilos de viande exclusivement consommés par la classe
ouvrière. Vous flattez-vous, comme vous le dites, que la viande
de boucherie remplacera la viande de lapin ? C'est une grave
erreur. L'absence des lapins n'augmentera pas la production du
gros bétail, qui est limitée par des causes [plus générales : l
r a r e t é du fourrage, la stagnation des distilleries, etc. Seulement
si les anciens consommateurs de lapin vont à la boucherie, j | y
feront, par leur concurrence, hausser le prix de la viande, voila
tout.
Toutefois une autre hypothèse peut se présenter. On continuera
à consommer la m ê m e quantité de lapins, niais en fraudant les
droits.
Rien de plus facile à nourrir que le lapin : les débris de nos
m a r c h é s et du ménage suffisent. Rien de plus facile à loger : le
lapin se contente d'une caisse ; on l'engraisse sur une planche
de quelques pieds. Pas d'animal qui pullule davantage ; sa lignée
est prodigieuse.
On paiera le droit sur une hase gonflée préparatoirement
de seize petits , qui viendra faire sa maternité dans la ville, et on
élèvera la progéniture dans les caves, dans les greniers, sous les
lits, partout.
> A i n s i , recettes illusoires, suppression d'une quantité notable
de viande sur le m a r c h é , renchérissement d'une autre, ou bien
fraude au fisc et atteinte aux lois de la propreté et de l'hygiène.
Telles sont les conséquences d'un impôt qui heurterait les
m œ u r s , qui serait généralement désapprouvé et qu'il serait
préférable d'abandonner; car, en vérité, le jeu n'en vaut pas
la chandelle.
e

a

s

M . C a t t o i r . Je pense, messieurs, qu'il faut ajourner la discussion ; je ne suis pas satisfait des propositions qui nous sont
faites pour procurer à la ville une ressource annuelle de 500,000
francs, nécessité qui prend son origine dans la question des eaux
contre laquelle j ' a i voté. Créer des impôts est une chose facile,
mais pour en connaître tous les inconvénients i l importe de ne pas
se décider trop vite, et pourquoi ne prendrions-nous pas le temps
pour bien étudier les propositions qui nous surgissent? Il n'y a
pas péril dans la demeure, l'encaisse n'est pas absorbé, le budget
est voté sous r é s e r v e , qu'y a-t-il qui nous presse tant? Si le Conseil passe outre, je dois déclarer que je voterai contre la plus
grande partie des propositions à l'ordre du jour.

— 537 —
11. le Bourgmestre. Je vous demanderai un instant la
parole dans la discussion générale.
Un de nos honorables collègues, 31. Kaieman, a émis le vœu que
te fût pour la dernière fois qu'on alignât le budget en proposant
de nouveaux impôts. Il me permettra de lui dire que c'est là un
vœu stérile, si lui, pour sa part et ses collègues pour la leur, quand
on propose des dépenses nouvelles , n'y mettent pas leur veto. Ce
qui nous a entraînés successivement, il faut bien le dire, ce sont
toutes ces propositions de grands travaux, tantôt à droite, tantôt
à gauche. Je ne suis pas fâché de rappeler au Conseil que pendant
cinq ans j"ai lutté, parce que je trouvais qu'on allait trop loin. On
m'a beaucoup blâmé alors de mon esprit étroit. Je pourrais citer
les cas où j'ai soutenu les petits projets en opposition avec les
grands travaux, et qui m'ont valu le reproche d'esprit étroit,
petit, mesquin. Je vous citerai le parvis de Ste.-Gudule, le théâtre
qu'on voulait déplacer, pour lequel on voulait des plans plus grandioses que celui qui a été adopté. Les membres du Conseil doivent
se souvenir de la situation de la ville et ne pas voter les dépenses,
parce que, les dépenses une fois votées, le Collège doit exécuter.
Un honorable membre, M. Otlet, s'est beaucoup récrié de ce
qu'on ne demandait que 6 4 , 0 0 0 francs à la propriété foncière,
tandis qu'on exigeait 120,000 fr. de la contribution personnelle;
il ne comprend pas cela et il va jusqu'à demander 5 p. c. du
revenu cadastral à certaines propriétés. D'abord je vous dirai ce
que c'est que 5 p. e. du revenu cadastral, c'est 47 à 48 p. c. de la
contribution foncière. Celte contribution est déjà frappée de
25 centimes additionnels communaux. Cela ferait au profit de la
commune 82 p. c., 83 centimes additionnels communaux. L'honorable membre vous a dit qu'il fallait prendre chez ceux qui possèdent et non pas chez ceux qui ne possèdent pas. Il y a des exceptions certainement, mais je dirai qu'en général la contribution
personnelle s'adresse bien plus à ceux qui possèdent que la contribution foncière. Combien de propriétaires d'immeubles dont la
propriété est grevée d'une rente hypothécaire qui va souvent jusqu'à la moitié de la propriété? Si c'est le locataire qui paie et c'est
souvent le cas, nous ne nous adressons plus à ceux qui possèdent.
Si dans le bail, et dans beaucoup de baux cela est ainsi, on
stipule que le locataire paiera toutes les contributions personnelles
et foncières,'c'est au locataire que vous vous adressez et pas au
propriétaire.
Pourquoi demandons-nous à la contribution foncière une somme
moins forte qu'à la contribution personnelle? Parce que la contribution foncière est surtaxée. Il y a 25 centimes additionnels à la
contribution foncière, il y en aurait donc 55. Il y a 7 centimes additionnels à la contribution personnelle; avec les 10 centimes ex-

— 55« —
traordinaires, il y eii aura ¡ 7 , c'est à dire la moitié de ce qui
grève la contribution foncière.
J'ai beau demander que, quand on me cite, on le fasse avec
quelque exactitude; je ne puis l'obtenir. Je viens de répondre à
un collègue, un autre collègue vous fait immédiatement une citation tronquée. Il dit que je me suis récrié sur ce que la contribution personnnelle était mal établie, mais pourquoi? Mon grief
était fondé sur ce que certaines communes n'accusaient pas leur
population, et se trouvent ainsi dans des catégories beaucoup inférieures à celles du rang qu'elles devraient occuper. J'ai cité à la
chambre le nom des villes. Il y a deux poids et deux mesures pour
Bruxelles et les faubourgs, tandis qu'ils ne forment qu'une seule
agglomération. Il y a une mesure pour la maison qui se trouve
à l'intérieur de Bruxelles et une aussi pour la maison qui se
trouve au delà du fossé. Mais est-ce une raison pour dire que
relativement à Bruxelles, considérée abstraction faite de tout le
reste du pays, l'impôt soit mal assis. Que faisons-nous? Nous nous
occupons de Bruxelles. Seulement, cela n'a rien de commun avec
la comparaison dont je viens de parler, et l'on ne pourra tirer
aucun argument de ce que nous aurons fait pour Bruxelles isolément.
M . K a i e m a n . Lorsque je me suis permis de prêcher l'économie, je ne m'adressais pas seulement au Collège, mais à tout le
Conseil. Pour moi, la manière de boucher un trou, n'est pas de
l'élargir ; c'est ce qu'on fait. Dernièrement encore, on voulait faire
pour plusieurs millions de dépenses, c'est ce que je n'approuve
pas.
Hl. l ' É c ï i e v î o De D o i î c k e i » . Il vous paraîtra peut-être fort
étrange que, lorsqu'on en viendra à l'impôt direct, je continue à
défendre l'impôt indirect. A mon avis, c'est le meilleur, tant qu'on
n'en aura présenté un qui vaille mieux. A l'époque où Ion ne
connaissait que la traction au moyen des chevaux, personne ne se
serait permis de blâmer ce mode de traction; mais, depuis quon
a inventé le mode de traction au moyen de la vapeur, il va de soi
qu'on le préfère. C'est vous dire que, si l'on me proposait un
impôt plus convenable que l'octroi, je m'empresserais de l'adopter.
On a beaucoup critiqué l'octroi dans le Conseil comme dans la
Chambre. Je trouve dans le Journal de Bruxelles une lettre de
M. le comte de Mérode, en réponse à une nouvelle proposition de
M. Coomans. L'honorable M. Coomans est grand détracteur de
l'octroi; mais, jusqu'à présent, il n'a rien produit. Cette lettre est
toute récente ; en voici un extrait :
» Monsieur le directeur du Journal de Bruxelles,
» Je yois dans votre journal du 10 eourant, une nouvelle

-

359

-

motion do M. Coomans, adressée au conseil supérieur d'agriculture tendante à la suppression de toute taxe municipale sur les
substances alimentaires quelconques, et l'auteur annonce qu'il
proposera bientôt aux Chambres les moyens de remplacer l'octroi.
> Motion pareille fut examinée très-attentivement et trèsrécemment dans une section centrale ad hoc dont je faisais
partie. L'honorable M. Coomans n'y présentant rien d'acceptable
aux veux de la grande majorité des assistants, pour remplacer les
voies et moyens usités nécessaires aux dépenses des villes, ils se
prononcèrent contre des essais que je signalai comme aussi dangereux qu'était en Espagne la guerre faite aux impôts de consommation, leurre à l'aide duquel on a révolutionné ce pays en spoliant
et les communes et l'église.
u M. Coomans est dominé sans doute par une intention bien
différente, à savoir le désir de restreindre les dépenses des villes ;
mais les plus réservées, les plus prudentes dans leur administration
en Belgique et en France, ont toutes admis et conservé l'octroi
comme l'espèce de perception la moins onéreuse des deniers applicables aux besoins des communautés urbaines.
» L'octroi qui ne peut être maintenu, s'il est trop limité à l'égard
du nombre et de l'importance des objets taxés. n'atteint qu'exceptionnellement et dans les plus faibles proportions les substances'
alimentaires de première nécessité, et quant à d'autres objets,
sauf de luxe évident, il ne frappe que modérément ceux de catégorie différente.
» Chacun sait, en effet, que l'absence de tout droit établi sur la
viande ne profite guère à la consommation. Dans la paroisse la
plus indigente de Bruxelles, et que j'habite, je suis convaincu
qu'elle ne procurerait aux pauvres nul soulagement
Dans la discussion qui a eu lieu dans la section des finances, dont
j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur, j'ai combattu l'impôt direct.
J'espère que mes collègues de la section me rendront cette justice
que dans le rapport j'ai rendu exactement compte de leurs arguments sans les affaiblir en rien ; mais j'ai réservé mon vote dans le
Conseil. Je dois le dire, à mon avis, l'impôt indirect est le meilleur.
C est une opinion consciencieuse que personne ne peut blâmer.
Sur quoi porte l'impôt direct? Sur la contribution foncière et
sur la contribution personnelle.
L'honorable M. De Brouckere dit qu'il y a 15,000 maisons dans
Bruxelles. Des 15,000 propriétaires je retranche un tiers, parce
qu'il y a beaucoup de propriétaires dont la propriété est grevée
pour sa valeur. Reste 10,000. 11 y a bien le tiers des maisons qui sont
habitées parleurs propriétaires. Des 15,000 locataires, je retranche
donc 5,000; ainsi il vous reste 20,000 contribuables; c'est à ces
20,000 contribuables que vous allez demander 180,000 francs,

340

-

Vous avez a Bruxelles une popultaiôn nomade qui passe
six mois d'hiver dans la capitale et le reste du temps au dehors.
Beaucoup de ces personnes ne sont pas propriétaires et ont leur
fortune en portefeuille; elles échappent donc à l'impôt directmais elles paient l'impôt indirect.
J'ai entendu souvent prendre la défense des malheureux locataires de la rue de la Madeleine et autres rues marchandes; de gens
qui ont une nombreuse famille, qui ont besoin de se lever de bon
matin pour gagner leur vie et pouvoir dire en se couchant j'ai
gagné de quoi nourrir mes enfants. Eh bien ! ce sont eux qui
paient l'impôt direct; car, je puis en parler en connaissance de
cause, et l'honorable M. Vanderlinden ne me démentira pas, dans
la plupart des baux on met à la charge des locataires, non les contributions foncières et personnelles seulement, mais encore toutes
les contributions directes qui pourraient être établies au profit de
l'État, de la province et de la commune.
Ce n'est pas vous dire que, lorsque ma proposition sera rejetée,
je ne voterai pas l'impôt direct; je comprends qu'ayant voté
le budget des d é p e n s e s , il faut nécessairement créer des ressources pour y faire face. Je ne suis pas de ceux qui viennent
jeter à travers la discussion une proposition, gagner du temps
pour recevoir d'autres propositions. Il faut bien que cela finisse.
En continuant comme nous faisons, nous n'aboutirions pas. Il
faut qu'on se décide le plus vite possiole pour que nous recevions,
en temps utile, les impôts que vous décréterez. Si vous admettez
l'impôt indirect, il faut que le gouvernement ait le tarif à temps
pour l'arrêter. Si vous admettez l'impôt direct, il faut que les rôles
soient faits; le gouvernement certainement ne vous attendra pas.
Je me réserve de discuter à chaque article les propositions
d'impôt direct que vous fait la section.
Je dirai tout d'abord deux mots des lapins. Us ont trouvé d'habiles
et de spirituels défenseurs ; ils sont heureux de s'appeler lapins.
C'est là tout le secret, jamais appellation n'a fourni autant de
matière à la plaisanterie.
Quoi qu'on en dise, il y a de bons et de gros lapins, et nen
déplaise à notre honorable collègue, M. Bartels, il y a de bons
lapins qui coûtent jusqu'à 2 et même 3 francs. S'il était allé a
l'exposition du Renard, il aurait vu là d'énormes lapins qui ne
sont pas du tout mythologiques.
V . B î i r t e l s . Ces lapins là ne vont pas au marché.
RI. r É c h c v i a i D e î î © n c k e r . Pardon, ils y vont; et s'ils a y
vont pas, votre allégation n'est pas exacte, lorsque vous dites que
le. lapin n'est pas la nourriture, ni de la classe riche, ni de ta
classe moyenne. Car, en vérité, ces lapins, dont la lignée ness

-

341 —

n'est pas moins prodigieuse, n'ont pas le privilège d'échapper au
sort du lapin gibelotte.

M. Barlels. Je ne suis pas étonné que l'honorable préopinant
\oie toujours (tour l'octroi. Tant que l'on ne m'aura pas indiqué
un meilleur impôt je voterai pour l'octroi, c'est très commode;
tons les partisans de l'octroi tiennent le même langage, parce
qu'ils sont décidés à ne proposer aucun impôt qui serait proposé
pour remplacer l'octroi.
\ cette déclaration j'oppose celle-ci : là où l'octroi n'existe pas,
les partisans de l'octroi n'oseraient pas le proposer. On oppose
toujours l'octroi à l'impôt direct et l'on entend par l'impôt direct
l'impôt de eapitation. Je ne suis pas partisan de cet impôt. Je sais
qu'il est vicieux dans sa base, qui est l'arbitraire. Mais i l y a
d'autres impôts que l'octroi qui ne sont pas la eapitation. Pour
moi, il y a deux espèces d'impôt : l'impôt sur la consommation
comme est l'octroi. Impôt détestable. Puis i l y a l'impôt sur les
jouissances, que je trouve juste. Mais je ne veux ni octroi n i
eapitation.
Je reviens à l'impôt sur les lapins. 11 est connu de tout Bruxelles
qu'une portion de lapin se vend 40 centimes et autrefois 36 centimes. C'est comme la couque au beurre qui se vendait autrefois
2cents et aujourd'hui 2 cents et demi. Dans un lapin de 3 francs
combien trouveriez-vous de portions à 40 ou à 56 centimes? C'est
impossible.
J'ai vu de fameux lapins au Renard, j ' y ai vu bien autre chose.
Ces lapins sont élevés par des propriétaires, par des barons de la
Flandre occidentale, qui certes ne les élèvent pas pour les envoyer
au marché.
M. Vanderliaidera. Je désire motiver mon vote qui sera
hostile à la plupart des propositions de la section des finances. Je
volerai contre l'aggravation des droits proposés sur le bois ouvré et
'e bois d'ébénisterie, parce que ces droits frapperaient l'industrie.
Je ferai la proposition d'imposer le fer servant à la construction des
bâtiments, puisque d'après les explications données par l'honorable
M. Blaes sur la manière dont cet impôt est appliqué à Paris, i l me
semble très praticable.
Je suis de l'avis de l'honorablcM. Cattoir qu'il est impossible, en
présence des diverses propositions qui sont faites, de statuer séance
tenante. Je demande donc avec l u i le renvoi à la section des
finances.
M . Otlet. Je ne veux pas laisser le Conseil sous l'impression
de 1 appréciation que M . le Bourgmestre a faite de mon amendement. Il a déclaré que je proposais 5 p. c. sur le revenu cadastral.
Je lui ferai remarquer que 17 maisons seulement sont imposées
ace taux; 105 à 4 1?2 ; 192 à 4 ; 465 à 3 ; 996 à 2 1 ? 2 ; 2,220 à 2

-

542

-

et 2,618 à 1. Ce ne serait donc que l'exception qui paierait 5 p. c.
du revenu cadastral.
m. V a n d e r l i u t l c n . Avec ce système d'impôt, le quartier
Léopold et les faubourgs s'agrandiront encore davantage au détriment de Bruxelles.
M . R a n w e t . L'honorable M. Vanderlinden propose-t-il de
renvoyer le tout ou seulement les articles qui peuvent donner
lieu à un examen ultérieur. Puisque les rôles doivent être faits à
une époque déterminée, nous devrions ce me semble statuer sur
les centimes additionnels aux contributions, sauf à examiner
ensuite les autres impôts.
RI. le B o i i r g $ t . \\ t d f jt q
pour le reste, vous
avez le temps. Tout ce qu'il y aura, c'est que vous aurez pour le
1 janvier le tarif actuel et que pour le 15 ou le 20 janvier, vous
aurez le supplément; mais vous ne pouvez ajourner votre vote sur
les centimes additionnels aux contributions personnelle et foncière, parce que les rôles une fois faits vous paieriez les frais de
nouveaux rôles.
L'honorable M. Blaes vous a expliqué qu'à Paris on a mis à
exécution l'idée qu'avait émise le Collège d'imposer le fer qui entre
dans la construction des bâtiments. J'avais eu l'honneur de vous
dire que, si l'on voulait chercher, ce devait être d'une exécution
facile. Ainsi, pour les charpentes, le fer en T n'est pas fait parles
serruriers; il arrive tout fait. Il en est de même pour les colonnettes, les marches en fonte, etc. Il n'y a pas à Bruxelles de
grandes forges. Le véritable fer de construction arrive tout fait à
Bruxelles.
M . D e M e u r e . 11 faudrait suivre l'ordre des propositions de
la section des finances. Vidons la question des lapins qui est fort
avancée. Si l'impôt sur les lapins est rejeté, il faudra trouver autre
chose.
RI. W a M e r . Mais si l'on trouvait autre chose, cela dispenserait de voter l'impôt sur les lapins.
m. r É c î i e v i n F o u t a i n a » . Diverses propositions, soumises
au Conseil, ont été inspirées par le désir de faire disparaître le
droit sur les lapins, article qu'on a surtout combattu. Mais notre
premier devoir est de créer les ressources nécessaires pour couvrir
les dépenses; ce qui ne veut pas dire que je voterais, de gaieté de
cœur, l'impôt sur les lapins. Je ne le voterais que si les autres
ressources proposées faisaient défaut.
RI. B a r i e i s . Eh bien ! votez contre. Je vous garantis que vous
trouverez d'autres ressources.
RI. r É c h c v i u F o u t a i n a s . Je le répète, je n'accepterais cet
impôt que comme une nécessité. J'appuie donc la proposition
i n e

er

B

c <

es

e

a

l 1 6 )

-

343 —

d'ajournement présenter par M . Vanderlinden, mais je consens
.', ce qu'on vote immédiatement sur les centimes additionnels aux
contributions directes.
M. De Heure. Commentles voter si vous ne savez pas ce que
vous devez prendre à l'impôt indirect.
n. le Bourgmestre. Je crois qu'il vaut mieux d é b l a y e r le
terrain et ne pas perdre le temps en questions incidentes.
La discussion générale est close. La discussion est ouverte sur
la proposition faite par la section des finances, d'établir un droit
de 10 centimes par tète sur les lapins.
M . De Ulcure. Je voterai contre cet article, parce que le
produit ne répondrait pas du tout aux prévisions. D'abord le nombre des lapins me semble singulièrement exagéré, 250,0001apins,
c'est à dire une consommation régulière de près de 700 par
jour, cela n'est pas admissible. Il est,, en outre, certain que la
grande moitié des lapins entreraient en fraude. Je fonde cette
opinion sur celle de 31. le directeur des taxes, qui pense qu'une
augmentation de 5 centimes sur le droit d'un poulet offrirait
trop d'appât à la fraude et pourrait donner naissance à la formation de bandes de fraudeurs. 11 doit nécessairement admettre qu'un
droit de 10 centimes sur un lapin produirait tout au moins les
mêmes effets, car un lapin dépouillé de sa peau est tout aussi
facile à frauder qu'un poulet.
Le seul argument que produise le rapport de la section des
finances en faveur des droits sur les lapins, consiste à dire
qu'aussi longtemps que le Conseil maintiendra le droit sur la
viande, il devra, pour être juste, en faire l'application à toute
espèce de viande et à la chair du lapin comme à toute autre; à cet
argument, je réponds : les grives, les allouettes, les ortolans sont
aussi une espèce de viande, et il serait bien désirable de pouvoir
leur appliquer votre principe ; mais cela est impossible, parce que
la fraude en est trop facile; or, comme les lapins se trouvent dans
les mêmes conditions, il faut renoncer à les imposer.
M . De Valider. J'ai voté contre cet i m p ô t . Le rapport du
Collège dit, et je l'ai entendu tout-à-l'heure encore, que l'on ne
considère pas la viande de lapin comme étant la nourriture de la
classe ouvrière. Je demanderai à mon tour si ce sont les classes
riches qui en font consommation, et qui de nous en a vu figurer
déjà sur la table du riche.

Plusieurs Membres. Tous !
M . De Vadder. C'étaient alors des lapins de garenne et par
exception encore, car je ne crois pas qu'on puisse soutenir s é r i e u sement que ce soit la nourriture du pauvre.

M . Kaieman nous a dit tout-à-l'heure que ce sont les classes
intermédiaires qui mangent cette viande; s'il en est ainsi ce
seraient donc les petits bourgeois, les petits artisans que nous
irions frapper, c'est à dire ceux précisément qui souffrent le plus
de la cherté des denrées alimentaires, ceux qui ont autant de
droits à notre sollicitude que les classes les plus nécessiteuses; car
les pauvres ont encore la ressource de la bienfaisance publique;
tandis que la petite bourgeoisie, les artisans, n'en profitent pas.
A i n s i , messieurs, i l est démontré que le produit de 23,000 fr.
sur lequel on compte du chef de cet impôt, serait prélevé en
réalité à charge des classes inférieures, dont le sort est déjà si
malheureux dans les circonstances actuelles et en faveur desquelles
sortent de toutes les bouches les paroles les plus généreuses, les
plus sympathiques. En temps ordinaire, messieurs, je voterai contre toute espèce d'impôt nouveau frappant les articles de consommation ; à plus forte raison le ferai-je aujourd'hui.
ÎII. r É c h e v S n D e Sionackes». On a dit et répété que le lapin
est exclusivement la nourriture des classes inférieures. Or, messieurs, le pauvre ne peut acheter du lapin ; i l n'en a pas les moyens
et l'ouvrier n'est pas vite disposé à payer 40 centimes pour une
portion de lapin. Sous ce rapport nous sommes d'accord avec
M . Bartels. La personne que nons avons chargée de prendre des
renseignements à cet égard, nous a dit que les portions de lapin
que l'on sert pour 20 cents sont tellement petites qu'elle en aurait
bien mangé cinq.
{Hilarité.)
191. W a t t e e w . C'est qu'elle avait un excellent appétit.
If S. rÉchcvîBî D e Doaîckei». Cette personne a ajouté que le
lapin qu'on lui avait servi était fortement épicé et qu'elle avait dû
l'arroser de plusieurs verres de bière. C'est donc pousser à la consommation de la bière et pas autre chose.
J'ai entendu dire par bien des personnes : Je n'ai jamais mange
de lapin ; je ne sais pas ce que c'est. Eh bien ! messieurs, toutes
ces personnes se trompent, toutes ont mangé du lapin et bien souvent.
U n mejaifore. Sans le savoir.
I I . r É c I a e v i i » D e DoiBckea*. Peu importe. Aujourd'hui,
dans les meilleurs restaurants, le lapin est employé à la préparation d'une foule de mets, et je puis affirmer que vous n'aurez jamais
fait un bon dîner sans manger du lapin.
Itfl. W a t t e e u . En quantités imperceptibles.
M. r É c h e v i n D e D o n c k e r . Qu'importe, encore une fois.
Je me borne à constater et à prouver que c'est une erreur de croire
que le riche ne mange pas de cette viande; l'usage en est aussi
commun que celui de toutes les autres.

IW, l ' É c h e v l n F o n t a i n a s . M . Ranwet proposait toutà l'heure
,|e no voler aujourd'hui que sur le revenu cadastral et sur la conIribution personnelle. Celte idée me parait très rationnelle, car
Ug bases dont il s'agit, forment un tout indivisible, un ensemble
tuvles nouveaux impôts que des membres, M . Blaes entre autres,
viennent de proposer. On ne peut donc pas voter sur tel ou tel
objet séparément; i l faut attendre les conclusions de la section
des finances.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne puis admettre ce vote que sur l'article lapin, à l'égard duquel toutes les opinions sont maintenant
formées.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Vanderlinden a demandé ce renvoi,
parce qu'il a proposé un impôt sur le fer employé dans les constructions. L'impôt sur le fera été proposé dès la p r e m i è r e fois.
[Interruption.) Il a été proposé; seulement on en évaluait alors
le revenu à 50,000 francs. Or, vous ne pouvez compter de ce chef
que sur 25,000 francs, pour ne pas vous tromper. Maintenant,
admettez même que vous vous trompiez légèrement dans vos p r é visions; il suffit de 205,000 fr. pour couvrir le déficit. La section
des finances a pensé que le déficit s'élèverait à 280,000 fr. ; mais
nous n'avons pas de raison de croire que l'année 1856 sera plus
malheureuse que l'année 1855; et dès lors nous ne devons calculer que sur un déficit de 265,000 fr. Rien ne nous semble donc
s'opposer à ce qu'on vote aujourd'hui sur l'article fer.
SI. R a n w e t . Je croyais qu'une s'agissait encore que des lapins
et je dois dire à M . Fontainas que jesuis étonné de le voir déroger
à sa logique habituelle. Il veut renvoyer le tout à la section des
finances; mais, si nous n'avons pas statué sur le sort des lapins, la
section des finances pourra compter encore sur eux ; tandis que si
nous les évacuions aujourd'hui, nous saurions qu'il faut chercher
le moyen de nous créer les 25,000 francs qu'ils devaient nous
produire.
M . K a i e m a n . Il serait plus logique de renvoyer le tout.
1S5. l e B o u r g m e s t r e . En renvoyant le tout, où aboutiriezvous? La section des finances a déjà examiné la question du fer;
elle ne veut pas de cet i m p ô t ; elle reviendra nécessairement avec
les mêmes propositions.
S'il n'y a pas d'opposition, nous passerons au vote sur l'impôt
relatif aux lapins.
L'impôt sur les lapins est mis aux voix par appel nominal et
rejeté par 24 voix contre 5.
Ont voté pour: M M . Van H u m b e é c k , Veldekens, Delloye,
De Doncker et De Brouckere.

St

-

346 -

Ont voté contre : MM. Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu
Bnrtels , Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Depaire'
Hauwaerts, Riche, Maskens, Fontainas, Macs, Orts, De Page'
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir
et Kaieman.
M. le B o u r g m e s t r e . Il y a maintenant une lacune à coinbler. M. Watteeu a proposé plusieurs amendements;; un entre autres
relativement aux bougies. Voulez-vous entendre M. le Directeur
de l'octroi? Il vous démontrera que la commune a dû renoncer à
cet impôt en 1847, parce qu'il ne rapportait absolument rien.

J,

M . l e D i r e c t e u r d e s t a x e s c o m m u n a l e s . Les bougies,
ainsi que les chandelles, ont déjà été imposées ; non pas à raison
de 5 centimes par kilogramme, comme la propose l'honorable
M. Watteeu, mais à 18 centimes.
Ce droit a été établi en 1845 jusqu'en 1847 inclus; il a produit:
La première année
fr. 5,726 27
La deuxième
5,080 50
La troisième
2,804 76
Et la quatrième
2,012 85
Le Conseil l'a ensuite supprimé, parce qu'il a reconnu que cet
impôt aurait fini par ne plus rien produire. Voici pourquoi :
Dès l'établissement du droit, les fabricants de chandelles du
dehors n'ont pu continuer la concurrence qu'ils faisaient à ceux
de Bruxelles, à cause que la matière première ( le suif) n'était pas
imposé et ne pouvait raisonnablement l'être. Il en est résulté
qu'en augmentant leurs produits de 10 à 12 centimes par kilogr.,
soit les 2^5 du droit, ces derniers ont eu le monopole du marché
intérieur. La consommation a donc supporté cette augmentation,
qui n'a nullement profité à la caisse communale.
Quant aux bougies stéariques, comme on les fabriquait en sprésident:
1845 à l'extérieur, le droit a dû naturellement en être payé
jusqu'au moment où les fabricants sont venus successivement
s'établir à Bruxelles, c'est à dire qu'à l'époque où le Conseil a
^
aboli l'impôt, devenu illusoire, il n'était plus qu'une gêne pour
le commerce.
ira. le B o u r g m e s t r e . J'ajouterai quelques considérations
à ce fait qui me semble assez concluant déjà par lui-même. On
vous dira peut-être tout-à-l'heure qu'il n'y a pas de fabrique de
bougies à Bruxelles. On vient d'en citer une déjà. D'ailleurs rien
>%
n'est plus facile que d'établir en ville des fabriques de ce genre.
La fabrication des bougies ne répand aucune odeur, et puisqu on
||
autorise l'établissement de fabriques de savon, il n'y pas le
moindre doute que, si le vœu était fait de construire une fabrique
de bougies, nous devrions l'accueillir et l'impôt serait perçu au
profit du fabricant.
.
Mais il y a une autre considération encore. Je vous aurais bien
{

0B!

(Bon]

i

proposé d'autres impôts, par exemple un impôt sur les glaces, qui
sont bien certainement des objets de luxe. Pourquoi ne l'ai-je pas
lui ? Par ce motif que la ville de Bruxelles est juxta posée
l plusieurs villes. Il ne faut pas se le dissimuler, S*-Josse-tenftoode et Ixelles ont l'importance de villes; eh bien! nous avons
jusqu'à présent, comme centre, conservé le dépôt de beaucoup
de marchandises qui s'expédient à l'extérieur. Or, pour peu qu'il
surgisse de difficultés à Bruxelles, ces dépôts iront
extrà-muros
au détriment de la capitale. Ainsi, pour les bougies, par exemple,
voici ce qui arrive. Vous le savez tous, Bruxelles est le centre
des approvisionnements en denrées coloniales, pour le Hainaut
et le Brabant. Nous n'avons pas ici beaucoup de ce qu'on appelle
des commerçants en gros, mais c o m m u n é m e n t des commerçants
qui font le demi-gros et qui fournissent les boutiques des petites
localités, où les marchandises s'expédient par petites pacotilles.
Le marchand de la commune écrit : Envoyez-moi deux pains
de sucre, cinq ou six kilogr. de café, etc., et joignez-y deux ou
trois livres de bougies. Il faudra donc pour ces trois livres de
bougies faire une déclaration à l'octroi, subir une visite, etc., etc. !
Voilà, messieurs, les difficultés que vous créerez pour une semblable bagatelle.
Non, il faut établir l'octroi de telle sorte qu'il ne puisse nuire à
aucun commerce; car, gêner le commerce, c'est le forcer à se d é placer, c'est nuire à la fortune publique, de Bruxelles, à la fortune
de ceux qui s'y sont établis.
M. Watteeu. Les motifs qu'a fait valoir M . le directeur de
l'octroi, ne m'avaient guère touché, et je ne serais pas très embarrassé d'en démontrer l'inanité. Mais ce qui me touche, et ce qui
m'engage à retirer ma proposition, ce sont les observations de
notre président; etje serais inconséquentavec moi-même, si d'une
façon quelconque je contribuais à mettre une entrave, si légère
qu'elle fût, au commerce, alors que mon but a toujours été de l u i
permettre de s'exercer avec la plus grande liberté.
Je déclare donc retirer ma proposition, puisqu'il m'est d é m o n tré qu'elle aurait ce résultat.
SB. le B o u r g m e s t r e . Vous avez encore proposé d'autres
impôts ?
M . Watteeu. O u i , j ' a i encore proposé un impôt sur les voitures de luxe et sur les balcons.
M. le B o u r g m e s t r e . Et sur quel revenu comptez-vous de
ces deux chefs?
M. W a t t e e u . Les voitures de luxe rapporteraient 20,000 f r . ,
et les balcons 5,000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous laisserez donc le fer de c ô t é ?

-

348

-

Hl. W a t t e e u . Pardon, je le laisse si peu de côté que je l'ai
appuyé il y a quinze jours et que j'y reviens encore, aujourd'hui.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous pourrions, je pense, discuter
en principe l'impôt sur le fer de construction, c'est à dire celui
qui remplace le bois de charpente.
HI. TanderUaiclen. J'en ai demandé l'ajournement, parce
que nous n'aurons pas de base d'appréciation du revenu probable
de cet impôt.

M. le B o u r g m e s t r e . Cela ne nous empêche pas de discuter
la question en principe.
M. Wsttteeu. Je demande que l'on discute d'abord ma proposition d'impôt sur les voitures de luxe.
Ita. le B o u r g m e s t r e . Mais à combien estimez-vous le nombre de voitures de luxe à Bruxelles ?
M. W a t t e e u . A un millier.
HI. 1« B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas 700 chevaux de luxe à
Bruxelles.
M. S2e M e u r e . La même discussion a eu lieu en 4847, et à
une question semblable, faite par M. le Bourgmestre, on a répondu
qu'il y avait à Bruxelles 1,000 à 1,200 voitures suspendues.

^
'

lioir

^

oni

M. T E c o e v I n lie D o u c k e r . Y compris les vigilantes probablement.
M . W a t t e e u . Il y aurait un moyen facile de s'en assurer; ce
serait de rechercher quel est le nombre des chevaux de luxe pour
lequel on paie l'impôt.
.,

•

US. V a u d e r l l u d e u . Il me semble impossible de prendre une
résolution en l'absence de données plus précises. Je demande le
renvoi de cette proposition et de toutes les autres.
M. rEcBaevin De © c r a c k e r . Quand il a été question d'établir
un impôt sur les chevaux de luxe, M. De Meure a pris des renseignements et il a constaté qu'il y en avait un millier.

3; ti m

^
5[

.

M. W a t t e e u . Il y a beaucoup de personnes qui ont des
chevaux mixtes servant tout à la fois au travail et à l'agrément, et
outes ces personnes ont des voitures. Maintenant, parmi les
personnes qui ont des chevaux il y en a qui ont plusieurs voitures
et seulement deux chevaux.

^
^

M. le Boua'gaasestre. La plupart des personnes qui ont ce
que vous appelez des voitures de luxe, n'ont ni chevaux, ni voitures;
elles louent chevaux, voitures et cocher à tant par mois.

^

-

549 —

n, Watteeu. C'est l'exception.
N l B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous dire que je
guis du nombre et que 20 autres personnes ont le même Iouageur
que moi.
M. Bartels. Raison de plus pour imposer ces 20 personnes.
1U. Ic B o u r g m e s t r e . Qui frapperez-vous? Je n'ai pas de
voiture à moi.
II. Cartels. Vous-même; vous avez votre voiture chez vous.
M, Watteeu. Je ne m'oppose pas au renvoi à la section des
finances.
]tj, le B o n r g m e s t r e . L'impôt sur les balcons serait renvoyé
également. (Assentiment. ) Il en sera de même de l'impôt sur le
bois de construction, le bois ouvré, le bois d'ébénisterie.
c

M. l ' É c h c v i n De Doracker. Soit; mais nous reviendrons
avec les mêmes propositions.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous verrons cela plus tard.
M. Cattoir. Il y a une réclamation des marchands de bois;
j'en demande la lecture.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est inutile, puisque nous ne discutons pas.
M. r É c h c v i n De D o n e k e r . Les marchands de bois consentent maintenant à payer ce droit.
M. V e r s t r a e t c n . Oui! moyennant restitution à la sortie.
HI. le B o u r g m e s t r e . Je voudrais proposer au Conseil d'accorder la restitution, non par demi-mètre, mais par dixième de
mètre; ce qui diminuerait beaucoup les inconvénients que l'on
redoute.
— Le renvoi à la section des finances est prononcé.
L'établissement en principe d'un droit, à déterminer, qui serait
établi sur le fer employé dans les constructions, est mis aux voix
par appel nominal et admis par 2o voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Van Humbreck, Vandermeeren, Verstraetcn, Watteeu , Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavalléc,
Veldekens, Depairc, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Fontainas, Blaes, Orts, De Doneker, De Page, Ranwet, V a n d e r linden, De Meure, Trumper et Kaieman.
Ont

voté

contre

:

MM.

Bartels.

])•

V;uj<lo; .

Cultu.ir

et

De Brouckere.
M. le B O S S Ï ' ? ' - : \ - E C . Nou> passons au bois de chauffage; le
droit propos-' - i de r> francs par stère (au lieu de 2 francs).
1

;

5

-

380

-

Cette augmentation de droit est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 25 voix contre 5,
Ont voté pour : MM. Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Otlet, Walter, Spaak, Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delloyc , Riche, Maskens, Fontainas, blaes,
De Doncker, De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir, Kaieman et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Bartels, Cappellemans et De Vaddcr.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons maintenant 1 p. c. sur le
revenu cadastral.
M. S î e i ? o n c k c r . C'est ici le moment, je pense, de voter sur
ma proposition qui consiste à porter de deux à trois francs le droit
d'octroi sur la houille.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois que les opinions sont bien
arrêtées et que nous pouvons passer au vote.
M. De V a d d e r . En 4852, lorsqu'on a voté la réduction de
cet impôt j'ai cru devoir m'abstenir, parce qu'il paraissait que les
brasseurs, les distillateurs, etc.,étaient particulièrement intéressés
dans la question. Le même motif m'oblige à m'abstenir encore
aujourd'hui.
M . De Mcsire. Le Collège, dans son rapport, n'avait demandé
qu'une augmentation de charges de 250,000 francs; la section des
finances nous propose de porter ce chiffre à 281,000 francs; je ne
vois aucun motif pour légitimer cette différence et, ne cherchant
des ressources que pour atteindre les 250,000 francs proposés par
le Collège, voici comment je les trouve :
10 p. c. sur la contribution personnelle
.
fr. 120,000 »
Augmentation de 1 franc par stère, sur le bois à
brûler
17,000 >•
Le fer ou les bougies.
.
.
.
.
.
15,000 »
40 centimes additionnels sur le charbon
.
.
60,000 »
20
id.
id.
sur les matériaux .
40,000 »

fr. 2507)ÔÔT

Je ne puis admettre le un pour cent sur le revenu cadastral,
cela représente 10 pour cent de la contribution foncière, et il est
bien certain que cette charge serait presque toujours supportée
par ceux qui auront déjà à payer 10 pour cent sur la contribution
personnelle. A mon avis c'est demander trop à la même source, et
il me serait facile de prouver que les 20 centimes sur le charbon
seraient une charge moins lourde pour les contribuables que le un
pour cent sur le revenu cadastral.

^

^
,
^'l
^
:>

'teBoi

\

^

kk

-

551

-

JI. le Bourgmestre. Je dois cependant mettre d'abord aux
voiv la proposition de M. De Doncker.
M. Walter. Je ne comprends pas l'abstention de M. De Vadder.
!H. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas appréciateurs du
for intérieur l'un de l'autre ; M. De Vadder dit qu'il a un exemple;
nous devons le respecter.
La proposition d'augmenter d'un franc le droit d'octroi par mille
kilogr. de bouille est mise aux voix et rejetée par 20 voix contre
7, un membre (M. De Vadder) s'étant abstenu.
Ont voté pour

: MM. Van Humbeéck, Vandermeeren, Vers-

traeten, Delloye, Maskens, De Doncker et Vanderlinden.
Ont voté contre : MM. Watteeu, Bartels, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Fontainas, Blaes, De Page, Ranwet, De Meure, Trumper,
Cattoir, Kaieman et De Brouckere.

HI. le Bourgmestre. Maintenant nous devons aller aux voix
sur la proposition de M. De Meure, qui propose d'augmenter de
40 cenlimes le droit sur le charbon, puisque c'est le seul article
auquel sa proposition soit encore applicable.
La proposition de M. De Meure est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 17 voix contre 10, un membre (M. De Vadder
s'étant abstenu ).
Ont voté pour

: MM. Van Humbeéck, Vandermeeren, Ver-

straeten, Spaak, Delloye, Fontainas, De Doncker, De Page,
Vanderlinden et De Meure.
Ont voté contre: MM. Watteeu, Bartels, Otlet, Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Riche,
Maskens, Hlaes, Ranwet, Trumper, Cattoir, Kaieman et De
Brouckere.

m. le Bourgmestre. Nous revenons maintenant à la proposition d'impôt sur le revenu cadastral.
M. Bc Meure. Je voterai contre cet impôt, parce qu'il frappe
précisément ceux qui sont atteints déjà par la contribution personnelle.
W. rÉchevSn Bc d o n c k e r . C'est également mon avis, mais
je voterai pour l'impôt proposé, parce qu'il nous faut de l'argent.
M. Otlet. J'avais proposé une augmentation sur le revenu foncier, par le motif que vient de faire valoir M. De Meure; c'est à dire
que les deux impôts seraient payés par les mêmes individus, et
que je préfère demander ce produit à l'impôt foncier.

L'impôt d'un p. c. sur le revenu cadastral est mis aux voix par
appel nominal et adopté par 24 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Bartels, Otlet, Walter, Cappcllemâns,
Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Biche, Maskens, Fontainas, Blaes, De Doncker, De Page, Ranwet, De Vadder,
Cattoir, Kaieman et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . De Meure et Trumper.
M . le B o u r g m e s t r e . Il nous reste enfin un impôt de dix
centimes extraordinaires sur la contribution personnelle.
M. l t é V a d d e r . Dans la section des finances, j'ai voté contre
cet impôt nouveau. Certainement je préfère les impôts directs aux
impôts sur les objets de consommation; mais i l y a des bases que
je ne puis admettre. Je ne m'étendrai pas sur les observations plus
ou moins justes qu'on pourrait faire quant aux bases de la valeur
locative, des portes et fenêtres et des foyers; mais i l en est une
qui présente un tel caractère d'injustice, que je ne puis l'admettre
sous aucun rapport. Vous savez tous, messieurs, que le locataire
qui ne sous-loue pas ne paie que un p. c. de la valeur locative,
tandis que celui qui sous-loue paie cinq fois la même somme.
A i n s i , je suppose un locataire d'une maison de 1,000 francs de
l o y e r ; s'il est assez heureux pour pouvoir habiter seul sa maison,
i l ne paiera que 10 francs; s i , au contraire, ses moyens ne le lui
permettent pas et s'il doit sous-louer une partie de sa maison, il
paie 1 p. c. sur la valeur locative quintuplée, c'est à dire 50 francs.
Il suffit de ce seul exemple pour faire ressortir toute l'injustice
d'un impôt établi sur une telle base; et, pour ma part, je ne puis
pas contribuer par mon vote à la consacrer.
Je proposerai donc au Conseil, au Jieu de frapper toute la contribution personnelle de 10 p. c . , de porter ce chiffre à 12 p. <:.,
mais de n'en frapper que les quatre premières bases. J'arrive
ainsi au chiffre de 114,254 francs , qui ne diffère que de 5 à t'r000
francs de celui qui est proposé par la section des finances.
;

ffl. l e B © ç s E * £ . ' : j . e s î r e . Ainsi que..M,.De Vadder.le fait remarquer en t e r m i n a n t . lé chiffre, auquel i i arrive avec sa proposition
ne diffère que tic 5 a 6,'000 fr. de celui d e l à section desfinances;
mais l'honorable membre n'a pas songé sans doute aux difficultés
qui résulteraient de sa proposition. Vous savez tous, messieurs,
comment les rôles sont dressés, on indique les six bases, on fait
l'addition et sur cette somme on calcule les centimes additionnels
qui reviennent à la province et à la commune. Maintenant que
devra faire le receveur ? Car i l n'est pas probable que le gouvernement consente à changer les rôles, Il devra faire un calcul

-

353

-

spécial sur chaque rôle, diviser les articles, y appliquer les additionnels et foire le total.
Ce sont là, messieurs, des difficultés d'exécutiou qui me semblent de nature à faire repousser une proposition qui, je le répète,
ne diffère pour ainsi dire pas de celle de la section des finances.
M. De V a d d e r . Faut-il, pour s'épargner la peine d'un travail
purement matériel, ajouter encore à l'injustice que j'ai signalée ?
II. Ranwet. Il y a une observation bien simple à faire à
M. De Vadder, c'est que l'individu qui vous loue, fait payer à ses
sousdocatairesle surcroit de charges qui en résulte pourlui. Ainsi,
dans l'hypothèse que prend M. De Vadder, le locataire a bien
soin de faire payer à chacun de ses sous-locataires une quote-part
dans les 50 francs d'augmentation d'impôt qu'il a à payer. C'est
bien lui qui paie en premier lieu ; mais les 50 francs ne manqueront pas de rentrer dans sa poche.
!H. Bartels. Pour répondre à la prétendue injustice signalée
par M. De Vadder, je lui dirai que je connais beaucoup de négociants qui sous louent à de telles conditions, qu'ils n'ont pas un
centime de loyer à payer. Ceux qui vous louent ne sont donc pas
les plus malheureux.
!H. De V a d d e r . Nous ne pouvons pas compter avec l'exception. On ne me prouvera certainement pas qu'on peut comparer
l'homme assez heureux pour occuper seul une maison, à celui qui
doit loger sous son toit un certain nombre d'étrangers pour recouvrer une partie des charges qui pèsent sur lui. Quant à l'observation de M. Ranwet, elle est applicable à tous les impôts indistinctement, et en raisonnant de cette manière, il n'est pas d'impôt
si inique qu'il soit., qu'on ne puisse justifier.
M. rÉcheTÎBi F o n t a i n a s . Il me semble que l'objection de
M. Ranwet est restée debout. Il s'agit d'un impôt; il est évident
que quelqu'un doit le payer; mais le principal locataire n'en
souffre pas; cela me parait établi. Donc la répugnance de M. De
Vadder n'est pas fondée.
M. Watteeu. L'injustice n'est qu'apparente. Si le principal
locataire du propriétaire, qui loue des appartements, ne participait
pas, dans une plus forte proportion à la contribution personnelle,
les autres paieraient beaucoup plus, attendu que les sous-locataires
ne paient rien; et comme c'est une contribution personnelle, c'est
a dire attachée aux jouissances mêmes de la personne, il y aurait
une injustice réelle à la faire peser sur les autres.
L'impôt de dix centimes extraordinaires sur la contribution personnelle est mis aux voix par appel nominal et adopté par 23 voix
contre o,

— 554 —
Ont volé pour : MM. Van Humbeéck, Vandermeeren Verstractcn, Watteeu, Bartels, Walter, Cappellcmans, Lavallée
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens'
Fontainas, Blaes, De Doncker, De Page, Ranwet, De Meure'
Tromper, Kaieman et De Brouckere.
Ont voté contre : MM, Otlet, De Vadder et Cattoir.
MI. le B o u r g m e s t r e . Les impôts votés jusqu'à présent vous
donnent un revenu de 222,000 francs; à la rigueur il ne faut plus
que 45,000 francs pour équilibrer le budget, et il vous reste le
bois sur lequel nous n'avons pas encore voté , ainsi que les voitures
de luxe et les balcons.
M . R a n w e t . J'ai entendu émettre aussi l'idée d'un impôt sur
les bouteilles vides. Je ne sais pas si M. le directeur de l'octroi est
à même de nous donner des renseignements à cet égard; mais on
m'a assuré que cela était très imposable.
Ml. r É c 3 » e v i u Bc D o n c k e r . Je demande que MM. les
Conseillers qui font des propositions les consignent par écrit, afin
que la section des finances en soit légalement saisie.
Mi. te B o u r g m e s t r e . M. le directeur de l'octroi voudra
bien prendre des renseignements sur cet objet. Il en est un autre
encore dont je l'ai entretenu et dont nous verrons s'il y a lieu de
s'occuper ultérieurement.
Mi. V e r s t r a e t e n . Si je suis bien informé, la ville d'Anvers
perçoit 1 p. c. sur les ventes publiques pour couvrir les frais
de restauration et d'embellissement de la bourse. Je demanderai
si la ville de Bruxelles ne pourrait pas faire la même chose.
Mi. Be B o u r g m e s t r e . Faites en la proposition si vous le
jugez nécessaire; mais il serait bon de l'étudier mûrement avant
de la présenter. Au premier abord , elle paraît assez séduisante; mais il est bon de remarquer que les ventes se font la
plupart du temps au profit de créanciersqui perdent, en définitive,
une bonne partie de ce qui leur est dû.
Nous aurions à nous occuper maintenant d'une modification a
l'art. 11 du règlement sur les entrepôts fictifs; mais nous devons
ajourner cet objet, attendu que le tarif des taxes communales n'est
pas terminé.
Nous déposons sur le bureau, pour être arrêté provisoirement
et publié, le rôle supplémentaire de la taxe personnelle pour le
quartier Léopold.
MI. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. Kaieman pour présenter une proposition.

40$

Ait

i l . K » l e u i a n . La sortie des pommes de terre est prohibée, de
morne que la fécule.
Cette mesure n'offrira une garantie suffisante, que lorsque le
gouvernement aura pris des mesures pour empêcher la distillation
des pommes de terre et leur réduction en fécule.
Dans les environs de Mali nés et de Tirlemont, il y a des féculericsqui consomment 0,000 sacs de pommes de terre parsemaine.
Dans l'intérêt des habitants du royaume et notamment dans
celui des habitants de Bruxelles, ne conviendrait-il pas de prier le
Collège de faire une démarche auprès du gouvernement pour qu'il
prenne les mesures nécessaires, afin d'empêcher ce mal à l'entrée
de l'hiver qui ne se présente pas sous des auspices très favorables?
M. le B o u r g m e s t r e . Nous mettrons cette proposition en
délibération dans la prochaine séance. Mais, si vous voulez lire le
Moniteur de ce matin, vous y verrez quelles sont les intentions
du gouvernement.
Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures. Il se sépare à
5 heures trois quarts.

Travaux publics. — Nivellement du boulevard du
Midi. - Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Procédera, en séance publique, le vendredi 2 novembre 4855,
à une heure de l'après midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise du remblai du boulevard du
Midi, entre la rue des Ménages et la rue du Remblai.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
1 indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'audit jour,
avant midi, au secrétariat à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 26 octobre 4855.
Par le Collège :
le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Taxe personnelle. — Publication du projet du rôle
supplétif de Tannée 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Vu l'article 155 de la loi communale,
A l'honneur d'informer les habitants de la capitale extra-muros,
que le projet du rôle supplétif de la taxe personnelle, exercice 1855, arrêté provisoirement parle Conseil communal, est
déposé à rilôtel de Ville (bureau des répartiteurs), où les contribuables peuvent en prendre inspection pendant 15 jours.
Ceux qui se croiraient lésés par leurs cotisations, pourront, dans
le susdit délai, adresser leurs requêtes, écrites sur papier timbré,
au Conseil communal de Bruxelles.
Ainsi fait en séance du Collège, le 29 octobre 1855.
Le
Par le Collège :
Le
Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 c" par k i l . chez Möns, rue du Commerce, 18.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
u
» Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
Brems, rue des Petits-Carmes, 21.
,»
» Lauwers, rue des Sablons, 4.
„
» Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
„
>, Lauwers , Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
ii Wielemans , rue du Pont-Neuf, 56.
Waetervael, rue des Chartreux, 8.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
D
» Laporte, rue Steenpoort, 9.

-

3b7

-

:Hh'* par kil. chez Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 8-4.
„
» Blanckacrt, rue des Epingles, 41.
„
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
„
» Devis, rue des Chats, 4 t .
n
i» Buelcns, rue Sainte-Catherine, 8.
49 c* par k i l . chez Vangramheek, rue Saint-Pierre, 15.
»
à la succursale de la boulangerie é c o n o m i q u e , rue
Rempart-des-Moines, 64.
M
>' Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
48 c par k i l . à la boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
,.
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8 5 .
»
chez Ilermau , rue d'Or, 6.
n
ii Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Vannoten, veuve Vanbeneden, rue Haute, 156.
47 c* par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
46 c* par k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
45 c* par k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rues Philippe-deChampagne, 17, du P é l i c a n , 1 1 , de la R a s i è r e ,
78, du M i r o i r , 58, et des Epingles, 60.
s

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 Octobre 4855.
Le
Par le Collège

Le

:

Collège,

FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Levée de 1856. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants q u i , par leur â g e , doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 4 8 5 6 , qu'ils sont tenus de se
présenter, pour r e q u é r i r leur i n s c r i p t i o n , à l'Hôtel de V i l l e ,
5° division , du 15 d é c e m b r e prochain au 20 janvier 1856 i n c l u s i vement, de 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les diman«
ches et fêtes exceptés.
Sont tenus de r e q u é r i r leur inscription, tous les Belges mariésl
ou non, ainsi que les é t r a n g e r s sujets au service, q u i , au 1 janvier;
er

- 358 —
prochain, auront accompli leur 1 J année, c'est à dire ceux nés du
1" janvier jusques et y compris le 51 décembre 1830. (Loi du 8
mai 1847, art. S.)
Les p è r e s , m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription, seront cond a m n é s aux peines déterminées par l'article 55 de la loi du 8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
a n n é e s . ( Loi du 8 mai 1847, art. 6. )
(

B

Fait en séance du Collège, le 50 octobre 1855.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, r. au Lait, 21.

-

559 —

Compte moral des hospices. — Exercice

iSM.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles, rend, en vertu de l'article 10 du décret du
7 lloréal an XIII, le compte moral suivant :
Administration. — Le nombre de pièces adressées au Conseil
en 1854, et qui ont toutes motivé de sa part une décision, s'est
élevé à 10,297.
Le nombre de résolutions prises par le Conseil a été de 2,472.
Le registre de correspondanee constate, que pendant le même
exercice il a été expédié 4,294 lettres; plus 11,254 avis et 5,241
états de frais, adressés aux communes, domiciles de secours des
malades admis dans les hôpitaux et des indigents secourus à
domicile par la bienfaisance publique.
Les expéditions des résolutions du Conseil, les réclamations des
frais occasionnés par les malades dans les hôpitaux ou du montant
des secours accordés à domicile, donnent égalementlieu à de nombreuses écritures.
Renouvellement des membres. — Conformément à l'article 1
du décret du 7 germinal an XIII, et à l'article 84 de la loi
du 30 mars 1856, le Conseil a été renouvelé par cinquième.
Le Conseil communal, dans sa séance du 11 mars 1854, a réélu
MM. Du Monceau et De Bonne.
Il a également nommé dans sa séance du 17 juin suivant M. JeanMarie-Livin De Bruyn , en remplacement et pour achever le terme
de service de M. De Buisseret, démissionnaire.
L'administration a fait une perte regrettable en la personne de
M. Sachman, membre du Conseil, décédé le 51 décembre 1854.

er

Mont-de-piété. — Aux termes de la loi organique du 50 avril
1848, l'administration du mont-de-piété se compose de cinq
membres, dont deux doivent être choisis par le Conseil communal
au sein de l'administration des hospices et de la bienfaisance, pour
un terme de 4 années.
L'article 6 de la m è n e loi, porte que l'administralion du montde-piété se renouvellera partiellement tous les deux ans.
Le mandat de M. Maskens, membre du Conseil et administrateur du mont-de-piété, a été renouvelé pour un terme de 4 années,
en séance du Conseil communal du 11 décembre 1852. (Voir
compte moral 1852).
M. Thiéfry, dont le mandat expirait le 7 octobre 1854, a été
réélu en séance du 2 du même mois.
18.

— 560 —
Adjudications.
1854,

— O n t é t é a d j u g é s publiquement au rabais en
en e x é c u t i o n de l'art. 8 de la loi du 16 messidor an VII
:

1° Les travaux de blanchissage et badigeonnage des hôpitaux et
hospices; 2 ° le beurre de C a m p i n c ; 5° la houille dite gaillette
première q u a l i t é , propre à l'usage des cuisines et foyers domestiques; 4 ° le bois de chauffage, les charbons de faulde, les braisettes et les fagotins; 5 ° la b i è r e de m é n a g e et la bière forte6" la viande de b œ u f , de veau et de m o u t o n ; 7 ° les médicaments
drogueries et produits chimiques n é c e s s a i r e s pour l'approvisionnement des pharmacies de l'administration ; 8° les sangsues hongroises; 9° la paille de seigle pour paillasses; 1 0 ° les denrées alimentaires; 11" les toiles de d i f f é r e n t e s q u a l i t é s ; 12" les objets de
\ êtement et de couchage ; 1 5 ° la levure ; 14" la vente du son à prov e n i r de la boulangerie g é n é r a l e .
Ces adjudications, d û m e n t a p p r o u v é e s par l'autorité compétente, ont p r é s e n t é , p o u r les a n n é e s 1853 et 1854, les résultats
suivants :

OBJETS MIS EN ADJUDICATION.
f Infirmerie
1 St.-Pierre
B e u r r e de C a m p i n e (le k i l . ) < S t . - J e a n .
i Maternité.
^ Orphelines

En

Prix d'adindication.
—,
1855.
En

1
1
1
1

63
65
68
68

1

64

(1) H o u i l l e dite gaillette, l q u a l i t é , pourl'usage
des cuisines et foyers domestiq. ( les 1,000 k . )

12 25

C h a r b o n mi-gras pour l'usage de la machine à
vapeur ( les 1,000 k i l . )
Bois de chauffage ( le s t è r e )
Braisettes .
Charbons de faulde (l'hectolitre ) .

13 85
2 44
2 16

Fagotins ( les 1,000 ) .

25

1834.

1 80
1 m
1 80
1 80
1

r e

B i è r e de m é n a g e ( l'hect. )

S t.-Pierre
Orphelines
| St.-Jean .
)
>
< Maternité.
1 Enfants t r o u v é s )
Infirmer. ( l l o t )
(2 lot)
r

e

B i è r e forte.

9 99 *

»

18

»

(2) *
14 n
2 50
2 10
25 m
6 40

7
7

90
90

8

n

6 80

8 40
8 50
16 50

6
6 »
15 1)0

6

n

(1) Livrable par bateau au quai extérieur du canal de Charleroy, et pendnnl la
fermeture du canal, au chemin de fer, avec majoration, dans ce dernier cas, de
fr. 1-,'iO par 4,000 kilog., venant du bassin de Charleroy, et de 70 centimes venant
du bassin du centre.
(2) Les objets marqués d'un astérisque n'ont pas été adjugés.

— 361 —
1853.

1854.

Viande de bœuf, de veau et de mouton, 1 " q u a 1 7
lité ( le kil ) .
1
Pommes de terre ( les 100 kil )
* »
*
Hôpital S t - J e a n .
.
)
n 10
»
Maternité
i
>
Infirmerie
!»
10
Lait (le litre)
D 11
Orphelines
))
St -Pierre
n 15
1)
Sangsues hongroises (les 1,000)
210
» 198
Paille de seigle pour coucha e (les 1,000 k i l .
64 75
55
Amidon (le kil. )
» 85
Axonge de porc ( le k i l . )
2 29
2
Bleu ( l e k i l . )
.
» 80
»
Cassonade ( le k i l . )
.
1 12
1
Chandelles
»
1 36
1
Chicorée
»
» 50
Cristaux de soude ( les 100 k i l .
54
31 75
Farine de lin (les 100 k i l .
24
» 27
Fromage de Hollande ( le kil
1 39
1
Haricots ( l'hectolitre ).
55
» 40
Huile d'olive ( le litre )
2 59
2
»
de colza »
1
» 86
Mélasse ( le kil. ).
*
» 56
»
OEufs ( le cent ) .
4 50
6
Pois verts ( l'hectolitre )
58
» 50
Poivre ( le kil. ) .
1 29
1
Potasse
»
» 88
1
Pruneaux »
» 62
»
Savon noir ( les 100 k i l . )
59 25
49
Sel (les 100 kil. )
22 75
24
Sucre blanc ( le kil. ) .
1 54
1
Vermicelle
»
» 80
Vinaigre ( l'hectolitre ).
10
» 11
Levure de bière ( le litre )
25*2*
l'issus
Calicot écru de .
.
.
Id.
bleu d e .
.
Id.
blanc de .
.
.
Id.
»
de .
.
.
Id.
H
chaîne doubl .
Id.
imprimé, 5 couleurs .
W.
id.
.
.
.
Mouchoirs en cotonnette de
Id.
id.
de

en fil de

8 5 de largeur.

))
))

e

0

12
10
1 0 »/*
15

»

80
89
25
60
15
76
35
»
75
51
»
49
05
70
50

»

52
10
68
95
75
28
80
90
19i/2

coton.

e

8 0
110
110
80
8 0
70
80

28

id.
id.
id.
id.
id.
de c ô t é .
id.

)»
11
))
)>
))

341/2 „ 541/2
66
65^
55
54 m
48
» 49
59 w
591/2
ii 50
52
48i?2 *
»

41
» 52

))

58
» 51

i

—

362

—

1853.
Mouchoirs en cotonnette de
Id.
id.
de
Colonnette de
Id.
de
.
Id.
de
.
Molleton r a y é bleu sur bleu
Id.
blanc sur bleu.
Dimitte é c r u e
.
Piloux
Toile i m p e r m é a b l e
Couvertures de 190 de lom
Coton à tricoter ( le k i l . )
Étoffe dite p r i n t a n i è r e .
e

9 0 ° de c o t é .
100
id.
80 de largeur,
100
id.
105
id.
100
id.
100
id.

» 64
» 78

».
»
».
».
*
1
1
».
»
*
2
4
>.

e

et 1 4 5 ° de larg

»
1
1
»
>.
2
2
4

70
09
23
72
77
40
54
75

65
80
60
69
n
20
15
74
77
45
»
78

Tissus en fil de coton et laine.
Molleton r a y é bleu et blanc de 60 de largeur.
Id.
id.
id.
de
70
id.
Id.
id.
id.
de 80
id.
Id.
id.
id.
de 90
id.
Id.
id.
id.
de 100
id.
Id.
r a y é bleu sur bleu .
Id.
id.
id.
e

».
».
1
1
1
1
1

82
94
04
17
28
09
25

Jfr. 1-90
/ le mètre
\ carré.

/

Tissus en fil de lm.
Toile é c r u e de .
Coutil
Id.
r a y é blanc et bleu
Toile d etoupes de
Id. de Bruges de
Id.
id.
de
.
Id.
id.
de
.
Id.
id.
de
.
Id.
id.
de
Id.
id.
de
.
Id. bleue de .
Id. i m p r i m é e de
Id. bleue à carreaux.
Mouchoirs à carreaux .

74 de largeur.
e

62 de largeur.
id.
70
75
id.
100
id.
102
id.
125
id.
id.
140
114
id.
id.
114
e

» 98
2 80
* »
«
*
».
*
1
1
1
1
1
*
»

55
„
85
»
19
58
46
17
45
»
84

1
5
2
j.
1
*

».
50
57
45
11 (l)
„

1 11(2)
* »
1
*
1
1
»
*

11(3)
..
25
55
98
»

Tissus en laine pure.
Baie bleue .
Id. rouge de
.
Id. r a y é e
Frisette de
Frise c r o i s é e de .

90 de largeur.
e

9 0 ° de largeur.
id.
164

(1) Le mètre carré. (2) Idem. (3) Idem.

3 45
5 10
4 »
5 59
6 2

* »
5 >•
* »
5 25
6 15

Couvert, de 230° de long, et 155 de largeur
Prop Marengo de
.
.456
id.
Id.
de
.
. 156
id.
Laine à matelas ( le kil )
e

Objets façonnés.
Bonnets de drap pour g a r ç o n s de 7 à 8 ans.
Id.
id.
de 9 à 40 »
Id.
id
Id.
id
Id.
pour hommes
.
Id.
id.
Bas en laine pour enfants de 2 ans
id.
de '5 et 4 ans
Id.
id.
de 5 et 6 »
Id.
id.
de 7 et 8 »
Id.
id.
de 9 et 40 »
Id.
Id.
id.
de 11 et 42 ,>
Id.
id.
de 13 et 44 »>
Id.
pour hommes .
Id.
violette pour hommes
Id.
pour femmes.
Id.
id.
Id.
violette pour femmes.
Id.
id.
pour enf. de43 et 44 ans.
Chaussettes en laine pour enfants d'un an
Id.
id.
de
2 ans.
Id.
id.
de 2 et 3
Id.
id.
de 3 et 4
Id.
id.
de 7 et 8
Id.
id.
de 9 et 40 »
Id.
id.
de 14 et 42 n
Id.
id.
de 43 et 44
Id.
id.
pour hommes.
Sabots pour enfants de 3 ans
Id.
de 4 «
.
.
Id.
de 5 »
.
Id.
de 6 »
Id. garçons de 7 »
Id.
id.
de 8 »
Id.
id.
de 9 »
.
.
Id.
i d . de 40 »
Id.
id. d e l l >.
Id.
i d . de 42 »
Id.
i d . de 18 »

—

564 —
1853.

Sabots pour filles
de 7 ans
Id.
id.
de 8
ïd.
id.
de 9
Id.
id.
de 10
de M
id. id.
id.
de 12
Id.
id.
de 15
Id.
Id. hommes
Id. femmes
Pantoufles pour enfants de 41 à 13 ans
Id.
hommes
Id.
femmes
Souliers pour enfants d'un an
Id.
de 2 ans
Id.
de 3
Id.
de 4
Id.
de 5
Id.
de 6
Id. g a r ç o n s de 7
Id.
id.
de 8
id.
Id.
de 9
Id.
id.
de 10
Id.
id.
de 11
Id.
id.
de 12
Id.
id.
de 13 »
Id. filles
de 7
Id.
id.
de 8
Id.
id.
de 9
de 10
Id.
id.
de 11 »
Id.
id.
Id.
de 12
id.
id.
de 18
Id.
Id. hommes
Id. femmes
Toiles

en fil de

»
«
»
»
.
»
»

19
21
24
26
28
50
32
36
34
36
74
57
04
09
15
25
36
48
85
06
25
36
64
94
06
59
69
81
04
14
2 50
2 65
5 97
2 99

15
91
05
12
25
38
50
69
»
51
49
70
94
30
65
83
92
06
28
47
68
82
66
40

lin.

Toile blanche de 110 de largeur .
Id.
id.
id.
Toile pour serviettes de 70 de largeur .
Id. é c r u e pour doublure de 120 de largeur
Id.
id.
de 125
id.
e

e

e

Bandages

1884.
» 19
»» 21
» 24
» 26
» 28
». 30
». 32
» 56
n 34

93
99
75
65
80

95
99
75
65
80

1 70
1 80

1 75
1 50

herniaires.

Bandages ombilicaux pour hommes et femmes.
Id.
inguinaux doubles
id.

— 565 —
Bandages inguinaux doubles brisés pour hommes et femmes .
droits et gauches.
id.
Id.
droits ou gauches pour
id.
Id.
enfants de 6 ans.
droits ou gauches pour
id.
Id.
enfants de 6 à 12 ans.
droits ou gauches pour
id.
Id.
enfants de 12 à 18 ans.
Renouvellement des garnitures

des

1833.

4854.

1 80
1 09

» 95

» 55

» 50

a 58

» 60

77

)> 75

85

bandages.

» 94
1 50
Bandages ombilicaux pour hommes et femmes.
» 35
1 19
inguinaux
doubles
id.
Id.
1 50
44
id„
id. brisés id.
Id.
id.
droits et gauc. id.
30
39
Id.
M
id.
droits et gauches pour
Id.
)) 39
enfants de 6 ans.
15
id.
droits et gauches pour
Id.
)) 39
10
enfants de 6 à 12 ans.
id.
Id.
droits et gauches pour
)) 28
10
enfants de 12 à 18 ans.
Son à provenir de la boulangerie, les 100 kilog.
9 50 11
Le froment nécessaire au service de la boulangerie n'a pas été
adjugé en 1855 pour 1854, parce que le prix de la seule soumission
déposée a été jugé trop élevé.
L'administration a montré la plus grande sévérité dans la réception des objets; cependant elle n'a eu qu'à se louer de la manière
dont les adjudicataires ont exécuté, en général, les conditions de
leurs contrats.
Boulangerie générale. — Il restait en magasin au 31 décembre
1853: 1°froment, 725 1/4 hect. 2° farine, 717. Les achats faits
en 1854 se sont élevés à 11,229. — Ensemble 12,669 1/4. Il a été
employé en 1854, 10,499 1/8 hect.; il restait en magasin au 51
décembre 1854, 2,170 1/8, dont 517 de froment, et 1853 1/8
de farine. Il a été confectionné en 1854 :
PAINS.

Confectionnés
Distribués .
Reste .

.
.
.

Blancs
de 15 hect.

Blancs.
de 12 hect.

de ménage,
de 15 hect.

de ménage,
de 10 hect.

69,491
69,374
ÏÏ7

1,703
1,703
»

77,679
77,558
ï¥i

820,983
817,944
3,039

Les prix moyens des pains confectionnés pendant Tannés a été
de 46 centimes 783^/io,ooo par kilogramme, pour le pain blanc, et
de 55 centimes 217/10,000 pour le pain de ménage. Les intérêts des

—

566 —

capitaux engagés pour le service de la manutention n'entrent point
dans les calculs de ces prix moyens.
Aliénations. — Il y a eu cinq adjudications publiques d'immeubles, qui ont donné les résultats suivants :

ta

c*
-r

s-

_o
"s
in
o
SS

Établissements
propriétaires.

Dates
des

Contenance.

O.

Situation des Biens.

H. A.

ventes.

Prix
'Si
en
principal
a
et
accessoires

C. M.

Pieds.

1

4854
4 Hôpital S*-Jean 19 mai Molenbeék-S^Jean, rue de la
Régence et quai du canal de
Charleroy.
» il 63
Id.
2
42 août M o l e n b e é k S - J e a n , quai du
canal de Charleroy
8 39
Id.
id.
Molenbeék-S -Jean, chaussée
3
de N i n o v e .
.
.
. 3 13 ,"¡9
4
Id.
46 oct. Molenbeék-S -Jean, rues S
Martin et Vanderstraeten
3 8!
5* Fond. DeGhendt 24 oct. Bruxelles, rues du Lavoir et
±2 80
des Tanneurs .

7

45,304

7,955 90 »

7

11,043

5,947 60 » 54

l

l

l

»

SI

442,409 60,150 40 » ¡4

L

9
4

5,022

2,633 60 » 52

29,986 21,619 20 » 13

3 (iO 24 4 473,764 98,306 70
* Le produit de la vente n° S est affecté à la construction de l'hospice des aveugles.

Par trois actes reçus les 27 juin, 24 octobre et 29 décembre
4884, par les notaires De Doncker, Éliat et Van Bevere, l'administration, à ce autorisée par arrêtés royaux des 31 décembre 1853
et 42 mai suivant, ainsi que par l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial du 4 mai 1854, a cédé de la main à
la main, savoir :
4° A la ville de Bruxelles, pour l'établissement du nouvel hippodrome, 40 ares 21 centiares de terre, sis à Schaerbeék, SaintJosse-ten-Noode etEtterbeck, moyennant la somme de fr. 3,777-99;
2° A l'Etat belge, pour le chemin de fer de Dendre et Waes,
51 ares 42 centiares de terre, sis à Bodeghem-St.-Martin et Lombeék-Ste.-Catherine, moyennant la somme de fr. 4,190-47.
5° A la voie publique, pour être incorporés dans la drève conduisant à la campagne de M. De Ruddere de te Lokeren, à Molenbeék, 2 ares 42 centiares de terre sis audit Molenbeék, moyennant
la somme de 500 francs;
Échanges. — Suivant acte du 18 août 1854, reçu par M" Annez,
notaire à Bruxelles, l'administration et le bureau de bienfaisance
de Molenbeék-St.-Jean , à ce dûment autorisés par la députation
permanente du conseil provincial, sous les dates des 19 janvier et 2
mars précédents, ont échangé les biens indivis ci-après désignés:
a. Une partie de terre avec onze arbres y croissant, sise a

tasche, au lieu dit: Wolfrot, contenant 60 arcs 55 centiares,
appartenant à l'hôpital St.-Jean, cotée au cadastre section C, n" 55,
évaluée à fr. 5,075-85. h. Une autre terre de même situation,
grande 44 ares 93 centiares, reprise au cadastre section C , n° 89 ,
appartenant pour 55/64 aux pauvres de Ste.-Catherine, et pour
¡¡¡64 à ceux de Molenbeék, évaluéeà fr. 2,021 -85. Total fr. 5,095-70.
Contre : «*». Une pièce de terre, sise à Leeuw-St.-Pierre, au lieu
dit Stiggelbeekveld, contenant 79 ares 6 centiares, cotée au cadastre section H , n° 729, évaluée à fr. 5,520-52. h. Une parcelle de
terre de même situation, contenant 84 ares 26 centiares, cotée au
cadastre section H , n 737 et 738, évaluée à fr. 3,538-92. Ces
propriétés appartenantàM. Delvaux. Plus une sommedefr. 784-11.
Cet échange a donné ainsi une augmentation defr. 2,547-85, ou
la moitié en sus de la valeur des biens donnés en échange par les
deux administrations.
Les immeubles reçus en é c h a n g e , ainsi que la soulte ont été
attribués à l'hôpital St.-Jean, aux pauvres de Ste.-Catherine, et
à ceux de Molenbeék, en proportion des droits de chacun de ces
établissements dans les deux propriétés données en échange.
08

Drainage. —• L'administration a fait drainer en 1854 , une pièce
déterre, sise à Dilbeék, appartenant à l'hospice de l'infirmerie,
cotée au cadastre section A , n° 167 et section B, n° 84, mesurant
1 hectare 11 ares 40 centiares; ce travail a beaucoup amélioré la
nature du sol. La dépense totale s'est élevée à fr. 227-08, dont
l'administration retirera un intérêt annuel de 4 / , que le locataire
s'est engagé à payer à titre d'augmentation de fermage.
0

o

Ventes de bois. — Il n'y a pas eu de coupe extraordinaire. —
La coupe ordinaire a été vendue comme il suit :

—

p
o

Dates des

approbaventes. tions.

Situation des biens
sur lesquels les arbres
ont été vendus.

Principal Accessoires.

1854
1833
1 26 déc. 23 mars Alsemberg, Tourneppe .
29 id.
2 id.
Buysinghen-Eysinghen, Huysinghen, Tourneppe, Leeuw185*4
St.-Pierre .
3 9janv. 23 id.
Assche , Beckerzeel, Brusseghem-Ophem-Ossel, Merchten
4 1-2 id. 25 id.
Leeuw-s^PieiTe, Droogenbosch
5 16 fév.
i juin G a e s b e é k , S c h e p d a e l , Vlesenbk.
6 20 id. 29 id.
Woluwe-s^Pierre, Woluwe-s É t i e n n e , W e s e m b e é k , Sterreb e é k , Woluwe - s - Lambert,
Saventhem
7 23 id. 26 mai Schepdael, Lennick-s -Marlin,
Wambeék .
.
.
.

5,287

)> 753 70

Frais.

432 02

6,075 »

919 50

532 58

1,069 )>
1,440 )>
1,030 »

184 90
294 )>
183 »

98 41
130 )>
94 45

2,404

375 40

205 60

754

114 40

60 55

1

1

l

18,079 » 2,824 90 1,573 61

IS

— 368

-

Résultat. — Principal 18,079 francs. Accessoires 2,824-90
Total fr. 20,905-90. Frais à déduire 1,575-61. Reste 19,530-21).
Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires
appartient aux revenus annuels courants.
Défrichements.
— Par résolution des 11 juillet et 22 septembre
1854, l'administration a demandé à l'autorité compétente de pouvoir défricher les bois suivants : 1° Une partie de 1 hectare 85 ares
de celui appelé Quaedenhauwe, sis à Woluwé-St.-Pierre, cote au
cadastre section B. n° 37; 2" la partie restante du Kleyiienkelelberg, sis même commune, contenant un hectare 86 ares 40 centiares, figurant au cadastre sect. A. n° 179 et 181 ; 3° celui dit
Halfbunder, sis à Erps-Querbs, contenant 66 ares 40 centiares,
connu au cadastre section E , n° 228. Ces deux résolutions ont été
approuvées, la première par arrêté royal du 13 novembre 1854,
et la seconde par arrêté de la députation permanente du conseil
provincial du 26 octobre précédent.
Plantations. — Les plantations faites en 1854, consistent en :
724 ormes, 296 canadas, 4,425 mélèzes, 10,500 sapins, 2,000
aulnelles, 200 châtaigniers.
Délits forestiers. — En 1854, seize procès-verbaux, dressés par
les gardes forestiers, ont été suivis de condamnations pour vols
et dégradations aux propriétés boisées des hospices.
Locations rurales. — Tous les baux de propriétés rurales renouvelés, y compris celui du droit de chasse, l'ont été avec augmention. Les huit locations qui ont eu lieu ont produit : fr. 36,994-84.
Les anciens fermages étaient de 30,298-31. L'augmentation est
defr. 6,696-53.
Locations urbaines. — Vingt-trois baux de maisons ont été
renouvelés par actes notariés dûment approuvés. Les anciens prix
s'élevaient à 11,485 francs. Les nouveaux prix montent à 11,925.
Il y a donc une augmentation de 440 francs.
Travaux. — Les travaux effectués en 1854, sont les suivants :
1° continuation de la construction d'un nouveau bâtiment a l'hôpital Saint-Pierre, à front de la rue Haute, pour le service des
bains, les bureaux, le logement du directeur, etc., et ce, d'après
les plans approuvés par arrêté royal du 23 février 1853. Cette
construction comprend des travaux de maçonnerie intérieure, pavements en pierre de taille, en briques et en carreaux de terre
cuite; la couverture en zinc; les enduits intérieurs, voûtes et
murs; la menuiserie, la serrurerie, la vitrerie, la peinture et la
pose provisoire de tous les planchers. 11 sera fait mention au
compte moral prochain, de la continuation de ces travaux. Les
dépenses payée de ce chef en 1854, s'élèvent à fr. 98,565-97;

— 569 —
2« continuation des réparations à la ferme de l'hôpital Saint-Jean
dite : T'hof te Suyveiie, sise à Pamel, autorisées par arrêté de l
députation permanente du conseil provincial du25 novembre 1852.
•Afin que ces travaux soient parfaitement exécutés, i l a fallu remettir leur achèvement à cette a n n é e , pendant la bonne saison; la
dépense à en résulter est évaluée à fr. 2,041 - 6 0 ; 5° achèvement
de la construction dans le jardin du refuge de Sainte-Gertrude
,1'un bâtiment à l'usage d'infirmerie. Ces travaux, dont le devis
s'élevait à 24,000 francs, ont été autorisés par arrêté royal du
28 juillet 1855, et adjugés publiquement pour la somme de
24,920 francs, d'après procès-verbal du 51 août suivant, approuvé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le 2 septembre de la même a n n é e ; 4° achèvement des travaux autorisés
à l'hospice de l'infirmerie, par arrêté de M . le ministre de la justice
des 5 et 12 juillet 1855; ces travaux, estimés à 5,640 fr. 78 c.,
et adjugés publiquement suivant procès-verbal du 10 octobre 1855,
approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
le 18 du même mois, comprennent la mise en communication de
trois citernes, la reconstruction, sur de plus grandes dimensions,
d'une partie des égouts, le renouvellement de deux portes des
cours, et le remplacement par des grilles de fer des quatre grandes portes extérieures de l'hospice. La dépense résultée de ces
travaux s'est élevée à fr. 5 , 7 1 5 - 9 5 ; 5° construction d'un égout
dans la rue Gauthier, à Molenbeék-Saint-Jean , adjugée publiquement suivant procès-verbal du 15 mai 1854, approuvé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles , le 19 du m ê m e
mois. Ce travail a occasionné une dépense de 4,152 fr. 66 c. Le
devis s'élevait à fr. 4 , 5 1 4 - 9 0 ; 6° achèvement de la construction
dans une des avant-cours de l'hospice de l'infirmerie; d'un b â t i ment pour l'emmagasinage de la paille et de la houille nécessaires
aux comités de charité des 2 et 5° divisions. Ces traxaux, dont le
devis s'élève à 2,075 fr. 55 c., ont été autorisés par arrêté de M . le
ministre de la justice du 12 novembre 1855, et adjugés publiquement par procès-verbal du 20 décembre suivant, approuvé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le 30 du même
mois : ils ont occasionné une dépense de fr. 1,895 ; 7° achèvement
des travaux d'ouverture d'une porte d'entrée h la maison rue des
Lilas, n" 2 , avec la rue du Grand-Hospice, autorisés par arrêté
de la députation permanente du conseil provincial, le 9 janvier 1854. Ce travail, estimé à 576 fr. 91 c., a coûté fr. 5 1 4 - 2 6 ;
8" appropriation à l'usage de dortoir de deux greniers de la partie
de l'hôpital Saint-Jean, servant de local à l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés. Cette appropriation, qui a été autorisée
par arrêté de la députation permanente du conseil provincial du
i mars 1854, a nécessité une dépense de fr. 929-27 c . ; le devis
ne s'élevait qu'à fr. 888-02 c. ; 9' couverture en zinc sur chara

e

— 370 —
pente en fer laminé avec voliges, d'une des galeries découvertes
au pourtour de la cour principale de l'hôpital Saint-Jean, et servant de promenoir aux enfants trouvés et abandonnés, qui occupent cette partie de l'établissement. Ce travail, autorisé par arrêté'
de M. le ministre de la justice du 16 mars 1854, a été adjugé publiquement, d'après procès-verbaux du 29 juillet suivant, approuvés par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le
4 août de la même année. Il a occasionné une dépense de francs
3,691-65. Le devis primitif de ces travaux s'élevait à 3,355 lr.
86 c. ; mais par suite des modifications exigées par M. le ministre
de la justice, la dépense a été de fr. 5,691 - 65.
Contentieux. — Procès contre les sœurs hospitalières Decoen
et Cuvelier. ( Voir les comptes moraux de 1851-1852 et 1853).
Par jugement du 14 avril 1855, le tribunal de première instance
a décidé que la congrégation des sœurs hospitalières Augustines,
établie à Bruxelles, était sans qualité pour agir comme congrégation jouissant de la personnification civile, et a ordonné aux dames
Cuvelier et Decoen de répondre à l'action que l'administration
leur a intentée en nom personnel, à l'effet d'obtenir la réintégration des objets enlevés par la première de ces sœurs lors de son
départ de l'hôpital Saint-Jean, et la restitution de ceux qui étaient
confiés à la garde de la seconde et qu'elle avait refusé de reproduire.
Ce jugement est motivé sur ce qu'en s'établissant rue des Cendres, et en faisant de leur maison un hôpital privé où elles reçoivent des malades payants, les sœurs ont contrevenu aux prescriptions des décrets des 18 février 1809 et 15 novembre 1810, et
perdu la prérogative de la personnification civile qui s'y trouvait
attachée en modifiant la base de leur institution.
Appel de ce jugement a été interjeté par la congrégation, par
exploit du 18 mai dernier.
La suite donnée à cette affaire sera mentionnée au compte moral
prochain.
Procès contre le sieur S'hertoghen. - (Voir les comptes moraux
de 1851 et 1853). Par jugement du 4 novembre 1854, le tribunal
de première instance de cette ville a condamné le sieur S'hertoghen,
vicaire de la paroisse du Béguinage, à restituer à l'administration,
avec les intérêts judiciaires et les dépens, la somme de 900 francs,
import de deux obligations délaissées à l'hospice de l'infirmerie
par un pensionnaire de cet établissement.
M. S'hertoghen a interjeté appel de ce jugement par acte du
16 janvier dernier.
Le résultat de cette affaire sera mentionné au compte moral
de 1855.

—

571

—

Procès contre le sieur Wittouck. — (Voir les comptes moraux
|e 1852 et 1855). Un jugement du tribunal de première instance
de celte ville, statuant sur l'action en revendication de deux pièces
île terre sises à Leeuw-Saint-Pierre, appartenant aux pauvres de
|a Chapelle, et acquises par M . Wittouck des héritiers de Josse
Van Overstraeten, a repoussé les exceptions de prescriptions et
autres fins de non-recevoir opposées par le défendeur, et le droit
de l'administration à ces biens a été reconnu par le jugement, à
charge par elle de subministrer la preuve de leur identité, tant
par experts que par témoins.
La suite donnée à cette affaire sera mentionnée au compte moral
de 1855.
(

Procès contre M. le vicomte de Spoelberg. (Voir compte moral de 1853). M. le vicomte de Spoelberg, désirant terminera l'amiable le procès qui lui avait été intenté relativement au remboursement de trois petits cens autrefois hypothéqués sur des biens
appartenant ou ayant appartenu à la famille De Putte, a offert à
titre de transaction une somme de 200 francs en extinction de ces
créances.
L'administration a été autorisée, pararrêté royal du 5 décembre
1854, à accepter cette transaction qui a reçu son exécution.
Procès contre les sieurs De Bousies et Van Bellinghen. —
(Voirie compte moral de 1855.) La suite donnée à cette affaire
sera mentionnée au compte moral de 1855.
Procès contre les sieurs Steurs et Nielens. — ( Voir le compte
moral de 1855.) L'administration a aecepté des sieurs Steurs et
Nielens l'offre d'une somme de 490 francs, pour mettre fin au procès qui leur avait été intenté en remboursement d'une redevance
annuelle de trois rasières de seigle, dont ils avaient cessé de servir
les arrérages. Le payement de cette somme a mis fin à cette procédure.
Procès contre le sieur Deridder. — (Voir le compte moral de
1855. ) Le sieur Deridder n'ayant pas satisfait à l'engagement qu'il
avait pris de rembourser intégralement une somme de 90 francs,
dont il était redevable pour occupation sans bail d'une pièce de
terre, a été condamné par jugement de la justice de paix du canton
de St.-Josse-ten-Noode du 20 décembre 1854, à payer ce qui restait
dû sur cette créance. Le débiteur a été autorisé à se libérer du
restant de sa dette au moyen de payements partiels.
Procès contre M. le comte Du Maisniel. — ( Voir le compte
moral de 1855.) Par jugement rendu à l'audience du 18 février
1854, signifié à avoué le 15 mars suivant et à partie le 18 du même
mois, le tribunal de l instance de Furnes a considéré M. le comte
Du Maisniel comme seul et légitime propriétaire de la partie du
r c

domaine des Moëres dite les 4,000 mesures, dont il avait été prô
possession, et a ordonné à l'administration de faire disparaître
toutes mentions inscrites au registre du conservateur des hypothèques do Fumes, et ce dans la huitaine de la signification du jugement, sous peine de 50 fr. de dommages-intérêts par chaque jour
de retard. Le demandeur a en outre été autorisé à faire opérer ladite
radiation sur la grosse du jugement déclaré exécutoire par provision, non-obstant opposition ou appel, et sans caution; et il a élé
admis à libeller et à justifier les dommages par lui soufferts avant
défaire droit sur ce chef de la demande. Ensuite d'un avis conforme
du comité consultatif, l'administration interjeta appel de ce jugement et donna à son avoué à Furnes les instructions nécessaires
pour faire radier les actes de prise de possession transcrits à la
conservation des hypothèques, avec mention expresse qu'elle n'y
obtempérait que comme contrainte efforcée, et sans préjudice à
l'appel interjeté. L'administration réclama et obtint de fautorité
compétente l'autorisation de donner suite à son acte d'appel. Les
plaidoiries de cette affaire ont eu lieu devant la cour d'appel de
Gand. Son arrêt sera mentionné au compte moral de 1855.
Procès contre la famille De Chaslenet de Puységur. — (Voir
le compte moral de 1853.) Le tribunal de première instance de
Furnes, par jugement rendu à l'audience du 24 mars 1855, a
repoussé la demande en revendication intentée par l'administration à la famille de Chastenet de Puységur, de la partie du domaine
des Moëres, dite des 1,700 mesures; et a ordonné, comme dans
l'affaire précédente de faire disparaître du registre du conservateur
des hypothèques de Furnes, les actes de prise de possession de ces
biens, à peine de 50 francs par jour de retard.
Ce jugement ayant été signifié, l'administration en a fait interjeter appel et a donné à son avoué à Furnes les instructions nécessaires pour la radiation de ses actes de prise de possession, sous la
réserve expresse qu'elle n'obtempérait à cette partie du jugement
que comme contrainte et forcée, et sans préjudice à l'appel interjeté. La suite donnée à cette affaire sera mentionnée au compte
moral de 1855.
Procès contre les représentants de feu M. le comte Jean-Antoine
Vandernoot. — Les représentants de feu M . le comte Jean-Antoine
Vandcrnoot, doivent aux pauvres de cette ville deux rentes au
capital de fr. 2,116-40 chacune, dont ils ont cessé de payer les
intérêts depuis 1846. Les nombreuses démarches ayant pour objet
d'obtenir le payement de ces créances étant demeurées sans résultat, l'administration, à ce dûment autorisée par l'autorité compétente, assigna les débiteurs en justice à l'effet d'obtenir le remboursement des capitaux et des intérêts arriérés. La suite donnée
à cette affaire sera renseignée au compte moral de 1855.

Procès contre les héritiers Jacobs. — Les sommiers de ln b i e n faisance renseignent un cens annuel de fr. 4 - 0 8 , autrefois h y p o théqué sur un h é r i t a g e et d é p e n d a n c e s s i t u é à A n d e r l e c h t , et dont
le service a cessé d ' ê t r e effectué depuis 1 8 2 5 .
11 est résulté des renseignements recueillis que des actes de m u tation de cet immeuble renseignent ce cens et le mettent à charge
des acquéreurs, les é p o u x Jacobs.
Les nombreuses d é m a r c h e s faites a u p r è s des r e p r é s e n t a n t s des
débiteurs pour obtenir le remboursement de eette c r é a n c e n'ayant
amené aucun r é s u l t a t , l ' a d m i n i s t r a t i o n , à ce d û m e n t a u t o r i s é e par
l'autorité c o m p é t e n t e , les a fait assigner en justice. L a suite d o n n é e
à cette affaire sera r e n s e i g n é e a u compte m o r a l de 1855.
Contestation avec la veuve Philips et consorts. — L a veuve
Constantin P h i l i p s , cultivateur à B o r s t , et c o n s o r t s , devaient aux
hospices de cette ville une rente au capital de f r . 8 , 8 8 8 - 8 4 , à l ' i n térêt annuel de fr. 5 0 6 - 9 5 , h y p o t h é q u é e sur des biens à B o r s b e é k .
L'administration ayant é t é i n f o r m é e qu'une partie de ces biens
avait été aliénée, r é c l a m a et obtint de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e l'autorisation d'exiger, aux termes de l'article 1,912 d u code c i v i l , le
remboursement de cette c r é a n c e . Les d é b i t e u r s ont t e r m i n é cette
contestation sans d é b a t s j u d i c i a i r e s , en effectuant le r e m b o u r s e ment de la créance litigieuse.
Contestation avec le sieur De Beer. — L e sieur De B e e r , f a b r i cant à Alost, devait aux hospices de cette ville une rente au capital
de fr. 2 , 9 0 2 - 5 0 h y p o t h é q u é e sur une maison à Alost. Le d é b i t e u r
étant resté en défaut de payer deux a n n é e s d ' i n t é r ê t s de cette
créance, l'administration se fit autoriser à en exiger le r e m b o u r s e ment, aux termes de l'article 1,912 d u code c i v i l .
L'immeuble ayant é t é , dansl'intervalle, e x p o s é e n vente p u b l i q u e
et acquis par le sieur Joseph Meert à charge de la rente, l ' a d m i n i s tration a accepté de ce dernier les i n t é r ê t s é c h u s de cette c r é a n c e .
Contestation avec les sieurs Remory et A. De Cartier. — P a r
bail authentique d u 3 d é c e m b r e 1 8 4 9 , le sieur D é s i r é R e m o r y ,
domicilié à Watermael-Boitsfort, avait l o u é sous la caution solidaire
du sieurDe Cartier, p r o p r i é t a i r e à A u d e r g b e m , l a digue des é t a n g s
de Wol u vve-S ai n t-P i er r e.
Aux termes d'une clause expresse de ce b a i l , l'administration
avait décidé de faire des plantations sur cette parcelle, dont elle est
propriétaire ; mais le locataire et sa caution s'étaient refusés à
creuser, comme ils y é t a i e n t o b l i g é s , les fossés n é c e s s a i r e s à cet
effet.
h administration r é c l a m a et obtint de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e
l'autorisation de les attraire en justice: mais le sieur D e Cartier
s étant exécute, cette affaire n'a pas eu de suite j u d i c i a i r e .

— 374 —
Contestation avec le sieur Slagmulder. — L'administration avait

loué au sieur Andries une maison située en cette ville, rue du Cyprès, n° 9, à la condition expresse « que tous les embellissements
ou améliorations exécutés par le preneur dans la maison, demeureraient au profit de l'administration, sans que le preneur puisse
exiger h sa sortie une indemnité de ce chef. »
Le bail fut repris par le sieur Slagmulder, mais l'état de vétusté
de cette maison ayant nécessité sa démolition d'urgence, il fut
enjoint au sieur Slagmulder de la quitter.
Après son départ, i l fit démolir et enlever, contrairement à la
clause qui précède, les matériaux d'un petit magasin, et l'administration réclama et obtint de l'autorité compétente l'autorisation
de lui en réclamer la valeur en justice.
Le payement d'une somme de 100 francs effectué volontairement
par le sieur Slagmulder avant l'assignation, a mis fin à cette affaire.
Contestation avec le siearffeeremans.— L'administration ayant

eu avec le sieur Ileeremans, cultivateur à Elinghem, une contestation au sujet du bornage d'une pièce de terre, réclama et obtint
de l'autorité compétente l'autorisation de lui intenter une action
judiciaire en rectification de limites.
Cette affaire est en voie d'arrangement : i l sera fait mention de
la suite qui y aura été donnée au compte moral de 1855.
Contestation avec la commune de Tourneppe. — Ensuite d'au-

torisation de l'autorité compétente, la commune de Tourneppe a
été invitée à payer une indemnité pour la valeur du sol d'un sentier porté à l'atlas des chemins vicinaux dressé en exécution delà
'i
loi du 10 avril 1841, et traversant une propriété de l'hospice de
l'infirmerie.
L'administration a été informée que le conseil communal de Mf
Tourneppe avait décidé de faire abandon de la partie du sentier
dont il s'agit, et de réclamer de l'autorité compétente l'approbait
tion nécessaire à cette fin.
Contestation avec M. le notaire Heetveld. —- M . le notaire Iicet-

veld avait informé l'administration que feu M . François Vanhoorde
avait, par testament olographe déposé en son étude, fait un legs
de 10,000 francs aux pauvres des paroisses de Sainte-Gudule,
Saint-Nicolas et Finisterrae.
Il lui avait été réclamé, en exécution d'une circulaire de M. le
gouverneur de la province, en date du 25 mai 1840, d'une circulaire de M. le ministre de la justice du 10 avril 1849 , et des articles 25 de la loi du 25 ventôse an X I , et 839 du code de procédure
civile, une copie libre et textuelle ou expédition authentique de ce
testament, mais i l s'était refusé à obtempérer à cette demande.
Ensuite d'un avis favorable du comité consultatif, l'administra-

— 575 —
tion réclama de l'autorité compétente l'autorisation d'exiger en
jostice la délivrance d'une copie textuelle du testament prémentionné, nécessaire pour pouvoir donner suite à cette affaire et la
réparation du dommage occasionné par le refus de délivrer cette
pièce.
M. le notaire Hcetveld s'étant exécuté avant la décision de l'autorité compétente, cette affaire n'a pas eu de suite judiciaire.
Liquidations,
remboursements,
etc.
Les remboursements
des rentes, cens et redevances, se sont élevés en capital à
fr. 50,821 -45 ; les payements effectués par divers acquéreurs de
terrains sur leur prix d'acquisition, s'élèvent à fr. 58,791 -1)5.
— Ensemble fr. 89,615-58.
Cette somme a été réappliquée comme il suit :
1°Fr. 20,000-00, en prêt à l'administration du mont-de-piété
de cette ville, en exécution de la loi du 50 avril 1848; 2" francs
17.920-00 au payement d'une partie des travaux de construction
d'un bâtiment dans le local du refuge des vieillards de S -Gertrude,
Vieux-Marché-aux-Grains, n" 16, pour servir à l'usage d'une infirmerie; 5° fr. 5,082-89, au paiement des droits de la succession de M. Bernardin Begel; 4 fr. 156-66, en fonds de l'Etat à
2 1/2 p. c , au cours de fr. 52-06; 5° fr. 46,455-85, en fonds de
l'Etat à 5 p. c , au cours moyen de 71 -03.
Outre ce réapplicat, il a également été placé en fonds de l'Etat
à 3 p. c. au cours moyen de 71 -03,une somme de fr. 22,^02-45,
provenant du legs de la demoiselle Marie Hagen, de reliquats de
comptes des successions Reuss et Regel, d'indemnités payées pour
fabrication de briques sur des propriétés des hospices, et de capitaux appartenant à des orphelins admis dans les établissements de
l'administration.
Les opérations que l'administration des hospiees et secours a pu
faire, au moyen du compte courant qui lui est ouvert à la Banque
nationale, sur dépôt de fonds de l'Etat (voir le compte moral
de 1851), ont produit, pendant l'exercice 1854, un intérêt de
fr. 6,180-62.
Cette somme se répartit de la manière suivante : 1° hospices,
fr. 2,092-50; 2 bienfaisance, fr. 2,807-50; 3° travaux, francs
1,280-62; total fr. 6,180-62.
Les intérêts bénéficiés au 31 décembre 1854, depuis l'époque de
la création du compte courant à la Banque nationale, le 17 juillet 1851, s'élèvent à une somme totale de 29,452 fr. 45 c.
te

U

U

Amendes.
— Il a été versé dans la caisse des hospices par M. le
directeur des taxes communales de cette ville, une somme de
fr. 1,468-86, représentant le tiers des amendes recouvrées par
M. le receveur du bureau central des taxes communales pour contraventions en matière d'octroi.

A

— 576 —
Dons et legs.
Legs Regel. — ( Voir compte moral de 1848).
Lâ dame veuve Miracle, usufruitière des biens légués en nue pro«
p n é t é à l'hospice de l'infirmerie, par feu M . le docteur Regel,
étant déeédée le 6 janvier 1854, l'administration a recueilli là
pleine propriété de cette succession , dont le montant, déduction
faite du passif, s'est élevé à fr. 31,176-64. En exécution de
la volonté du testateur, i l a été créé, parrésolution du 25 juin 1854,
à l'hospice de l'infirmerie, une fondation de 6 lits portant le nom
de M . Bernardin Regel.
Legs Caroly.
(Voir compte moral de 1855). La somme de
5,000 francs léguée au refuge de Sainte-Gertrude par M . Caroly,
a été placée en fonds sur l'Etat; celle de 5,000 francs revenant au
refuge des Ursulines a été versée dans la caisse du receveur de ce
refuge.
En exécution des volontés du testateur, ses héritiers ont été
informés que le refuge des Ursulines admettrait trois vieillards, et
celui de Sainte-Gertrude deux vieillards, remplissant les conditions
nécessaires pour être admis dans ces établissements.
Legs Reuss. — (Voir compte moral de 1855). La liquidation de
la succession de feu M . Reuss a produit fr. 8,985-22, qui ont été
versés dans la caisse du receveur des hospices, pour moitié au
compte de l'hospice de l'infirmerie, et pour l'autre moitié au
compte des hospices réunis. Indépendamment de cette somme, il
est dû à la succession treize cents francs, restant du prix d'achat
d'une maison et dépendances située à Puers, vendue par le défunt,
le 29 octobre 1845, auxépoux Stevens,pour la somme de 2,000fr.
payable en 20 annuités de K O francs chacune, avec intérêts a
5 ly2 p. c. En exécution des volontés du testateur, deux lits ont
été fondés, l'un à l'hospice de l'infirmerie, et l'autre aux hospices
r é u n i s , sous le nom de : «c Fondation Jean-Baptiste Reuss, en son
vivant rentier à Vilvorde. » Le testament de M . Reuss porte que
les pensionnaires doivent être choisis de préférence à chaque vacature parmi les parents du testateur professant sa religion, et
ensuite parmi ceux de'ses coreligionnaires de l'Eglise chrétienne
évangélique à Vilvorde, ou de celle établie rue Belliard au quartier Léopold.
Legs demoiselle Hagen. — (Voir compte moral de 1855). Le
montant du legs fait au refuge des Ursulines, s'élevant, déduction
faite des droits, à 5,480 fr., a été remis à cet établissement. Celui
de pareille somme, fait au profit de l'hospice de l'infirmerie, a ete
versé dans la caisse des capitaux remboursés au compte de l'hospice légataire.
Legs veuve Laruel. — (Voir compte moral de 1855 ). Le montant de l'actif de la succession Laruel s'est élevé à fr. 11,079-56;

— 577 —
mpcette somme 2,081-99 c. ont été employés en achat de fonds
sur l'Etat au profit du refuge des UrsuJinc-s, établissement légataire. Le restanl consistait en obligations qui ont été inscrites aux
sommiers au nom de cet établissement.
Legs Francœur. — Par testament passé devant le notaire Annez
en celle ville, le 15 mars 1850, feu M . Jean-Joseph Francœur, en
son vivant propriétaire à Bruxelles, y décédé le 51 mai 1854, a
légué la somme de 5 francs à chaque élève de l'hospice des orphelines, qui v serait présente au jour de son décès. En exécution de
cette disposition, M . le notaire Deudon, exécuteur testamentaire
de M. Francœur, a été autorisé à faire la remise de 5 francs à chacune des 11C élèves qui habitaient l'établissementau 51 mai 1854,
L'administration a engagé les élèves à ajouter cette somme à leur
livret de la caisse d'épargne.
Legs De Wauticr. — M Eulalie De Wautier, en son vivant
propriétaire à Bruxelles, y décédée le 16 février 1854, a , par testament olographe déposé en l'étude de M . le notaire Castelain à
Nivelles, le 5 mars suivant, légué au refuge de Sainte-Gertrude
2 hectares 51 ares 10 centiares de terres situés à Westroo sous
Wolverthem. L'administration n'a pas encore obtenu l'autorisation d'accepter cette libéralité.
1 I e

Legs Mus. — Par testament olographe du 27 septembre 1850,
déposé en l'étude de M . le notaire Annez, le 26 août 1854, feu
M.Jean-François Mus, en son vivant propriétaire à Bruxelles, y
décédé le 10 août 1854, a légué au refuge des Ursulines à
Bruxelles, une somme de 60,000 fr., à la condition d'augmenter
le nombre d'individus du sexe féminin admis dans cet hospice en
proportion du revenu que la dite somme procurera, déduction
faite des droits de succession. M . Mus a également légué une
somme de 500 fr. à distribuer en pains aux pauvres de la paroisse
des Riches-Claires. (Voir compte moral de la bienfaisance, chap. :
Dons et legs). L'acceptation de ces libéralités a été autorisée par
arrêté royal du 3 juin 1855. Le montant de celui fait au refuge
des Ursulines, déduction faite des droits, a été versé à la caisse du
receveur général en fonds sur l'Etat. Les dispositions nécessaires
ont été prises pour la fondation de 10 lits au refuge légataire.
Legs Hagemans. — F e u M . Henri Hagemans, en son vivant
propriétaire à Bruxelles, y décédé le 14 juillet 1854, a, par testament mystique du 25 mai 1852, déposé en l'étude de M . le notaire Vanmerstraeten le 25 juillet dernier, légué à l'administration des hospices une somme de 5,000 fr. pour fondation d'un lit
au refuge de Sainte-Gertrude. L'administration a été autorisée à
accepter ce legs, dont le montant a été placé en fonds sur l'Etat.
Les intérêts en seront remis annuellement au refuge de Sainte-

Â

578

Gertrude, pour Je mettre à même de faire face aux dépenses à
résulter de l'exécution de la volonté du testateur.

Legs Béguine.
......

,1„

M

l>..„il

— Feu la dame Marie-Josèphe-Aeathe Cuvelier
'I

T\

•

•

r

l

-

...

„ °

.

>

'0U

~f r ~ "

" •«'»»• ' " « " 5 JJWCHJO u v r a u i m . IC UUiail'C AU-

-J

nez à Bruxelles, légué au refuge de Sainte-Gertrude, une somme
de 2,000 fr. L'administration a été autorisée à accepter ce legs,
dont le montant a été placé en fonds sur l'Etat au profit de l'étabassement légataire.
Legs Vanderlinden. — Par testament du 16 avril 1848 , déposé
en l'étude de M. le notaire Morren à Bruxelles, le 2 février 1854,
feu M. Philippe-François-Edouard Vanderlinden, en son vivant flt.ii
avocat à Bruxelles, y décédé le 18 janvier précédent, a légué une
somme de 1,000 fr. au refuge de Sainte-Gertrude, et pareille
somme au refuge des Ursulines, à charge par chacun de ces établissements de faire célébrer annuellement une messe basse le jour
anniversaire de son décès. L'administration a été autorisée à accep- i\'f
ter ces legs, à charge de prendre sous sa responsabilité l'exécution
de l'obligation imposée aux établissements légataires de faire célébrer annuellement et à perpétuité les messes fondées à l'honoraire
èè
stipulé par le testateur. Le montant desdits legs a été placé en
Isrtl
fonds sur l'Etat au profit des établissements légataires.
Legs Verbeyst. — Par testament reçu par M. le notaire Van
Bevere, à Bruxelles, le 20 juin 1854, feu M. Jean-François-Emmanuel Verbeyst, en son vivant rentier à Bruxelles, y décédé le
6 juillet suivant, a légué une somme de 500 fr. à chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines; et une somme de 50 fr.
à l'hospice des aveugles, dirigé par la société royale de Philanthropie, indépendamment de deux legs au profit des pauvres.
(Voir compte moral de la bienfaisance, chapitre : Dons et legs).
L'administration a été autorisée à accepter ces libéralités. Le montant du legs fait au refuge de Sainte-Gertrude a été placé en fonds
de l'Etat, et celui des deux autres a été remis aux établissements
légataires, après déduction des droits de succession.
Legs Castinel.—Par testament reçu par le notaire Vanderlinden
le 17 mai 1851, feu M. Jean-Baptiste Castinel, en son vivant propriétaire à Bruxelles, a légué aux hospices de cette ville une somme
de 10,000 fr. pour être employée intégralement à l'érection de
l'hospice des aveugles, dirigé par la société royale de philanthropie.
L'administration a été autorisée, par arrêté royal du 24 mai 1854,
à accepter ce Jegs, dont le montant a été remis de commun accord
avec l'administration communale,à la société royale de Philanthropie, pour faire face aux dépenses nécessaires à l'ameublement complet de l'hospice légataire.

3'ltiï

— 570 —

Recouvrement. — a . Des frais d'entretien et des secours à
domicile- — En exécution des dispositions de la loi du 48 février
1845. tout indigent, en cas de mendicité, doit être secouru provisoirement par la commune où i l se trouve, sauf à celle-ci à r é p é t e r
ses avances à charge de qui de droit, si l'indigent n'y a pas son
domicile de secours. Conformément à ces dispositions, le nombre
des indigents n'ayant pas droit aux secours publics à Bruxelles, et
qui Mit été traités dans les établissements de l'administration pendant l'exercice 1854, pour compte de l'État belge ou des communes
étrangères, s'est élevé, s a v o i r : hôpital St.-Jean 2 , 3 1 2 ; hôpital
St.-PÎcrre, 1,542; hospice de la m a t e r n i t é , 5 5 5 ; hospice de l'îttfinnerie, 20; hospice des insensés à Gheel, 50.
Total fr. 4,477.
Celui des familles étrangères secourues à domicile par les comités
de charité, à environ 1,200 ; et le nombre des enfants a b a n d o n n é s ,
dont le domicile de secours n'était pas Bruxelles, à 75G. Les avances
faites par l'administration en 1854, pour le traitement et l'entretien de ces indigents, et dont le remboursement a été réclamé à
l'État et aux communes domiciles de secours, se sont élevées,
savoir: 1° pour frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices à
fr. 188,197-30; 2° pour les secours accordés à domicile par la
bienfaisance publique, à 4 0 , 5 0 7 - 8 0 ; 5° pour entretien d'enfants
abandonnés, à 4 7 , 7 0 8 - 1 4 . — Ensemble fr. 2 7 6 , 2 1 5 - 2 4 .
Les recettes effectuées, pendant ledit exercice, en remboursement des avances faites en 1854 et les années a n t é r i e u r e s , se sont
élevées comme suit : 1" pour frais d'entretien dans les hôpitaux et
hospices, à fr. 1 5 9 , 4 9 6 - 6 0 ; 2° pour secours accordés par la bienfaisance publique, à 2 0 , 5 4 8 - 7 5 ; 5° pour entretien d'enfants abandonnés, à 2 8 , 8 6 0 - 4 7 . — Ensemble fr. 4 8 8 , 7 0 5 - 8 0 .
Les travaux qui incombent au conseil général des hospices, par
suite des réclamations en remboursement des secours de toute
nature accordés à des indigents ayant leur domicile de secours
ailleurs qu'à Bruxelles, sont très-considérables. E n effet, les directeurs des établissements, ainsi que les comités de c h a r i t é , adressent
au Conseil un avis particulier pour chacun des indigents étrangers
secourus. Cet avis renferme toutes les indications qu'ils ont
recueillies sur le domicile de secours de l'indigent, soit de celui-ci,
soit à son domicile, soit à la police, etc. A i n s i , sans tenir compte
des nombreuses recherches et démarches que les directeurs des
établissements et les comités de charité ont à faire, et des lettres
particulières qu'ils adressent pour rechercher le domicile de secours
des indigents, ils ont transmis au Conseil pendant l'année 1854 :
Les directeurs, lettres d'avis 4,427; i d e m , relevés récapitulatifs
510; les comités, lettres d'avis 1,200; idem relevés récapitulatifs
275. Conformément à l'article 14 de la loi du 18 février 1845, le
Conseil a adressé une lettre d'avis a la commune domicile de
secours ou présumée l'être de chaque indigent, et semblable lettre

-

380 —

à M. le gouverneur de la province où cette commune est située
soit pour 5,027 indigents secourus, lettres d'avis : 11,254. Bien
des communes, pour se soustraire à la charge qui leur incombe
contestent sans fondement le domicile de secours des indigents!
D'autres , le déclinent avec raison lorsque les renseignements que
l'on avait dû recueillir dans le délai fixé ( 15 jours) étaient incomplets ou inexacts. De plus, il arrive fréquemment que des administrations locales demandent des renseignements sur la position ou
la maladie des indigents secourus, le renvoi de ceux-ci, des duplicata d'états de frais, etc. Cette correspondance, sans tenir compte
du nombre incalculable des copies de pièces envoyées aux communes et aux autorités supérieures, lorsqu'il y a contestation entre
deux ou plusieurs administrations locales sur le domicile de secours Ï ^ W
d'un indigent, s'est élevée en 1854, à 2,800 lettres au moins. ijw.'ï
Avant d'expédier ces lettres, des minutes en sont faites, et après
leur expédition, elles sont transcrites littéralement dans un registre; soit : minutes de lettres 2,800; idem originales 2,800; copies
siesh
dans le registre 2,800 — Ensemble 8,400. A l'expiration de
mkl
chaque semestre ou trimestre, le Conseil transmet : 1° aux communes domiciles de secours des indigents, des états détaillés, avec
demandes de payement des frais occasionnés; 2° au receveur
iftse
général pour en suivre le recouvrement, des relevés généraux et
détaillés des sommes réclamées. Ces étals particuliers, dressés par
établissement et par commune, et comprenant 5,677 comptes wkœ&
individuels, se sont élevés en 1854, à 2,441 pour les frais
d'entretien clans les hospices et hôpitaux, et à 800 pour les setpesquet<
cours à domicile; les relevés transmis au receveur général pour
être transcrits dans ses sommiers aux comptes des communes
débitrices, se sont é l e v é s : pour les hospices et hôpitaux à 29;
sfefare à l
pour les secours à domicile à 6.—Ensemble 55. Conformément
lifmuatior
à la dépèche de M. le ministre de Injustice du 24 décembre 1850,
l division, 2
bureau, n° 14,027, les états de réclamations
ont été transmis par lettres spéciales à chacun de MM. les gouveril {
neurs provinciaux, avec un relevé détaillé par province, lequel
comprend : les noms des indigents, leur domicile de secours et le
montant des frais réclamés. Ces relevés récapitulatifs et détailles
des étals particuliers au nombre de 2,441 pour lés hospices et
^
hôpitaux, et de 800 pour la bienfaisance, et comprenant les 5,677
:
comptes individuels prérappelés, se sont élevés, savoir: pour les
hospices à 54; pour la bienfaisance à 18; [dus 70 lettres d'envoi a
MM. les Gouverneurs. —Ensemble, pour 1854, lettres, états, etc.,
29,284 pièces.
Les nombreuses réclamations de l'administration en remboursement de frais d'entretien et de secours nécessitent la tenue d une
i
comptabilité particulière, tant pour les hospices que pour la bienfaisance, sur chacune desquelles un contrôle d'autant plussevere
11

re

me

m

v

:

3

(

t[)

doit être exerce que, dans l'espèce, il s'agit, de recettes tout à l'ait
éventuelles, et qui ne si' font bien souvent que longtemps après
que les réclamations ont été adressées.
Celte comptabilité distincte et séparée pour les hospices et pour
la bienfaisance est tenue en double, Tune chez le receveur général fautre au secrétariat de l'administration, qui contrôle celle
du receveur général.
Ce dernier-, indépendamment de son compte annuel, doit remettre mensuellement au conseil, des états spéciaux et détaillés des
recettes qu'il a effectuées, tant en remboursementde frais d'entretien que pour secours accordés à domicile, afin que les mêmes
annotations soient faites tant aux registres du secrétariat qu'à
ceux de la recette.
Au premier janvier 4855, le nombre des comptes courants ouverts, tant chez le receveur générai qu'au secrétariat de l'administration, s'élevait dans chaque bureau: I pour frais d'entretien
dans les hôpitaux et hospices, à au moins 15,000; 2" pour secours accordés à domicile par la bienfaisance publique, à au moins
4,200; — Ensemble 17,200, soit,pour les deux bureaux : 54,400
comptes ouverts.
Ce chiffre seul démontre quelles sont les nombreuses écritures
que les indigents étrangers occasionnent à l'administration.
Indépendamment du temps incalculable que demande l'examen
des nombreuses et difficiles questions concernant le domicile de
secours et les écritures détaillées ci-dessus, l'administration transmet presque tous les ans, aux autorités supérieures, des relevés
détaillés et distincts, pour les hospices et la bienfaisance, des sommes qui lui restent ducs, afin d'obliger les communes retardataires
à satisfaire à leurs obligations légales.
La formation, la vérification et la copie de ces relevés distincts
et séparés, par province et par arrondissement pour celles du Brabant, réclament le temps de deux employés très-habiles.
Ils forment la reproduction de 17,200 comptes courants prérappelés, qui s'élèvent ensemble à près de 655,000 fr. (1), somme
dont l'administration était créancière au 1 janvier dernier, pour
frais occasionnés dans ses établissements, et pour secours accordés
à domicile par les comités de charité, le tout conformément aux
prescriptions de la loi.
o

er

tí.

Frais

d'entretien à l'hospice des enfants trouvés.

-

Le

(1) Au 1 janvier 1855, i l était dû : 1° pour frais dans les h ô p i t a u x , jusques y
compris le I semestre 1854, fr. 4 8 1 , 9 9 5 - 2 8 ; les frais occasionnés pendant le
2 semestre 1854, se sont élevés à fr. 8 7 , 7 4 6 - 9 6 ; 2 ° pour secours accordés par
la bienfaisance publique, jusques et y compris le 1 semestre 1854: fr. 4 6 , 6 0 9 - 4 3 ;
les secours accordés pendant le 2 * semestre, se sont élevés à fr. 18,591 -55. —•
Total, fr. 634,943-22.
er

er

nie

er

me

nombre des enfants abandonnes, dont le domicile de secours a été
reconnu ne pas être à Bruxelles, et qui pendant 1854 ont été
élevés par les soins de l'hospice de cette ville, s'est élevé à 756.
Sans tenir compte des recherches et démarches faites pour découvrir le domicile de secours d'un grand nombre de ces enfants
la correspondance (lettres originales et copie des avis aux communes, à M M . les gouverneurs, réponses aux contestations, aux demandes de renseignements, etc., etc.,) s'est élevée au moins à
^OOO minutes de lettres, et à autant de lettres originales, sans
compter les copies de pièces, etc., soit b',200; le nombre des états
envoyés pour frais occasionnés pendant le ! " semestre 1854, s'est
élevé à 564 ; et pour le 2 semestre de la même année à 545. A
ces états sont joints des relevés récapitulatifs par province, comprenant les noms des enfants, leur domicile de secours, le montant des frais r é c l a m é s , etc. ; soit, pour les deux semestres, 18relevés et 2 lettres, 20. — Ensemble, lettres, états, etc., 6,529.
Tout comme pour les frais d'entretien dans les hôpitaux et les
secours accordés à domicile par la bienfaisance publique, il est
tenu, pour les réclamations en remboursement des frais occasionnés par les enfants a b a n d o n n é s , une comptabilité particulière.
Cette comptabilité est tenue en double, l'une à la direction de
l'hospice, et 1 autre au secrétariat de l'administration, qui contrôle
celle du directeur.
Celui-ci, indépendamment de son compte annuel, doit remettre
mensuellement un état détaillé des recettes qu'il a faites, en
remboursement de frais d'entretien, pour qu'on les mentionne
aux registres du secrétariat comme à ceux de l'hospice.
Au 1 janvier 1 8 5 5 , le nombre des comptes courants ouverts
dans chaque bureau s'élevait à au moins 3,000 ; soit pour les deux
bureaux 6,000.
Ainsi que cela se pratique pour les frais d'entretien dans les
hôpitaux et pour les secours accordés à domicile, il est transmis,
tous les deux ans au moins, aux autorités supérieures, des releves
distincts et séparés par province, et pour le Brabant par arrondissement, des sommes restant dues à l'hospice pour frais d'entretien d'enfants é t r a n g e r s , afin d'obliger les communes débitrices a
les rembourser.
La formation, la vérification et la copie de ces états demandent
beaucoup de temps. Us forment la reproduction des 3,000 comptes
courants p r é r a p p e l é s , qui s'élèvent à environ 88,000 fr., somme
dont l'hospice était créancière au I ' janvier 1855.
Récapitulation. — A. Nombre d'indigents étrangers à la ville
et au pays secourus en 1854 : I dans les hôpitaux et hospices 4,477 ; 2° à domicile par les comités, 1,200; 5° par l'hospice
des enfants trouvés, 756. — Total 6,413; B. Nombre de lettres,
m e

er

e

o

— 583 —
états relevés, etc., etc., en 1854 ; f" pour Irais dans les hôpitaux
et secours à domicile 29,284 ; 2" pour enfants abandonnes 6,529.
Total 35,015; C. Comptes courants ouverts au l j a n v . 1855 :
|" pour frais dans les hôpitaux et hospices 1 5 , 0 0 0 ; 2° pour secours à domicile 4.200 ; 5° pour frais d'enfants a b a n d o n n é s 5 , 0 0 0 ;
soit • 20,200.
Comptes courants tenus en double. — D. Sommes dont
l'administration était créancière au 1 janvier 1 8 5 5 , pour frais
occasionnés par des indigents é t r a n g e r s : 1° dans les h ô p i t a u x et
hospices, et pour secours à domicile : fr. 6 5 5 , 0 0 0 ; 2° à l'hospice
des enfants trouvés 88,000 ; soit fr. 725,000.
Les écritures qu'occasionnent exclusivement à l'administration
des hospices et secours de la ville de Bruxelles, les indigents
étrangers, nécessitent au moins le temps de 18 à 20 employés.
Au mois de mai 1849, l'administration était à découvert de la
somme de fr. 591,000; au mois d'avril 1851 , ce découvert s'élevait àfr. 450,000; au 1 avril 18&4 à fr. 6 0 0 , 0 0 0 ; et enfin au
1 janvier 1855, ainsi qu'il est dit ci-dessus, à fr. 725,000 pour
1854 et années antérieures.
c r

er

er

?

er

Comme l'on peut s'en convaincre par les chiffres qui p r é c è d e n t ,
les dettes des communes domiciles de secours, envers l'administration des hospices, se sont accrues dans une proportion t r è s considérable, puisque dans un espace de six a n n é e s , elles ont
pour ainsi dire doublé.
Cependant, ainsi que le constate le compte moral de 1 8 5 3 ,
l'administration n'a cessé de r é c l a m e r l'intervention de l'autorité
supérieure, pour faire cesser un état de choses aussi préjudiciable
aux intérêts des pauvres de Bruxelles, et de tous ses habitants en
général.
Le Conseil général, vivement appuyé par l'administration communale de Bruxelles, a exposé cette situation à l'autorité s u p é rieure, en la priant de prendre des mesures coërcitives, pour
forcer les communes retardataires ou de mauvaise foi à payer
leurs dettes obligatoires.
Les réclamations incessantes de l'administration n'ont pas
obtenu jusqu'à présent de résultat satisfaisant, puisqu'ainsi qu'il
est dit plus haut, ses créances ont doublé depuis six ans.
La cause de l'accroissement é n o r m e de la dette des communes
ne peut être imputée qu'au peu d'appui que l'administration n'a
cessé de rencontrer auprès de l'autorité s u p é r i e u r e , à laquelle cependant la loi communale du 50 mars 1836, donne des armes
puissantes pour obliger les communes à acquitter leurs dettes
légales.
11 est à espérer que l'autorité s u p é r i e u r e va entrer dans une
nouvelle voie.
19.

— 384 —
E n effet, un arrêté royal du 25 juin 4855 a augmenté d'office
les allocations portées aux budgets de 58 communes pour le service
ordinaire de l'instrnction primaire.
Une circulaire de M . le ministre de la justice du 6 mai 1854
(Moniteur du 9), recommande à M M . les gouverneurs provinciaux
de faire porter d'office en temps utile aux budgets communaux le
montant à supporter par chaque commune pour frais d'entretien
des enfants et des jeunes gens placés dans les écoles de réforme.
U n a r r ê t é royal du 25 octobre 1854 (Moniteur du 28) augmente d'office les allocations de 10 communes du Brabant pour
l'instruction primaire.
Enfin, un arrêté royal du 12 juillet 1855 (Moniteur du 15),
approuve la délibération de la députation permanente du Conseil
provincial du L u x e m b o u r g , imposant d'office la commune de
Habergy, à partir de 1856, pour une somme annuelle égale aux
3/10 du montant des contributions directes de la localité, à l'effet
d'être employée à l'achèvement sur son territoire du chemin de
grande communication d'Arlon à Musson.
Les dispositions qui précèdent émanant de l'autorité supérieure,
donnent l'assurance que celle-ci en agira de même pour ce qui
concerne les frais dus aux hospices.
L'administration des hospices a demandé en 1855, eu égard au
renchérissement progressif des denrées alimentaires, un prix de
j o u r n é e plus élevé pour 1854, basé sur les dépenses réelles occasionnées par les,malades, etc.
L'administration en agissant ainsi se conformait du reste à l'avis
exprimé par M . le ministre de la justice.
En effet, ainsi que le Collège des Bourgmestre et Echevins l'a
fait connaître sous la date du 7 janvier 1852, 2 division, n° 74,
fr. 15,190, ce haut fonctionnaire faisait remarquer que, pour la
rédaction du tarif du prix de la journée d'entretien, le taux doit
être l'équivalent exact de la dépense faite par l'établissement dans
lequel les indigents sont entretenus.
La loi du 18 février 1845, ajoutait M . le ministre, en ordonnant
le remboursement des frais de secours, défend, par cela même, de
rien exiger au delà , c'est-à-dire de faire des bénéfices.
Rien n'est plus équitable que ce principe; mais si la loi défend
avec raison de faire des bénéfices, elle ne peut exiger d'un autre
côté que les administrations qui se conforment à ses prescriptions,
en secourant les nécessiteux étrangers, éprouvent des pertes de ce
chef.
, .
Or, rien n'est donc plus juste, et M . le ministre de la justice e
fait très-bien remarquer, que de réclamer l'équivalent exact de la
dépense occasionnée.
L'administration ne faisait qu'user d'un droit légitime et
consaeré par la l o i , en demandant, pour l'exercice 1854, un prix
e

— 385 —
,1e journée d'entretien en rapport avec la dépense présumée réelle,
occasionnée dans ses établissements.
Néanmoins, la députation permanente du Conseil provincial du
Brabant, bien (pic l'exactitude des chiffres du tarif de l'administration ne pût être contestée, a réduit arbitrairement les propositions de celle-ci dans les proportions suivantes :
Pour les hôpitaux et hospices : prix demandés fr. 4 - 69 ; prix
accordés fr. 1-50; pour la maternité : prix accordés fr. 5-78 ; prix

accordés fr. 2-00.
L'autorité supérieure, en réduisant sans motifs les justes propositions du Conseil général, a créé un privilège en faveur des communes étrangères, au détriment des pauvres de Bruxelles, puisque,
outre les avances considérables qui doivent être faites par l'administration, et qui ne lui sont remboursées que très irrégulièrement, ainsi qu'on l'a vu plus haut, les hospices ne peuvent encore
exiger qu'un prix de jonrnée inférieur à la dépense réelle.
Collections scientifiques. — I n d é p e n d a m m e n t de la bibliothèque
et des collections scientifiques de l'hôpital Saint-Jean, l'administration possède encore, au local de l'université de cette ville, diverses
autres collections précieuses mises à la disposition de cet établissement.
Elles consistent en : 1° une bibliothèque m é d i c a l e , composée
d'environ 580 ouvrages, formant près de 1,300 volumes; 2° une
collection d'instruments de chirurgie; 5° une collection de pièces
anatomiques-pathologiques ; 4° nne collection de matières pharmaceutiques; 5° une collection de m i n é r a l o g i e ; et 6° les instruments et ustensiles nécessaires dans un laboratoire de chimie.
L'administration met annuellement à la disposition de l'université une somme de 600 francs, pour la conservation et l'accroissement de ces collections. Un professeur de l'université en a la surveillance.
HOPITAL,

SAINT-PIERRE-

Notice. — Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
Admission et traitement des malades. — Les malades indigents
sont admis sur l'invitation de MM. les médecins des pauvres, ou
lorsqu'ils sout envoyés par la police. On les admet aussi par urgence
en cas de malheur ou d'accident. On reçoit é g a l e m e n t des malades
payants. On traite les maladies aiguës, tant internes qu'externes,
étions les cas chirurgicaux. C'est à cet hôpital qu'on traite exclusivement les maladies de l'enfance, ainsi que les affections v é n é riennes et cutanées. Un quartier spécial est affecté aux v é n é r i e n s ,
et un autre aux vénériennes. Les affections ophthalmiques sont
traitées exclusivement à l'hôpital Saint-Jean,

— 586 Service sanitaire.
Des modifications ont été apportées dans
ce service à partir du l janvier 1851. Aux termes dune résolution du 16 juillet 1850, a p p r o u v é e par l'autorité compétente, ce
service est confié, à l'hôpital Saint-Pierre : I à un médecin en chef
c h a r g é du service d'un certain nombre de lits pour malades des
deux sexes; de donner des leçons de clinique; de suppléer au besoin le m é d e c i n , et de consulter avec lui ; 2° à un médecin chargé
du service des enfants malades ; de suppléer au besoin le médecin
en chef; de consulter avec l u i conformément à l'article 66 du règlement de l ' h ô p i t a l ; et, si le Conseil le juge convenable, de donner
des leçons de clinique sur les maladies de l'enfance; 5" à un chirurgien en chef c h a r g é du service de plusieurs salles de malades;
de s u p p l é e r au besoin les deux chirurgiens; d'être présent à toutes
les opérations majeures qu'ils feraient; de consulter avec chacun
d'eux, et d'assister aux opérations majeures de chirurgie dans le
service des enfants malades; 4° à un chirurgien chargé de traiter
une partie des malades atteints d'affections chirurgicales; une partic des v é n é r i e n n e s ; les maladies de la peau; et en outre chargé
de s u p p l é e r au besoin le chirurgien en chef, ainsi que l'autre chir u r g i e n ; de consulter avec le chirurgien en chef conformément à
l'article 66 du r è g l e m e n t de l'hôpital, et d'assister aux opérations
majeures que ferait ce dernier ; et, si le Conseil le juge convenable,
charge de plus de donner des leçons de clinique sur les maladies
de la peau ; 5" à un second chirurgien, chargé du service des vén é r i e n n e s , à l'exception de celles confiées à l'autre chirurgien; de
celui des v é n é r i e n s ; de suppléer ses collègues au besoin, et de donner des leçons de clinique sur les maladies vénériennes.
Messieurs les chefs du service de santé sont assistés par cinq
élèves internes et sept élèves externes. Par suite de modifications
introduites dans le service sanitaire, le nombre des sœurs a été
porté de cinq à huit pour l'hôpital St.-Pierre, afin que chaque chef
ait une s œ u r hospitalière, surveillante dans son service. Il y a des
salles de bains et un a m p h i t h é â t r e pour les dissections anatomiques. Les mesures de p r o p r e t é ne pouvant être trop scrupuleusement o b s e r v é e s , surtout dans des établissements ou un plus ou
moins grand nombre d'indigents sont agglomérés, les malades, a
leur r é c e p t i o n , sont introduits dans un vestiaire convenablement
a p p r o p r i é , où ils sont déshabillés et lavés avec soin. Si l'élève de
garde n'y voit pas d ' i n c o n v é n i e n t , ils prennent un bain de prop r e t é ; ils sont ensuite revêtus des habits d e l à maison, et conduits
ou t r a n s p o r t é s dans les salles. Les malades qui ne réclament que
quelques soins m o m e n t a n é s , et ceux pris de boisson, amenés
par la police le plus souvent de nuit, sont déposés dans une chambre de réception provisoire, sous la surveillance d'un infirmier.
Cette mesure maintient la tranquiiité dans les salles communes,
e m p ê c h e de troubler le sommeil de ceux qu'on y soigne. Un pharo

r

e

m

-

587 —

marioii et un aide-pharmacien préparent les médicaments nécessaires.! l'établissement, et aux indigents des paroisses des Minimes,
Chapelle et Sablon. (Voir pour les médicaments délivrés aux indigents des autres paroisses de la ville les chapitres relatifs au service
sanitaire de l'hôpital St.-Jean et de l'hospice de l'infirmerie). Des
consultations gratuites et journalières sont données à rétablissement
par MM. les chefs de service de santé.
Constructions. — Un bâtiment assez considérable, occupé depuis
le 29 septembre 1852 par les services généraux des femmes et
enfants, a été construit dans le vaste jardin de l'hôpital d'après
les plans et sous la direction de l'architecte Alexis Partoes. En
outre, on a continué les travaux de la première partie d'un vaste
corps de bâtiments à 5 étages, érigé à front de la rue Haute.
Cette dernière construction, dont les travaux ont été commencés
au mois de mai 1855, d'après les plans et sous la direction de
l'architecte prérappelé, est destinée à être complétée par l'adjonction d'une autre partie de bâtiment à l'usage de la pharmacie et de
ses dépendances, au logement du concierge, et à plusieurs salles
de service, et qui sera construite sur l'emplacement de l'ancien
bâtiment dont la démolition a été reconnue indispensable , afin
d'arriver à une construction régulière et propre aux services auxquels elle est destinée.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1854 : 1° en bœuf,
veau et mouton, 20,991 kilog de viande; 2° 54,966 pains de 1 1/2
kilog., dont 21,582 pains blancs, et 15,584 pains de ménage; 5°
55,009 litres de bière.
Population. — U existait au 1 janvier 296 malades. Il en est
eutré 5,102, ce qui porte le nombre à 5,598; sur ce nombre 578
sont décédés, et 2,755 sont sortis guéris; de sorte qu'il en restait
au 31 décembre 265. Le nombre des décès présente une proportion
de 1 sur 8 99/, . La population moyenne a été de 256 *7/100 par jour.
er

00

Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades, est de 41^.
Nombre de journées.
de 95,502.

— Le nombre de journées de malades a été

Objets de vêtement, de couchage, etc. — Il a été fourni, par le
magasin de vêtements, dans le cours de l'année 1854; savoir:
150 chemises pour enfants, en toile de lin blanchie; 550 id. pour
hommes; 250 id. pour femmes; 200 bonnets en molleton, pour
hommes; 200 id. pour femmes; 100 id. pour enfants; 75 tabliers
en toile blanche, pour chirurgiens; 80 id. en toile écrue, pour
hommes; 80 id. pour femmes; 20 capotes en drap, pour hommes;
20 robes id. pour enfants ; 60 pantalons en piloux, pour hommes;
20 gilets en baie rouge; 120 paires de bas, pour enfants; 40 id.

