( 1 " février 1932)

-

100

—

M. le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une simple
pétition. Il est vrai qu'elle est signée par M . Vermeire, mais
par ordre et au nom d'un syndicat ; notre collègue n'a pas
agi en sa qualité de Conseiller communal.
M. Vermeire. Je la reprends.
M. le Bourgmestre. L a parole est continuée à M . le Secrétaire.
M. le Secrétaire achève la lecture des communications.
3° L'Administration a reçu, pour ses collections, de
M
Ch. Madoux, un lot de documents parmi lesquels :
a) une collection de manuscrits du X V I I I siècle (médecine
populaire, recettes de cuisine, etc.) ; b) un manuscrit intitulé :
Considérations sur la Loi fondamentale des Pays-Bas, accompagné de deux lettres de Van Maanen, du 5 septembre 1821
et du 3 octobre 1823.
m e

e

— Remercîments.

2
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de :
1° 38,780 francs (soit à raison de 180 francs le mètre
carré), 2 ares 15 centiares 43 dix-milliares, de la parcelle
de terre sise à Bruxelles, 11, rue Ernest-Salu, section G,
n° 151/ ;
2° 31,275 francs (soit à raison de 15 francs le mètre carré),
la parcelle de terre sise à Itterbeek, chaussée de Lennick,
section D, n° 21, d'une contenance de 21 ares 15 centiares ;
3° 52,705 francs (soit à raison de 195 francs le mètre
carré), 2 ares 70 centiares 27 dix-miiliares, de la parcelle
de terre sise à Jette-Saint-Pierre, boulevard de Smetde Naeyer, section D, n° 359;

— 101 —

(!«• Février 1932)

4° 114,705 francs (soit à raison de 700 francs le mètre
carré), 1 are 63 centiares 86 dix-milliares, de la parcelle de
terre sise à Molenbeek-Saint-Jean, boulevard du Jubilé,
section A, n° 54c? ;
5° 110,105 francs (soit à raison de 410 francs le mètre
carré), 2 ares 68 centiares 55 dix-milliares, de la parcelle de
terre sise à Scbaerbeek, boulevard Reyers, section C, n° 149c3.
Le produit de ces ventes serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

** *
Locations.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

1901

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM

et. situation

DU N O T A I R E .

de

la propriété

CONTENANCE
OBTENU.
H.

1

A.

C
FK.

5
novembre.
1931.

Location.
C Claes,
à

Bruxelles

Biens ruraux
sis à Anderlecht,
Assche.Beersel.
Droogenbosch,
Kerch emSainte-Agathe,
Berthe m,
BodeghemSaint-M artin,
BrusseghemOphem, etc. 91 20 11 60,320 francs
l'an (1).

(1) Ces biens étaient loués antérieurement pour une somme globale
annuelle de fr. 41,873-50.
La plus-value des fermages s'explique par le fait qu'il s'agit du renouvellement de baux résiliés, conclus en 1925.
L'augmentation est de fr. 18,446-50 l'an.

j

1

Numéro
de

l ' i n d i c a t e u r général.

( 1 « Février

— 102 —

1932)

OBI E T

DATE

DE

PRIX

l.'ACTE.

CONTENANCE

NATURE

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DI'. S B I E N S .

NOM
DU N O T A I R E .

et situation
de
la propriété.

II.

j j
A.

OBTENU.
C.
FR.

19102

19182

19
novem lire
1931.

18
décembre
1931.

Location
Canton!
à
Bruxelles

Location.
Acte
sous seing
privé.

Biens ruraux
sis à
Anderlecht,
Assche,
Audenaeken,
Brusseghem,
Crainhem,
Ophem- Ossei,
Dilbeek,
Elinghen,
Esschene, etc.

Parcelles
de
terre sises
sous
JetteSaint-Pierre,
section B,
n" 135 M36 .
!

19183

18
décembre
1931.

Location.
Acte
sous seing
privé.

U

Parcelle
de
terre sise
sous JetteSaint-Pierre,
section B,
n° 226"\

51

11

A.

c. D - M

25

i

5

77 32,745 francs
l'an (1).

»

»

250 francs
l'an (2).

50 francs
l'an (3).

(1) Ces biens étaient loués a n t é r i e u r e m e n t pour une somme globale
annuelle de 21,133 francs.
La plus-value actuelle du fermage, soit 11,612 francs, s'explique par le
fait qu'il s'agit du renouvellement de baux résiliés, qui avaient é t é conclus en 1926.
(2) Ces parcelles é t a i e n t louées au m ê m e taux jusqu'au 30 novembre 1931.
Le présent bail est conclu pour une durée de neuf a n n é e s consécutives.
(3) Ce bien était loué au m ê m e taux jusqu'au 30 novembre 1931.
Le présent bail est conclu pour une durée de neuf a n n é e s c o n s é c u tives.
"-,
X\
• ;HI

— 103 —
75
o
g
o o

DÉSIGNATION

DATE

L'ACTE.

DES BIENS.

PRIX

OBJET

de
c

(1er Février 1932)

NATURE
DE L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C

D-M

—'
33«

OBTENU.

FR.

28
décembre
1931.

Location.

—
Acte

sous seing
privé.

Parcelles
de terre sises
sous
Anderlecht :
1° Section F,
n 155a
et 173a.
Section F,
n° 152.
0 8

2° Section F,
n° 225.
3° Section F,
n° 175.
Section F,
n° 224.

612

,31
décembre
1931.

Location.

—

Acte
sous seing
privé.

Parcelle
de terre sise
sous
Brusseghem,
section H,
ii" 305.

» 95 45
1

300 et
2,000 francs
5 29
l'an (1).

1 24 64 2,200 francs
l'an (2).

» 20 91
1

900 francs
par an
3 67 pour chacune
des
parcelles (3).
c.

H.

A.

1

30 20

850 francs
l'an (4).

* *
(1) Ces biens étaient loués respectivement 200 et 1,050 francs ; le nouveau bail prévoit donc une augmentation respective de 100 et 9d0 francs
par an.
(2) L'ancien fermage étant de 1,250 francs, le nouveau bail prévoit une
majoration annuelle de 950 francs.
(3) Ces biens étaient loués respectivement à raison de 2,000 et
2,100 francs; le nouveau bail prévoit donc une diminution annuelle
respective de 1,100 et 1,200 francs.
Le preneur des terres susdites étant décédé, le bail, conclu jusqu'au
30 novembre 1U39, a été résilié par sa veuve, conformément à l'article 1
de la loi du 7 mars 1929, sur le bail à ferme.
(4) Ce bien était loué 625 francs l'an jusqu'au 30 novembre 1932.
Le nouveau bail, conclu pour un terme de trois années consécutives,
prévoit donc une majoration annuelle de 225 francs.

er

( 1 « Février

1932)

— 104 —
Échange de terrain.

E n vue de la création d'une rue de liaison entre l'avenue
d'Itterbeek et la rue Karel Vande Woesteyne, la Commission
d'assistance publique sollicite l'autorisation :
1° De céder à l'Administration communale d'Anderlecht
une partie de 10 ares 66 centiares 70 dix-milliares de sa
parcelle section A , n° 3456» dont 8 ares 87 centiares 74 dixmilliares à titre gratuit et 1 are 78 centiares 96 dix-milliares
à raison de fr. 16,464-32;
2° D'échanger sans soulte deux parties de 32 centiares
30 dix-milliares et 86 centiares 40 dix-milliares de la même
parcelle respectivement contre 64 centiares 80 dix-milliares
et 1 are 72 centiares 80 dix-milliares des parcelles n 342
et 343, appartenant à la commune d'Anderlecht, ces échanges
ayant pour but de mettre les limites d'équerre à la rue
Karel Vande Woesteyne et à la nouvelle rue.
o s

E n compensation de la cession gratuite des 8 ares 87 centiares 74 dix-milliares, l'Administration charitable et ses
ayants droit seront exonérés, pour le présent et pour l'avenir, de toute taxe en vigueur au moment de la signature
de.l'acte et frappant le propriétaire qui ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique.
L a commune d'Anderlecht supportera les frais d'acte et
réglera directement avec le locataire les indemnités d'engrais,
etc., dues à l'occupant. Elle aura en outre à assurer l'accès
aux parties restant appartenir à la Commission d'assistance
publique, à exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux
nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Vente de bois soumis au régime

forestier.

La Commission d'assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par l'Autorité supérieure, ses procès-verbaux,
en date du 18 décembre 1931, concernant l'adjudication de
la vente publique p a r soumissions cachetées de trois lots
d'arbres sis à Alsemberg, provenant de biens soumis au régime
forestier et retirés d e l à vente publique du 9 novembre 193-1.

— 105 —

(1er

Février-1932)

Lu vente de ces lots a produit en principal 19,075 franc? et
l'estimation était de 19,100 francs.
Aucune offre n ' é t a n t parvenue pour les cinq autres lots compris dans la m ê m e vent*-», ces lots seront joints à une vente
ultérieure.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la présente adjudication.

* *
Vente de taillis soumis au régime

forestier.

La Commission d'assistance publique transmet pour approbation par l'Autorité s u p é r i e u r e , copie libre de son procès-verbal de
la vente publique de taillis provenant de biens soumis au régime
forestier, effectuée le 28 d é c e m b r e 1931, par ministère de notaire.
La vente de taillis a produit en principal 916 francs alors que
l'estimation était de 1,700 francs. Toutefois, de l'avis du service
compétent des Eaux et F o r ê t s , ce taillis doit ê t r e coupé pour
permettre l'exploitation des arbres. Ceux faisant l'objet de la
même vente n'ont pas été adjugés faute d'offres suffisantes.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale que, dans
l'intérêt de l a conservation des b â t i m e n t s de l'Hospice de
rintirmerie, i l y a lieu de p r o c é d e r de toute urgence au
renouvellement du zinc de certaines corniches q u i ne sont
plus r é p a r a b l e s et au remplacement, en divers endroits,
des ardoises brisées, usées ou manquantes. P a r l a m ê m e
occasion, i l conviendrait de remettre en é t a t 11 souches
de cheminées q u i sont v é t u s t é s .
Ces travaux devraient ê t r e e x é c u t é s sans retard, afin de
mettre fin aux infiltrations d'eau et aux d é g r a d a t i o n s qui
en résultent. E n c o n s é q u e n c e , l'Administration charitable
sollicite l'autorisation d ' e x é c u t e r les t r a v a u x snécifiés cidessus et de faire à cette fin, une dépense de quarante et un
mille sept cent dix-sept francs dix centimes qui sera i m p u t é e
8Hï l'article du budget, ordinaire de l'assistance publique,

( 1 « Février

1932)

— 106 —

exercice 1932, catégorie « Entretien des b â t i m e n t s de PHospice de l'Infirmerie ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Dispensaire

intercommunal
antivénérien,
rue Gaucher et, 50.
Projet de budget de Vexercice 1932.

L'acte d'association de la Ville de Bruxelles et des communes
de Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Molenbeek-Saint-Jean,
établi conformément aux dispositions de la loi du 1 mars 1922,
pour l'administration du dispensaire intercommunal autivénérien, stipule, en son article 7, que la Commission administrative
de cet établissement en dresse le budget en temps utile, et que
les Conseils communaux des communes associées votent chaque
année les sommes nécessaires aux dépenses ordinaires et extraordinaires du dispensaire.
La Commission administrative a a r r ê t é , le 25 septembre 1931,
le budget du dispensaire pour l'année 1932.
Ce budget prévoit 175,500 francs de dépenses d'une part et,
de l'autre 40,01)0 francs de recettes, subsides, etc., soit, à
répartir entre les communes associées une dépense de 135,500 fr.,
en augmentation de 25,000 francs sur le total des dépendes
prévues pour le budget de 1931.
Cette augmentation de 25,000 francs provient de l'introduction au budget de 1932, d'une dépense supplémentaire à faire
une seule fois, pour l'installation d'un laboratoire de syphilimétrie.
Suivant le projet présenté, la quote-part de la Ville dans les
frais de développement de l'activité de ce laboratoire s'élèverait
à fr. 4,436-15.
La Commission administrative du dispensaire a établi, en
outre, la participation financière de la Ville de Bruxelles, en
1932, dans les frais de fonctionnement du dispensaire, d'après
les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association Cette
(juote-part s'élèvera vraisemblablement à fr. 11,764-70, si,
comme précédemment, la Ville n'use pas du service de contrôle
sanitaire des filles publiques établi au dispensaire intercommunal. Tenant compte de ces facteurs, un crédit supplémentaire
de fr. 4,660-85 a été accordé pour l'année 1932. L a somme
inscrite à l'article 74 du budget de la Ville pour 1932, en vue
e r

— 107 —

( 1 « Février

1932)

de sa participation au fonctionnement du dispensaire intercommunal, a été portée à fr. 16,200-85.
Enfin, conformément à l'article 6 de l'acte d'association qui
prescritaux communes associées de verser la somme prévue pour
leur quote-part respective entre les mains du secrétaire-trésorier
de la Commission administrative au début de chaque exercice, la
Commission, administrative prie la Ville de Bruxelles de vouloir
bien faire verser le montant de sa participation prévue au budget,
soit fr. 16,200-85.
En conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la décision du Conseil communal, les deux dispositions suivantes :
1° Approuver le projet de budget du dispensaire intercommunal antivénérien pour l'année 1932 ;
2° Ordonner le versement de la somme de fr. 16,200-85,
montant de la participation do la Ville prévue parle budget, entre
les mains de M Blocteur, secrétaire-trésorier de la Commission
administrative du dispensaire, rue Gaucheret, 50, Schaerbeek.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand,
Debaeremaeker, Deboeck, Anspach-Puissant, Leclercq, du
Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. De Jonghe, Steens, Coelst, Jacqmain, V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Huisman V a n den Nest,
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, M
Vromant, M M . Marteaux et M a x .
m

m e

e

l l e

4
Fabriques d'églises.

— Budgets pour 1932.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Jff
J

Les Conseils des fabriques d'églises de Bruxelles nous
"ni fait parvenir leurs budgets pour 1932. qui se clôturent
n balance ou en excédent.
Conformément à une circulaire en date du 29 mai 1873,
de la Deputation permanente du Brabant, les budgets des
fabriques d'églises doivent être accompagnés d'une déclaration du bureau des marguilliers certifianl que les allocations

e

( t * Février

1932)

— 108 —

portées aux articles 27 à 31 inclusivement « Entretien des
églises et p r o p r i é t é s » sont suffisantes pour pourvoir, d'une
manière convenable, pendant l'exercice, aux dépenses de
r é p a r a t i o n et d'entretien des b â t i m e n t s dont la surveillance
esl a t t r i b u é e par l a loi au bureau des marguilliers.
Les Fabriques dont les sommes p r é v u e s ne sont pas suffisantes introduiront des demandes de crédits supplémentaires pour obtenir les majorations nécessaires.

*
Certains budgets soulèvent les remarques suivantes :
Christ-Roi. — U n subside communal de fr. 3,534-30 est
p r é v u pour balancer ce budget. A i n s i que nous l'avons fait
remarquer a n t é r i e u r e m e n t , on peut espérer, dans un délai
assez proche, voir cette église, b â t i e dans un centre qui,
nécessairement, doit prendre du d é v e l o p p e m e n t , augmenter
ses ressources et être en mesure de faire face à toutes ses
obligations.
Finistère. — L ' e x c é d e n t de fr. 69,662-50 n'est que fictif.
Cette somme r e p r é s e n t e l a garantie déposée par les locataires des immeubles appartenant à la Fabrique et reste
leur p r o p r i é t é .
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri. — L a
somme de fr. 48,968-98 p o r t é e à l'article 17 des recettes,
sous la rubrique « Déficit de l'exercice 1930 », et à l'article 51
des dépenses, doit être diminuée de fr. 14,766-49, représentant le déficit réel du compte de 1929 liquidé en 1931 par
la Ville de Bruxelles et l a commune d'Ixelles.
A l'article 25 des recettes « Subside extraordinaire de
la commune », figure une somme de fr. 17,004-22, destinée
à l'acquisition d'un autel du Saint-Sacrement avec tabernacle. L'achat de ce meuble est indispensable, l'église restaurée
de la Cambre ne p o s s é d a n t aucun autel.
Sablon. — Pour clôturer son budget en équilibre, la
Fabrique d'église a inscrit aux recettes u n subside de la Ville
du montant de fr. 20,050-80. Ce déficit provient de ce que
les ressources de la Fabrique n'ont pas a u g m e n t é en proportion des dépenses nécessaires.
L a Fabrique ne possède qu'une terre, dont le revenu
n'est que de 3,000 francs.

~ - 109 —

( l « Février 1932)
r

La population de la paroisse diminuant chaque année,
les rentrées, comparativement à l'avant-guerre, ont à peine
augmenté, quoique les tarifs aient été majorés suivant les
directives des autorités religieuses.
Seul, le produit des quêtes a augmenté. Par contre, les
dépenses atteignent le triple, parfois le quadruple d'avantguerre. Exemple : cire : 1,500—5,300 francs; chauffage :
1,500—6,000 francs; éclairage : 750-5,200 francs. L'électricité a remplacé le gaz et son coût a suivi les augmentations
de tarifs de la régie.
Riches-Claires. — Une erreur d'addition a été commise
au chapitre II des dépenses ordinaires. Après rectification,
Je total des dépenses ordinaires s'élèvera à fr. 37,763-21,
au lieu de fr. 38,263-21, et l'excédent du budget sera, de ce
fait, majoré de 500 francs.
SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek. — Une insuffisance de ressources de fr. 2,739-05, à supporter éventuellement par la Ville, est prévue à l'article 17 des recettes.
A remarquer que la Fabrique prévoit l'exécution de réparations au presbytère, propriété de la Ville, à concurrence
de 2,000 francs, et l'installation dans cet immeuble de l'éclairage électrique, dont le coût est évalué à 4,000 francs.
*
* *
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre, sous les réserves qui précèdent, un
avis favorable à l'approbation des budgets qui vous sont
soumis.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses mentionnées dans les tableaux ci-après (1).
M. Foucart. Le solde déficitaire de la fabrique d'église du
Sablon est, cette année, de 20,050 francs et quelques centimes.
Le Collège fait remarquer dans son rapport que la population
de la paroisse diminuant chaque année, les rentrées, comparativement à F avant-guerre, diminuent.
A la séance du 7 décembre, notre honorable collègue
M. du Bus de Warnaffe, nous disait, à propos des écoles
n°s 1 et 11 que, quand la population diminue, il faut disperser
les élèves dans les écoles voisines. Je ne veux pas vous
(1) Voir, p. 175, les budgets.

(1er février

1932)

— 110 —

demander de faire la même chose pour les paroisses et je ne
\ I M I \ pas vous prier de demander à l'autorité supérieure de
supprimer une paroisse à Bruxelles, mais je trouve que, quand
le budget se solde en déficit parce qu'il n'y a plus assez de
paroissiens, i l y a lieu de demander à l'Echevin d'examiner
ce qu'il y a à faire. Je le répète, je ne vous demande pas de
supprimer une paroisse ; je n'ai comparé la question des écoles
à celle des paroisses que pour vous montrer que nous donnons
une fois de plus un exemple de tolérance que, j'espère, vous
imiterez.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, les observations que vient de faire M . Foucart sont d'une nature
assez spéciale. Il commence par dire lui-même qu'il ne
demande pas la suppression ni de la paroisse, ni de l'église.
Il me demande d'examiner ce qu'il y a lieu de faire.
Je ne le vois pas, parce que, à moins de supprimer l'église,
on devra toujours continuer à la chauffer et à l'éclairer.
L'électricité a remplacé le gaz et son coût a suivi les augmentations des tarifs de la Régie.
M. du Bus de Warnaffe. E t c'est M . Foucart qui a voté
les augmentations.
M. l'Echevin Coelst. I l n'existe aucun article compressible,
et à moins de décider ce que M . Foucart ne veut pas : « L a
suppression de la paroisse », je ne vois pas le moindre moyen
de diminuer les frais. Les articles du budget concernant
les fabriques d'église, en général, sont très limités. Quant
aux chiffres, aucun des postes ne pourrait être soumis à la
moindre compression.
M. Foucart. Pour l'église du Finistère, les recettes ordinaires sont de 405,000 francs. Vous appelez cela des moyens
limités !
M. l'Echevin Coelst. Cette paroisse fait exception à Bruxelles et cela parce que, sous la tourmente révolutionnaire,
elle a pu conserver ses biens, et c'est à raison de la possession
de biens patrimoniaux que la paroisse peut faire face actuellement aux nécessités du culte. Seulement, les autres et
toutes les autres sont très mal logées au point de vue ressources
et s'il y avait quelque chose à changer, ce serait dans le sens
d'un relèvement des traitements de tous les petits employés
attachés aux églises, traitements qui ne sont pas en concordance avec le coût de la vie.
Je me souviens d'ailleurs que, à l'occasion de la discussion
d'un budget, M . Leeuw s'est fait le défenseur de ces petits
serviteurs, disant qu'ils étaient très mal payés.

— 111 —

( 1 « Février 1932)

Je ne comprends donc pas la portée de l'intervention
de M. Foucart et je répète qu'à moins de supprimer la parroisse, je ne vois aucun moyen de diminuer les articles du
budget.
M. le Bourgmestre. Il y aurait peut-être un moyen d'éviter
le déficit, mais l'honorable M . Foucart ne l'acceptera pas :
ce serait qu'il fît de la propagande en faveur de l'église pour
que les quêtes fussent plus productives. (Rires.)
M. Foucart. Nous pourrions faire cette propagande ensemble, Monsieur le Bourgmestre. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je n'y tiens pas ! (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin Coelst. Je ferai remarquer que le poste de
ressources qui a augmenté à l'église du Sablon, est précisément celui qui concerne les quêtes.
M. Foucart. Les services funèbres ont-ils été augmentés
en proportion?
M. l'Echevin Coelst. Ils ont été augmentés comme dans
toutes les églises, mais encore faut-il qu'il y en ait ! (On rit.)
pi;

tfS((

|

ion*
es*

M. Huisman Van den Nest. Il ne faut pourtant pas pousser
à la consommation ! (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin Coelst. On a fait valoir que la population
ayant diminué, il doit en être résulté que le nombre de décès
a diminué également. Dans toutes les paroisses de Bruxelles,
le même tarif légal est appliqué et ce tarif est établi suivant
les nécessités du moment. On ne peut pas songer à l'augmenter, car on risquerait de tuer la poule aux œufs d'or.
(Rires.)
Nous sommes, du reste, logés à la même enseigne pour
le tarif des inhumations qui, lui non plus, n'a pas suivi la
chute du franc. Nous devons être très prudents dans ce
domaine et ne pas augmenter dans une trop forte proportion,
car sinon on risque de ne plus voir faire usage des premières
classes, et si le déclassement se généralise, on aboutit, malgré
le tarif majoré, à une diminution de recettes.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre (1).
(1) Voir, p. 107, les noms des membres ayant pris part au vote.

(!•* Février

— 112 —

1932$

VJ

Construction

d'une école primaire

Acquisition

du

rue

Masui.

mobilier,

M. TEchevin Jacqmain fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' a p p r o u v e r les plans, devis et cahier des charges
relatifs à l ' a c q u i s i t i o n d u m o b i l i e r d e s t i n é à l a nouvelle école
p r i m a i r e en c o n s t r u c t i o n rue M a s u i .
L a d é p e n s e est é v a l u é e à 8 0 3 , 6 0 0 francs. L e c r é d i t figure
au budget de 1 9 3 2 .
Nous solliciterons les subsides de l ' É t a t et de l a Province.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

6
Reconstruction
et du

jardin

des écoles primaires
d'enfants

n°

11,

rue

n

oa

1 et 11
Ravenstein.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au n o m du Collège,
le rapport suivant :
, N o u s avons l'honneur de vous soumettre l'avant-projet
dressé par l'architecte M . V i c t o r H o r t a , pour l a reconstruct i o n des deux écoles primaires n 1 et 1 1 et d u j a r d i n d'enfants n ° 1 1 , sur le t e r r a i n t o u c h a n t a u x rues Ravenstein,
des Sols et Cantersteen.
c s

Ces é t a b l i s s e m e n t s scolaires dont les a c c è s sont p r é v u s
par l a rue R a v e n s t e i n , sont indiques sur les plans par une
teinte bleue pour l'école des g a r ç o n s , par une teinte rose
pour l'école des iilies et en jaune pour Je j a r d i n d'enfants.
Les plans renseignent, d'autre part, par une teinte verte,
l'emplacement au r e z - d e - c h a u s s é e d'une b i b l i o t h è q u e publique.
(1) Voir, p. 107, les noms des membres ayant pris part au vote.

— m

(1** Février

•—

1932)

Les travaux dont l ' e x é c u t i o n est projetée comprennent
a création des locaux suivants :

I.

—

ECOLE DES GARÇONS.

Aux sous-sols :
I
1
J
1
1
I
I
1
1

salle pour le t r a v a i l d u bois.
salle pour le t r a v a i l du fer.
salle pour le modelage.
salle réservée aux instituteurs.
salle en r é s e r v e .
reiectoire.
piscine commune aux deux écoles.
chaufferie desservant les écoles.
lavatorv.
Au rez-de-chaussée

:

3 classes.
1 salle de cartonnage.
i salle de gymnastique avec vestiaires et douches.
1 préau couvert.
Locaux pour la direction.
Au premier étage :
7 classes.
1 salle de dessin.
1 salle de projections.
I salle de collections.

1

m

A M second étage :
7 classes.
1 salle de dessin technique.

IL

—ECOLE

DES

Aux sous-sols :
1 salle pour le travail du bois,
f salle pour le modelage.
1 réfectoire.
I - H.

vttJùB&h
• » . , , . ;

{l*Mvrier

—

1932)

114

1 local réservé aux institutrices.
1 lasratory.
Au rez-de-chaussée :

•

i

2 classes.
.
1 salle de gymnastique avec vestiaires e\ douches,
1 préau couvert.
Loge du concierge.

A Ventre-sol :
Bureau de direction.
Logement du concierge.
Au premier étage :
8 classes.
1 salle de cartonnage.
1 salle de dessin.
1 salle pour le cours de physique, commune aux deux
écoles.
Au second étage :
7 classes.
1 salle de couture.
1 salle de projections.
Locaux pour l'infirmerie, communs aux deux écoie.^.
III.

—

JARDIN

D'ENFANTS.

Aux sous-sols :
1
1
1
1

réfectoire.
local réservé aux institutrices.
local de réserve.
lavatory avec douches.

Au rez-de-chaussée :
2 classes.
1 préau.
1 salle de douches.

— 115 —

( 1 " Février 1932)

A Pentresol :
2 classes.
J préau.
1 salle de douches.
Locaux pour la Direction et loge du concierge.
Au premier étage :
1 pouponnière.
1 dortoir.
1 infirmerie,
i lavatory.
1 salle d'attente.
L'architecte a prévu en substruction l'espace nécessaire
à l'aménagement d'un garage pour automobiles, pouvant
servir au Théâtre de Comédie dont la construction est projetée sur le terrain situé à l'angle des rues des Sols et Cantersteen.
Les plans soumis à l'examen de la Direction de l'enseignement général, des Services techniques et des délégués de
la Province et de l'État, ne donnent plus lieu à observations.
Les estimations pour la construction des trois écoles et
de la bibliothèque publique, ont été fixées par l'architecte
à 22,931,400 francs, dépenses présumées, sur laquelle il
espère obtenir une réduction lors du devis définitif, sommeà
laquelle il faudra cependant ajouter le coût de l'installation
du chauffage et de l'éclairage électrique et le mobilier.
L'avant-projet comporte une légère extension du terrain
primitivement affecté aux constructions, dans le but d'assurer
l'éclairage et la ventilation des locaux.
Les bâtiments comprendront deux étages dont la hauteur
est prévue par l'architecte pour rester dans les limites imposées par la zone de servitude de vue.
Nous vous prions, Mesdames et Messieurs, d'adopter
l'avant-projet, en vue de son approbation par l'Autorité
supérieure.
L'intervention financière de l'État et de la Province sera
sollicitée pour la moitié de la dépense.
M. du Bus de Waraaîfe. Le 7 décembre dernier, la majorité
du Conseil a voté un premier crédit de 19 millions pour la
reconstruction des Eooles primaires n 1 et 11, et du Jardin
d'enfants n° 11, rue des Sols.
0 8

I i*i Février t!».T2)

116—

Ce groupe scolaire est fréquenté par 616 élèves :
275 garçons à l'Ecole n° 1 ;
247 filles à l'Ecole n ° 11 ;
94 enfants à l'école gardienne.
Les projets prévoyaient que les nouveaux bâtiments
seraient construits sur une superficie de 53 ares.
Je fis observer alors que la valeur du terrain, à cet endroit,
représentant au minimum 4,000 francs le mètre carré, il
fallait ajouter une somme de plus de 21 millions aux 10 millions sollicités, ce qui portait le total à 31 millions.
Et j ' a i ajouté : « pour commencer ».
Deux mois ne se sont pas écoulés, et voici la suite.
On nous annonce que les dépenses de construction du
nouveau groupe sont estimées à près de 23 millions, sans
compter l'installation du chauffage, de l'éclairage électrique
et du mobilier, qui représenteront bien encore 2 millions
supplémentaires au moins.
L ' o n ajoute, enfin, qu'il faut prévoir de plus « une légère
extension du terrain primitivement affecté aux constructions dans le but d'assurer l'éclairage et la ventilation des
locaux. »
Tout cela, c'est un strict minimum. Car je n'ai jamais vu,
depuis que je siège au Conseil, et en dépit de toutes les déclarations contraires, que des constructions eussent été édifiées
pour la Ville à un prix inférieur à celui qui fut prévu.
Au contraire, c'est par millions que nous avons toujours
dû voter des crédits supplémentaires à cette fin.
M. Brunfaut. Voyez les dépenses faites pour la Bourse.
M. du Bus de Warnaîfe. Dès lors, récapitulons :
Valeur du terrain : 21 millions;
Constructions : 23 millions ;
Chauffage, éclairage et mobilier : 2 millions.
Total : 46 millions.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous faites erreur, Monsieur du
Bus de Warnaffe.
M. du Bus de Warnaîfe. Nous arrivons donc à une dépepee
de 75,000 francs par élève.
On a beau nous annoncer que « l'intervention financière
de l'Etat et de la Province sera sollicitée pour la moitié de

(1

— 117 -

er

Février 1932)

la dépense » de construction, il n'en reste pas moins vrai
que, tenant compte de l'intérêt à 6 p. c. sur les sommes
investies, tenant compte du coût ordinaire pour la Ville
d'un élève de ses écoles officielles (2,054 francs), tenant
compte, enfin, du coût moyen de ce même élève pour l'Etat
(traitement légal et pension légale du personnel enseignant),
on peut affirmer qu'un élève de ce nouveau groupe scolaire
coûtera annuellement tout près de 7,500 francs aux pouvoirs
publics.
Sans être adversaire de l'enseignement officiel, on est en
droit d'estimer, devant de pareils chiffres, qu'à ce prix là,
il constitue un véritable gaspillage des deniers de tous.
Pour ma part, je ne m'associerai pas à pareille politique.
M. Foucart. Nous sommes plus tolérants que vous, je
vous l'ai démontré tout à l'heure.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai eu l'occasion, lors de la
discussion du budget, de répondre déjà à l'honorable M. du
Bus de Warnaffe.
Il apporte aujourd'hui une exagération nouvelle considérable. Il évalue d'abord le terrain à 4,000 francs. S'il veut
bien nous prendre le terrain à ce prix là, je demanderai
bien volontiers au Collège de le lui céder à ce prix, quitte à
rechercher un autre emplacement pour nos écoles.
L'honorable Conseiller exagère d'autant plus qu'il s'agit
d'un terrain de fond et que si nous devions le mettre en vente,
nous n'en obtiendrions même pas 1,000 francs le mètre.
M. Foucart. Evidemment : il n'y a pas de façade.
M. l'Echevin Jacqmain. Laissez-moi vous rappeler que
lorsque la Société « Municipal Developments », qui a été
mise en faillite depuis, avait acheté l'ensemble de ce terrain,
elle ne l'avait payé qu'à raison de 1,000 francs.
M. Anspach-Puissant. Quand
beaucoup plus qu'aujourd'hui.

les

immeubles

valaient

M. du Bus de Warnaffe. Et quand le franc valait beaucoup
plus aussi.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, c'était après la
stabilisation du franc.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, ne déprécions pas trop nos terrains. (Sourires.)

— 118 —

(1« Février 1932)

M. l'Echevin Jacqmain. En Loua cas, il est nécessaire,
eu égard à l'étendue de cette circonscription scolaire, de
reconstruire à cet endroit les Ecoles n 1 et 11.
C'est indispensable à tous égards, notamment à raison
de ce fait qu'il importe de souligner, qu'il n'y aurait plus
d'école officielle dans une étendue de territoire énorme,
tandis que de nombreuses écoles libres se trouvent dans
cette circonscription.
0 8

M. le Bourgmestre. La question a d'ailleurs été tranchée
déjà par le Conseil communal.
M. l'Echevin Jacqmain. Précisément,
tranchée.

la question

est

M. Foucart. 11 ne s'agit plus que de l'exécution.
- Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
9 membres répondent non.
— - E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Debaeremaeker,
Deboeck, Anspach-Puissant, Leclercq, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, WauwermanS, Waucquez,
Huisman Van den Nest, Brunfaut, Verheven, Foucart,
Marteaux et Max.
Ont voté contre : M M . Thomaes, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. De Jonghe, Swolfs,
Lepage, Vandevelde, M
Van Hove et M Vromant. •
m e

m

e

U e

7
Ecole professionnelle Couvreur, rue Terre-Neuve, 114. —
Installation du chauffage central à eau chaude dans le
bâtiment en construction et dans 'les anciens locuu.c.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le projet que nous soumettons à votre approbation comprend
l'installation d'une chaufferie mixte, chaudières au gaz et au

— 119 —

I s,
iurait
Wri
6

Février

1932)

coke, des tuyauteries de distribution, des radiateurs et d'au
boiler à eau chaude pour l'alimentation des douches, dans le
nouveau bâtiment et, par extension, dans les anciens locaux
chauffés actuellement au moyen de foyers isolés,
Les dispositions nécessaires sont prises pour munir les
chaudières au gaz des appareils de sécurité nécessaires et pour
rendre leur fonctionnement automatique et sans danger.
La dépense afférenle, 385,000 francs, est couverte par le crédit prévu à l'article 503 du budget de 1932 : « Extension du
chauffage et de la ventilation dans les écoles et établissements
communaux ».
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver ce projet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

""

,

:

8

Ecole moyenne de l'Etat pour filles (2
Budget pour l'exercice 1932.

district).

d

laute.
it, JacqiuqK
Fonrart.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles (2 district).
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
793,352 francs.
d

aful
I. '

La Section des finances a émis un avis favorable.

9
[',.-

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons (2
Budget pour l'exercice 1932.

|J

district).

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
garçons (2 district).
J

if

1

1) Voir. p. 107, l è s nom* des membres ayant, pris part au v<He

(tm

Février

1932)

120

Ce budget s'élève, eu recettes et en dépenses, à l a somme de
1,009,024 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
EXERCICE

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRE

1931,

Les allocations prévues aux articles du budget de 1931.
ligurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

4

9

36

OBJET

TTaitementdu s e c r é taire communal

Traitement du receveur communal de
l'ancienne
commune de NederOver-Heembeek .
Hôtel de Ville. —
Traitements
des
gardiens et irais
divers . . . .

111,701

Motifs de l'insufflsain c
des crédits

(108 13

A ugmentation légale
de traitement au
cours de l'année
1931.
Id.

17,275

337 69
Remplacement
de
gardiens pensionnés par des pompiers
conservant
10,288 99
leur
traitement
d'activité.

180.000

63

(Jorps des sapeurspompiers. — P e n sions communales 2,320,000

65

Corps des sapeurspompiers. — H a billement .
Service des inhumations. — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs
suppléants.

c: r é d i t s
supplémentaires.

Allocations
prévues.

315,-200

28,000

Augmentation i m pi évue du nombre
de p e n s i o n n é s .
50,809 10

»

81,000

2,500

Somme compensée
par la valeur des
ma'chandises en
magasin, etc..
E m p l o i plus fréquent
des s u p p l é a n t s par
suite d e l a d i m i n u tnndunouibredes
»
porteurs effectifs.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et, centimes additionnels aux impôts de l'Kuit.

—

121

—

(lei' Février

1932)

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1931,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBIIiT.

filo Extension du service
des eaux et galeries d'infiltration.

026

Frais de clôture, de
vente et de mise
en vente de propriétés.

Allocations
prévues.

7.024.000

33.500

Crédits
supplémentaires.

Motifs de l'insuffisance
des c r é d i t s .

Exécution de travaux extraordinai2,830,000
ces décidés après
le vote du budget.
Réparation des cloi>ons clôturant les
terrains de la Ville
13,500
s i t u é s rue Ravenstein.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation prévue à l'article 799 hors-budget de 1931,
(igurani dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le
paiement des dépenses restant a effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article

799

OBJET,
Intérêts
débiteurs
du compte courant de la Ville au
Crédit communal.

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

M o ü f (ie l'iusuflisauce
du c r é d i t .

Intérêts
débiteurs
du second semestre 1931.
8, 116 30

151 55

I.e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(t«r Février

122

1932)

—

11
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE l i > 3 1 .

dépenses

Les
figurant dans le tableau ci-dessous, uayaut
pas été prévues au budget de 1931, il y a lieu de décider le vote
des crédits extraordinaires suivants :
Montant
des c r é d i t s .

OBJET.
Jardin d é l i t a n t s n ' 3. —
Installation de water-closets et d'un évier .

Liquidation de la retenue
faite en 1930 eu garantie de
la bonne exécution des travaux.

f

Jardin d'enfants n" 10. —
Reconstruction des installations sanitaires .

Justification des crédits

8!»7 5 0

Partie non utilisée du crédit
voté en 1930
016 20

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*

.'

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1931, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
Ot'.JET

iluTrérUI

Installation du chaullage central aux commissariats des
l
et 4 divisions de police
r e

Justification .lu ensdit.

e

150,000

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).
i

1

i

Voir, p. lo7, les

u.iuis

des membres ayant piis part au-vote

— 123 —

1
CRÉDIT SPÉCIAL.

—

f î * Février 1932)

l

l

EXERCICE

1932.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l y aurait lieu
de déclarer l'urgence pour une demande de crédit destiné à
permettre à la Ville de participer à l'exposition de technique
sanitaire ét d'hygiène urbaine de Lyon.
Nous vous proposons de voter à cet effet un crédit de
8,000 francs.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
— En conséquence, M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
donne lecture du rapport suivant :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1932, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET.
Participation de la Ville à
l'Expo>ition internationale
de technique sanitaire et
d'hygiène urbaine de Lyon

. • .Montant
du crédit.

8,0(J0

Justification du crédit,

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

12
Receveur communal. — Quitus de la gestion de feu
M. Leener, receveur communal honoraire de la Ville de
Bruxelles et restitution de son cautionnement.
M. l'Echevin Wauwermans. au nom du Collège, propose
le vote des arrêtés ci-après :
(I) \oir, p. 107, les noms des membres ayant pris part au vote.

, 1 ^ Février 1932)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de prendre l,i
délibération ci-après, relative a la restitution du cautionnement
do feu M . Leener, receveur communal honoraiie de la Ville de
Bruxelles :
a

L E CONSEIL

COMMUNAL,

i> Vu le compte de clerc à inaitre rendu par M . Leener,
receveur communal honoraire de la Ville de Bruxelles à
M . Alfred Dewit, receveur titulaire ;
f> Vu la déclaration de ce dernier, portant qu'il a reçu, avec
le reliquat du compte «le fin de gestion, tons les certificats,
livrets, registres, titres et pièces comptables appartenant à la
Ville : '
» Considérant que le compte des recettes et des dépenses de
l'exercice 1930, vérifié par la comptabilité générale et trouvé
Conforme à ses é c r i t u r e s , a été approuvé par la Deputation permanente en séance du 30 d é c e m b r e 1931 ;
>> Considérant que la gestion de feu M . Leener préqualifié est
complètement a p u r é e ;
» DÉCIDE :

>) D'accorder quitus définitif à feu M . Leener, receveur communal honoraire de la Ville de Bruxelles et d'autoriser la radiation de l'inscription hypothécaire prise pour sûreté de la gestion
du p r é n o m m é , à Bruxelles, le 7 juillet 1921, volume 105,
n ° 78. »

12"
Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou éclairées.
LE

C O N S E I L < <>UMI \ A I . .

Sur la proposition du Gotiège e1 de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu les d é l i b é r a t i o n s des 6 d é c e m b r e 1930 et 7 décembre 1931, é t a b l i s s a n t u n r è g l e m e n t de la taxe sur les enseignes
el r é c l a m e s lumineuses ou é c l a i r é e s ;
Bevu les instructions ministérielles sur la m a t i è r e ;
\ u l'ailicle Tu, 5° de la loi communale,

— 125 ARRÊTE :

(1

e r

Février

1932)

•

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera p e r ç u , pendant une période
de dix ans, à partir du 1 janvier 1 9 3 1 , une taxe communale
sur les enseignes et réclames extérieures lumineuses ou
éclairées au moyen d'un dispositif quelconque ayant cette
destination spéciale.
Tombent également sous l'application de l a taxe, les
mseignes et réclames projetées sur l a voie publique.
e r

A R T . 2. -— L a taxe ne frappe que les enseignes et réclames
qui ne sont pas imposées par l ' É t a t en vertu de la loi do
24 août 1919.
A R T . 3 . — L a taxe est établie sur l a surface du dispositif
d'enseigne ou de réclame. Elle est calculée sur l a superficie
du rectangle dans lequel ce dispositif est susceptible d'être
coûteîra.
Pour les enseignes et réclames éclairées ou projetées, elle
est établie sur l a surface du rectangle dans lequel l'enseigne
nu la réclame est susceptible d ' ê t r e contenue.
A R T . 4. — Le taux de l a taxe est fixé par décimètre carré
d'enseigne ou de réclame lumineuse, éclairée ou projetée,
savoir :
a) Dans les rues classées dans les quatre premières catégories
'." . . . . . . fr. 0 6 0
b) Dans les rues des cinquième, sixième, septième
et huitième catégories
.
c) Dans les autres rues

0 45
0 30

Pour lé calcul de l a superficie imposable, i l ne sera pas
lenu compte des fractions inférieures à un demi-décimètre
carré; les fractions d'au moins un demi-décimètre carré seront
comptées pour un décimètre carré.
Toutefois, le minimum de l a taxe ne pourra être inférieur
•i 60, 45 et 20 francs, dans les catégories a, h et e, respectivement.
La classification dont i l est question ci-avant figure en
mnexe au règlement.
;

A R T . 5. —- La taxe sur les enseignes et réclames ayant
plusieurs faces, sera calculée sur la superficie totale de toutes!
les faces visibles.

|

{février 1932)

— 126 —

A R T . 6. — Si le dispositif de l'appareil permet la présentation ou la projection successive d'enseignes, réclames,
ligures ou textes différents, les taxes ci-dessus déterminées
seront portées au double.
,
A R T . 7. — L a taxe est due pour l'année entière si l'enseigne
ou réclame est installée dans le courant du premier semestre.
Elle est également due pour l'année entière quelle que soit
l'époque de la réutilisation, si le déclarant a été imposé
l'année précédente pour la même enseigne ou réclame.
Pour les enseignes et réclames installées pour la première
fois dans le courant du second semestre, la taxe est réduite
de moitié.
A R T . 8. — U n ' est accordé aucune remise pour quelque cause
que ce soit.
Sont seuls exemptés, les appareils inutilisables par suite de
l'enlèvement de toute communication avec la distribution de
gaz ou d'électricité.
A R T . 9. — Tout changement apporté à une enseigne ou à
une réclame, donne lieu au paiement d'une taxe nouvelle si
le changement est fait pour une firme nouvelle et au paiement
d'une taxe supplémentaire s'il s'agit d'un agrandissement
d'une enseigne ou réclame existante.
L a taxe supplémentaire sera déterminée par la différence
outre le droit dû pour l'enseigne ou réclame agrandie et le
droit établi avant l'agrandissement.
A R T . 10. — Les personnes qui feront usage d'enseignes ou
de réclames devront en faire la déclaration dans la quinzaine
qui suit la mise en activité.
A R T . i l . — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
inexacte, la taxe sera portée au double.
A R T . 12. — Là taxe est exigée sans que les redevables
puissent en induire aucune autorisation, mais à l a charge,
au contraire, de Supprimer ou de réduire le dispositif à la
première injonction dé l'autorité et sans pouvoir, de ce chef,
prétendre à aucune indemnité.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans lès deux mois de la
réception de l'avis de paiement. A défaut de paiement dans h'
délai ci-dessus les sommes dues' sont productives, au profil
de la Caisse communale, de l'intérêt de 6 p. c. l'an, pourras
durée du retard.
r

— 127 —

(1

e r

Février

1932)

A R T . 14. — L a taxe sera recouvrée conformément aux
règles établies par les articles 137 el 138, paragraphe 2,
de la loi communale.
ART. 15. — Les délibérations prérappelées des 6 décembre 1930 et 7 décembre 1931 établissant un règlement-taxe
sur les enseignes et réclames lumineuses ou éclairées sont
abrogées.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

13
Parcelle

M . l'Echevin
suivant :

de terrain sise rue du
Mise en vente publique.

Noyer.

Coelst fait, au nom du Collège, le rapport

La Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain située rue
du Noyer, d'une contenance de 3 7 2 5 .
Cette parcelle, de configuration irrégulière, ne possède à
front de la dite rue, qu'un développement de façade de 35 centimètres et ne présente aucun intérêt pour la Ville.
Elle est contiguë à un terrain appartenant à la Commission
d'assistance publique de Bruxelles et au sujet duquel une
demande d'acquisition est introduite.
La dite Commission propose à la Ville de r é u n i r les deux
terrains et de les exposer en vente publique en un seul lot sur la
mise à prix de 275 francs au m è t r e c a r r é . Ce prix est accepté
par l'amateur.
Le produit de la vente serait réparti entre les vendéresses au
prorata des contenances respectives des deux terrains.
Toutefois, tenant compte de la configuration du terrain de la
Ville, la part de celle-ci serait fixée à fr. 8,381-25. soit à raison
«le 225 fi an es le m è t r e c a r r é . Ce prix est conforme à l'évaluation
faite par l'expert-foncier de la Ville.
De par sa forme irrégulière et son peu de développement de,
façade, le terrain appartenant à la Ville n'est pas réalisable en
le prenant, isolément et celle-ci a tout intérêt à profiter do
l'occasion qui se présente d'aliéner- cette parcelle.m2

Voir, p. 107, les noms des

membres ayant pris part au vote.

(1W Février 4932)

12«

-

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a rhoaneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente
publique d\i terrain en question, aux conditions mentionnées
ci-dessus.
•
; ~
- • f.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (I).
:

14

" " ' '

:

m

;

'

!

" '

M

'

,

I

' S

Proposition de M. Lalemand : « Organisation de repas
gratuits, dans les écoles, pour les enfants de chômeurs ».
Communication du Collège.
M . l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, il y a peu
de temps, l'honorable M . Lalemand a déposé une proposition
ainsi conçue :
« Pendant la période d'hiver, un repas complet sera servi,
le midi, aux enfants fréquentant les écoles officielles et libres
dont les parents sont frappés par le chômage. »
L'honorable Bourgmestre a immédiatement répondu que
le Collège examinerait bien volontiers la situation, mais qu'il
pensait que le Conseil communal serait d'accord pour reconnaître qu'il y a lieu de servir un repas, non seulement aux
enfants des chômeurs, mais à tous les enfants nécessiteux.
Ensuite, à la suggestion de M . le Bourgmestre, le Collège
a estimé qu'il conviendrait de soumettre la question aux
trois médecins qui font partie du Conseil communal,
M . l'Echevin Van de Meulebroeck, M . De Jonghe et M . Marteaux, qui précisément représentent les trois partis siégeant
dans cette assemblée.
Deux réunions ont eu lieu, à la suite desquelles ces Messieurs ont proposé d'appliquer le régime suivant :
Le matin, entre 8 heures et 8 h. 1/4, il serait servi aux
enfants des écoles primaires n'ayant pas déjeuné chez eux,
un bol de lait d'un quart de litre avec une miche de pain de
75 grammes, et à ceux des jardins d'enfants un bol .de lait
d'un cinquième de litre avec une miche de pain de 50 grammes.
Nous distribuerions aux enfants renseignés par les chefs
(1) Voir, p. 107, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 129 —
fei
lt

rFécole comme n'ayant pas à dîner chez eux ou n'ayant pas
suffisamment à dîner, une boulette de viande ou une tranche
de pain de veau contenant 75 grammes de viande, aux écoles
primaires, et 60 grammes de viande aux jardins d'enfants.
Il sera joint à cette tranche de viande une miche de pain ;
le poids de cette miche de pain serait de 75 grammes pour
l'école primaire et de 50 grammes pour les petits des jardins
' d'enfants. Les jours où l'on ne distribuerait pas le pain de
veau, i l serait distribué du cassoulet qui est un ragoût de
viande, de pommes de terre et d'haricots. Les menus alterneraient comme suit : le lundi, une boulette avec pain ; le
mardi, du cassoulet ; le mercredi, du pain de veau avec pain ;
le jeudi, une boulette avec pain ou cassoulet. L a composition
du cassoulet serait ainsi faite : haricots et pommes de terre :
100 grammes aux écoles primaires et 80 grammes aux jardins
d'enfants ; viande de porc ou viande de bœuf, ou bien viande
de mouton, dans la proportion de 65 grammes aux écoles
primaires et 50 grammes aux jardins d'enfants, avec
l'assaisonnement nécessaire pour donner au cassoulet la
saveur voulue. L'assaisonnement serait sel, thym, laurier,
oignon.
Les boulettes de viande et de pain de veau pour quarante
rations d'école primaire ou cinquante rations de jardin d'enfants seront composées de 2 kilogrammes de viande de bœuf,
i kilogramme de viande de porc, un demi-kilogramme de
pain et trois ou quatre œufs.

mm
g.,p

ir

m

(1er Février 1932)

-

*

M. Brunfaut. Gela dépend de la grosseur?

ItiHflf

*«*
chu*
.pi;,:

M. l'Echevin Jacqmain. Peut-être... mais êtes-vous capable
de juger? Cela dépendra de l'expérience et des résultats que
nous obtiendrons.
Le vendredi i l y aura, au lieu de viande, du riz au lait.
C'est une recommandation faite spécialement par notre
honorable collègue M. Van de Meulebroeck, qui a trouvé que
nous mettions trop de riz ou trop de haricots dans certaines
de nos soupes. Nous aurions ainsi un repas tout à fait spécial
qui serait composé, comme le disait M . Wauwermans, de
« rijstpap », ce qui donnera certaine satisfaction aux écoles
libres.

1

irf

iejí^

Je tiens à vous faire remarquer que cette organisation nouvelle n'empêchera pas la continuation de la distribution de
soupe qui se fait à environ 5,000 enfants. J'attire votre atten^°.
l * soupe que nous distribuons contient ellemême 35 grammes de viande, plus une forte portion de
légumes et, à côté de cela, des haricots et des pommes de terre,
i. — y
ns u r

c e

(

u e

a

ce qui forme, en somme, la base de la soupe et môme un repas
complot d'après les autorités médicales.
Les enfants recevront en plus, à l'école primaire, 75 grammes
de viande, ce qui fait au total (soupe et repas), 110 grammes,
CECI pour les enfants âgés de six à quatorze ans. D'après
les renseignements obtenus des différents médecins, cette
ration est largement suffisante et elle permet à l'enfant de
se développer dans les meilleures conditions.
Enfin, je tiens à dire que nous ajoutons, à la suggestion
de l'honorable M . De Jonghe, !a miche de pain dont il a été
si souvent question et qui est approuvée par les trois médecins
du Conseil communal.
Je pense que nous aurons ainsi fait le nécessaire pour assurer
les repas aux enfants nécessiteux. J'appuie sur ce dernier
mot et la Commission a été d'accord et a approuvé, à l'unanimité, ces propositions. J'ajoute que suivant les prévisions
de ce comité médical et de moi-même, 200 à 400 enfants,
tant des écoles communales que libres, participeraient à
ce repas. Le nombre d'inscrits dépasse sensiblement ces prévisions (de 50 p. c. environ), mais cela ne nous empêche
pas de faire l'effort nécessaire pour arriver à mettre les
enfants dans une situation meilleure. Des renseignements
fournis par les chefs d'école et tenant compte de la loi
pour la distribution d'aliments, i l résulte que nous devrons
fournir 297 déjeuners, un bol de lait avec miche de pain, le
matin, et 484 dîners le midi.
Ces chiffres se décomposent comme suit :
Repas du matin dans les écoles primaires communales
Dans les jardins d'enfants

communaux

. . .

161
41
202

Dans les écoles libres

81

Dans les jardins d'enfants des écoles libres . . .

14

Soit au total, déjeuners.

297

Peut-être ce chiffre sera-t-il un peu augmenté. E n effet,
d'une enquête à laquelle a procédé M . Panquin, représentant
les écoles libres, i l résulte que ces établissements nous demanderont quelques déjeuners en plus, mais par contre quelques
dîners en moins. De sorte que la situation s'équilibrera
parfaitement.

— 131 —

(1

er

Février 1032)

J'en arrive à la question de la dépense :
Si nous comptons pour ces déjeuners une dépense moyenne
de fr. 0-65 par ration, pour 300 repas, la dépense annuelle
sera de 46,800 francs (0-65x300x240 = 46,800 francs).
Pour les dîners nous prévoyons 400 élèves aux écoles
primaires et 100 aux jardins d'enfants au prix moyen de
fr. 0-87 la ration. L a dépense sera donc au total de 104,900 fr.
(fr. 0.87x400x240 = 104,900 francs).
La dépense supplémentaire totale s'élèvera à 46,800 francs
plus 104,000 francs, ce qui nous donne le chiffre de
150,800 francs. C'est la dépense qui viendra s'ajouter à celle
que nous supportons actuellement.
Il paraît cependant probable qu'un certain nombre d'enfants renonceront à la soupe qui sera servie à midi ; — ceci
résulte de renseignements que nous avons obtenus — que
certains enfants ayant suffisamment à déjeuner et à dîner
chez eux renonceront peut-être à recevoir de la soupe à
midi.
Nous nous conformerons aussi à l'avis des médecins et nous
diminuerons sensiblement la teneur en féculents, riz, tapioca,
pois, haricots et nous les remplacerons par d'autres éléments,
notamment par des légumes, ainsi que l'ont préconisé nos
collègues, M vl. Marteaux et De Jonghe. ce qui rendra la soupe
plus digestible et partant plus assimilable.
La dépense totale pour la soupe qui sera servie à midi
s'élèvera à 736.000 francs et la dépense supplémentaire à
150,800 francs, soit donc en totalité 886,800 francs.
Telles sont, Mesdames et Messieurs, tes propositions que
le Collège a l'honneur de vous faire et qui, je l'espère, donneront pleine et entière satisfaction à M . Lalemand.
J'ajoute que si mes collègues veulent bien passer rue
d'Accoiay, ils se rendront compte de la façon dont la soupe
est préparée et dont les repas sont organisés.
Je pense que c'est fa meilleure façon, pour eux, de se rendre
«ompte de l'effort considérable que le Collège a fait et qui
aboutit aux propositions qu'il a l'honneur de vous soumettre.
M. De Jongle. Mesdames et Messieurs, je partage un peu
les sentiments de notre honorable collègue M . Lafemand,
et j'ai cm comme lui qu'en raison de la crise persistante il
était nécessaire d'accorder un repas complet le midi aux
enfants nécessiteux et débiles. Partant de cette idée que la
misère n'est pas générale et que seule la petite minorité se

trouve dans la grande détresse, je pensais qu'on se montrait
Irop large vis-à-vis d'un trop grand nombre et qu'on ne
donnait pas assez aux vrais nécessiteux.
Quoi qu'il en soit, seules des raisons imperativos d'ordre
budgétaire m'obligent m o m e n t a n é m e n t à renoncer à mes
préférences.
En attendant de pouvoir faire mieux, j'invite les membres
de cette assemblée à adopter, à titre d'essai, les conclusions
de la Commission spéciale désignée par le Collège. On servirait
le matin, à 8 heures, un bol de lait sucré de 250 grammes et
une couque aux enfants n'ayant pas déjeuné ou ayant insuffisamment déjeuné.
Le repas de 10 heures serait supprimé. Nous estimons,
en effet, que c'est un non-sens et qu'en tout cas oelui de
10 heures se donne au détriment du repas principal de
midi.
M . Brunfaut. On supprimerait un repas?
M . De Jonghe. Non, la soupe serait servie à la sortie de la
classe, vers 11 h. 3/4 à tous les enfants qui l a désirent et on
ajouterait, pour les vrais nécessiteux, une couque, une boulette
de viande (le cassoulet, si vous voulez), qui pourrait être
remplacée par une tranche de fromage.
Je sais que cette solution n'est pas idéale, mais ce n'est
qu'une étape. Je puis vous assurer cependant, qu'en raison
des propriétés nutritives incontestables que renferment
ces aliments, nous serons intervenus pour une bonne part
dans la ration alimentaire journalière de nos enfants malheureux.
J'insiste enfin pour qu'on se montre très large et que les
enquêtes se fassent avec la discrétion la plus grande.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est toujours ainsi, je vous assure,
que nous procédons.
M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, le 5 octobre 1931,
le groupe socialiste déposa sur le bureau du Conseil une proposition tendant à donner aux enfants de chômeurs un repas
complet à midi. Après quatre mois d'étude, le Collège vous
propose aujourd'hui de remplacer le bol de soupe de 10 heures
du matin par une tasse d é lait avec pain, distribuée à 8 heures.
Nous sommes d'accord pour accepter cette modification.
On nous propose, en outre, au lieu du repas complet que nous
demandions, de servir aux enfants, à 11 h. 30, un bol de
soupe avec pain et viande. Nous constatons qu'il n'y a

133 —

(1er Février 1932)

qu'une légère modification au repas existant déjà. E n effet,
il y a un an, à notre demande, vous avez accordé gratuitement à ces enfants un bol de soupe à 10 heures du matin.
Vous le remplacez actuellement par du lait et du pain et. à
midi, vous ajoutez au bol de soupe, du pain, du beurre et un
morceau de viande. Réellement, Mesdames et Messieurs,
il ne fallait pas quatre mois d'études et la création d'une
commission de trois médecins faisant partie du Conseil
pour nous faire pareille proposition ! Vous avez uniquement
voulu gagner du temps et je considère que cette manière
d'agir est peu sérieuse et même coupable dans la période
que nous vivons. Si les autres communes de l'agglomération
bruxelloise qui accordent le repas complet avaient dû étudier
la question pendant quatre mois, les enfants de leurs écoles,
pitoyables victimes de la crise, auraient été complètement
anémiés depuis longtemps. Aussi, Mesdames et Messieurs,
ce n'est pas sans angoisse que je pense à l'état de santé de
nos écoliers. L a commune d'Anderlecht, qui est quasi totalement ouvrière, vient d'ouvrir des cantines aux sans-travail.
Je m'abstiendrai de vous donner lecture d'un extrait du
journal Le Soir du 22 janvier. Les chômeurs assurés payant
1 franc par repas, cette innovation coûtera 900,000 francs
à la commune. En plus, cette même commune, dans l'intervalle de deux mois, a distribué, en dehors des repas gratuits
du midi, 448,000 couques aux enfants nécessiteux.
Les communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Koekelberg
viennent de décider d'accorder aux enfants de chômeurs
fréquentant leurs écoles, le repas complet le midi.
M. Jacqmain, Echevin de l'instruction publique, nous
déclare que le repas qu'il nous propose reviendra à fr. 1-05
par enfant et i l ajoute que l'état actuel des finances de la
Ville de Bruxelles ne permet pas un plus gros effort. Notre
proposition consistant à donner un repas complet entraînera
une dépense maximum de fr. 1-75 par enfant. Or, les
enfants des pouponnières recevant déjà un repas, j'estime
que les écoles primaires et gardiennes fourniront un
contingent de 600 écoliers participant à ces repas, et ce pour
les deux districts. Cela entraînerait donc une dépense journalière de 1,000 francs. Est -ce exagéré?
Ce qui nous préoccupe, c'est la santé de nos enfants. Ne
pensez-vous pas avec moi, Mesdames et Messieurs, qu'il
vaut mieux dépenser quelque 200,000 francs à une oeuvre
humanitaire immédiatement, que de devoir, dans un avenir
proche, supporter des dépenses considérables d'hospitalisation et de bienfaisance provoquées par la débilité qui aura
frappé la population enfantine atteinte si douloureusement

( i « Février 1932)

-

134 —

par la crise. C'est une tache sur la gestion de la majorité
clérico-libérale de la capitale du pays de s'obstiner ainsi à
ne rien vouloir faire de complet en faveur des chômeurs.
Je vous mets en garde, Mesdames et Messieurs, ne jouez
pas avec le feu. Il se pourrait que les chômeurs, à bout de
ressources et exaspérés par votre attitude, descendent un
de ces matins dans les rues de la ville et prennent le nécessaire
là où ils le trouvent. Ce geste des chômeurs entraînera
des conséquences qui coûteront beaucoup plus cher à l'Administration communale que le repas que nous vous demandons
d'octroyer à leurs enfants.
M. De Mot. C'est un peu vif ce que vous dites là.
M. Lalemand. C'est possible, mais c'est ainsi.
M. De Mot. C'est l'appel à la révolution que vous faites.
M. l'Echevin Coelst. M . De Mot a parfaitement raison.
11 vous répond comme i l faut. (Protestations sur les bancs
socialistes.)
M. Lalemand. Et j'ajoute que, malgré mon âge, je suis
encore capable de descendre dans les rues et d'aider tous
les malheureux.
Vous donnez de la viande, mais je voudrais des pommes
de terre, des légumes en quantité suffisante.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous donnons trop peu de viande?
M. Lalemand. J'ai été dans les écoles et j ' a i examiné les
repas donnés.
La soupe est excellente, je dois le reconnaître. Mais ce
qui suit du repas devrait être modifié. Ce qu'on leur donne
après la soupe est trop sec.
J'ai fait une enquête personnelle et je vous assure qu'elle
est concluante.
Comment voulez-vous que ce soit digestif? Allez voir
sur place, comme je l'ai fait : les enfants mangent d'abord
leur soupe ; puis, on leur donne une couque et demie avec
une boulette, sans autre chose. Et la boulette est froide et
dure. Cela leur reste sur l'estomac. Demain, on leur donnera,
paraît-il, du cassoulet ; je ne sais pas ce que c'est. Il est
probable que j'irai voir demain ce repas dans une de nos
écoles.
M . Foucart. On vous

a d o r m e lâ

recette fcantôl !

— 135 —

(1er Février 1932)

M. Lalemand. Pourquoi ne pas donner à ces enfants,
comme nous le demandons, un repas ordinaire : un bol de
soupe, à midi, quelques pommes de terre, des légumes et un
peu de viande?
M. De Jonghe. C'est là que nous en arriverons.
M. Lalemand. Faites-le tout de suite. N'attendez pas
que ce soit trop tard.
M. De Jonghe. Mais il faut l'argent !
M. Lalemand. Voyez ce qne font les autres communes :
elles soignent avant tout leurs administrés et particulièrement les enfants. Nous avons le même devoir à accomplir.
M. De Jonghe. Il faut en arriver là.
M. l'Echevin Jacqmain. Comme vous changez d'avis,
Monsieur De Jonghe !
M. De Jonghe. Je vous demande pardon; j'ai commencé
par déclarer que je me rapprochais de beaucoup des idées
exprimées par M. Lalemand ; il n'y a que le manque d'argent
qui m'arrête.
M. Van Remoortel. En bon chrétien, notre collègue sait
que persévérer est diabolique. Il ne veut pas le faire.
M. Lalemand. J'engage les Conseillers à faire comme moi
et aller voir dans les écoles. Vous recevrez le meilleur accueil
de la part des chefs.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vais assez souvent dans les
écoles.

0p

M. Lalemand. C'est la première journée qu'on accorde
le repas. Vous ne l'avez pas encore vu. Je vous assure que si
vous mordiez dans une de ces boulettes froides qu'on leur
a servies aujourd'hui, vous vous y casseriez les dents. (Rires,
colloques.) Je vous invite, Monsieur l'Echevin, à faire une
visite ensemble dans nos différentes écoles pendant les heures
de repas, ainsi vous serez édifié.
Une autre constatation que j'ai faite : Il y a des enfants
des faubourgs qui fréquentent nos écoles. J'en ai vu tantôt
assis dans la salle du réfectoire avec les autres enfants. Ils
reçoivent un bol de soupe, qu'ils paient 7 5 centimes, mais
c'est tout. Ne pourrait-on leur accorder, comme aux autres,
un morceau de pain, une boulette ou autre viande, en
attendant que vous instauriez le repas complet, comme
nous vous le demandons depuis plusieurs mois?

(1er Février

1932)

-

136

-

M. l'Echevin Jacqmain. Puisque la boulette ne vaut rien,
il ne faut pas leur en donner.
M. Lalemand. Cela m'a écœuré de voir ces enfants ASSIS
à côté de leurs compagnons et manger leur soupe avec un morceau de pain sec. Cela n'est pas admissible et je demande
à M . l'Echevin, et particulièrement à M . le Bourgmestre, de
s'entendre à ce sujet avec les administrations des faubourgs
pour qu'elles interviennent dans le coût des repas de leurs
enfants nécessiteux qui fréquentent nos écoles. Puisque vous
les adoptez, traitez-les comme les nôtres.
Je renouvelle ma proposition et je demande l'appel nominal.
M. Verheven. je pense q u ' à titre d'essai, nous devons
nous rallier à la proposition faite par trois délégués du Collège
et du Conseil communal. Ce sont trois médecins et comme il
s'agit de trois de nos collègues, nous devons leur faire confiance.
M. Brunfaut. Ils sont d'un avis opposé à celui de M . L'Echevin.
M. Verheven. D'après les explications fournies i c i , c'est
cependant leur avis qui a t r i o m p h é . M . l'Echevin n'a fait
qu'adopter leur avis. (Colloques.)
Plusieurs membres. Nous sommes
faire L'essai. Bientôt, nous verrons.

tous

d'accord

pour

M. Verheven. IL est évident qu'en ces matières, i l est très
difficile d'innover et de savoir, du premier abord, ce qui
sera bon ou ce qui sera mauvais. Nous devons donc nous
contenter d'un essai. Seulement, j'attire L'attention du
Collège sur ce fait que les enfants reçoivent leur miche de
pain absolument sèche. N ' y aurait-il pas possibilité de LA
beurrer ou d'y mettre du sirop ou autre chose?
Bjme de Penaranda de Franchimont. Ils ont du lait.
M. Verheven. Ils ont du lait, c'est vrai. Mais, à ceux qui
me font cette objection, je demande si chez eux, ils se contentent de pain sec.
M
de Penaranda de Franchimont. Si vous dites cela
pour moi, je vous répondrai que je ne mange jamais de
beurre. (Interruptions.)
m e

M. Brunfaut. Mais vous êtes mieux nourrie que CES malheureux ! (Nouvelles interruptions.)

— 137 —

(1

e r

Février

1932)

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne parlons que quatre
à la fois ! (Hilarité.)
M. Verheven. Je me borne à demander à M . l'Echevin
de bien vouloir examiner la possibilité d'accorder aux enfants
un petit complément à la miche de pain. (Très bien ! sur
divers bancs.)
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, la discussion de
cette question si importante ne nous a pas encore appris
grand'chose, si ce n'est que le Collège a commencé une expérience que nous souhaitons aussi large et aussi généreuse
que possible. Seulement, si nous revoyons ce qui a été imprimé
dans le Cahier d'explications joint au budget de 1932, nous
trouverons aisément la raison de ce qui se passe actuellement
dans nos établissements scolaires.
M. Lalemand a demandé q u ' à l'exemple de ce qui se fait
dans d'autres communes, on distribue un repas aux enfants
des chômeurs. Notre collègue M . De Jonghe a proposé
d'étendre la mesure à tous les enfants débiles ou nécessiteux.
M. Brunfaut. E t M . De Jonghe votera avec nous l'amendement socialiste.
M. Vermeire. J'espère que la proposition de M . De Jonghe,
beaucoup plus large que celle de notre ami Lalemand, rencontrera l'unanimité ou, tout au moins, une forte majorité au
sein du Conseil communal.
Mais qu'a-t-on fait à Bruxelles, à titre d'expérience?
\ oilà ce qui nous intéresse.
On a consulté trois médecins. Evidemment i l s'agit de.
savoir si ces médecins, aussi bien intentionnés qu'ils soient,
sont parvenus à trouver le menu qu'il convient de donner
à ces enfants. Je ne crois pas que ces médecins aient pu,
rnême après toutes les discussions, se mettre d'accord sur
le repas qu'il s'agissait de donner à ces enfants, tout comme
les avocats ne parviennent pas à se mettre d'accord en
matière de droit.
Mais tout de même ils sont parvenus à une chose, que je
déplore : à supprimer la soupe à 10 heures aux enfants de
nos écoles et, cela, je le regrette profondément. On a retardé
ce repas et actuellement il est distribué à 11 h. 1 ¡2 et dans
des conditions telles, que je vous demande de vouloir bien y
assister pour que vous puissiez constate/ que l'on n'a pas
atteint le but proposé.
On a suivi ce que M . le docteur Charbonnier écrivait réeemtnenl dans le Mouvement communal : ne donnez pas à manger

(1« Février 1932)

-

138 —

aux enfants entre leurs repas, ils doivent prendre, le matin
et à midi, une nourriture substantielle et manger entre les
repas est un mauvais système. Mais, Messieurs, vous oubliez
que les petits enfants de nos écoles, pour la plupart, ne
mangent pas le matin, donc, en reculant le repas de 10 heures,
vous les mettez dans un état d'infériorité.
M. l'Echevin Coelst. Ils ne mangent peut-être pas le matin
parce qu'ils savent qu'ils ont un repas à 10 heures.
M. Leeuw. Il y a des petits enfants qui sont déjà depuis
7 heures à l'école.
M. Foucart. Ihs reçoivent un bol de lait à leur arrivée. Vous
voudriez donc leur donner du lait à 8 heures, de la soupe à
10 heures et un second repas à 11 h. 1 /2. Les médecins vous
ont dit que c'était néfaste, ces repas si rapprochés.
M. Vermeire. Premier résultat de votre système, c'est que
beaucoup d'enfants qui bénéficiaient de la soupe scolaire à
10 heures, s'en vont maintenant à 11 h. 1/2 sans rien pouvoir
prendre.
Une voix. C'est ce qui prouve qu'ils n'en ont pas besoin.
M. Vermeire. E t c'est ce qui fera qu'ils seront encore
beaucoup plus rapidement débilités.
M . l'Echevin nous renseigne 284 dîners à midi ; nous approchons donc des 5 p. c. dont i l a été question au cours de la
discussion du budget. J'ai été voir dans des écoles de mon
quartier. Dans une école de 300 enfants, où l'on distribuait
antérieurement 150 rations de soupe, aujourd'hui, on a
distribué 8 rations de lait ce matin et à midi... rien du tout !!
Pourquoi cela? Voilà la réponse intéressante... parce qu'il
n'y en avait pas? Non, parce qu'on a fait les enquêtes de
telle façon que les enfants, gênés ou interloqués, ont répondu :
« Mais je tâcherai de manger à la maison ; je mangerai chez
maman, moi ! »

A-t-on consulté l'infirmière sur l'état des enfants? A-t-on
vérifié leur poids et leur fiche sanitaire? A-t-on vu s'ils
étaient débiles? Mais n o n ! U n beau jour, on a demandé le
nom des enfants qui prendraient les repas à l'école et alors
se sont fait inscrire ceux qui avaient l'audace de le faire.
Je condamne ce système ! Je déplore et la décision prise
et les modifications qui ont apporté une perturbation complète dans l'organisation des repas scolaires. J'espère qu'après
ees quelques renseignements que j'ai contrôlés dans les écoles
de mon quartier, dont les comités scolaires ont comme prési-

— 139 —

Février 1932)

dents des membres de cette assemblée, vous serez d'accord
pour revoir tout le problème.
à

I
w

ÀJ.

M. Marteaux. Je désire fournir quelques mots d'explication,
à propos d'une question physiologique et non politique.
Est-il bon de faire manger les enfants à toute heure ?
J'ai, quant à moi, la conviction qu'il n'est pas désirable
qu'ils mangent entre les repas : c'est un point de vue que j ' a i
le droit de défendre.
Ayant suivi de près tes discussions de cette petite commission, i l me semblait qu'au point de vue principe nous étions
tombés d'accord : à savoir qu'on allait donner aux enfants
nécessiteux de parents chômeurs ou autres, un repas complet
à midi. Voici comment je me représente la solution de cette
pénible situation :
Un premier point : tous les enfants pauvres venant le
matin à l'école sans avoir déjeuné à la maison recevraient
un bol de lait et une miche de pain.
M. Vermeire. Huit sur trois cents.

^

M. Marteaux. Dans notre esprit i l était entendu qu'on donnerait le bol de lait et une miche de pain à tous les enfants
n'ayant pas mangé chez eux. Voilà la portée du principe
admis par la Commission des trois médecins. Ils ne peuvent
être rendus responsables de son application.
Après ce repas de 8 heures, à notre avis, il ne convenait pas
de donner de la soupe à 10 heures.
M. Catteau. A condition de donner autre chose d'abord.
M. Marteaux. Second point : Les enfants pourraient
continuer à recevoir un bol de soupe et du pain, mais à midi.
Troisième point sur lequel nous nous somme- divisé : la
composition du repas à donner aux enfants ne recevant
qu'une nourriture tout à fait insuffisante chez leurs parents.
Je constate que vous n'avez pas voulu suivre notre suggestion
de donner un repas complet. Je le regrette. Je ne me considère
pas comme battu.
M. l'Echevin Jacqmain. Je dois d'abord remercier l'honorable M . Lalemand de son aimable invitation à aller visiter
les écoles et à apprécier la soupe actuellement distribuées.
J'assure que je ne l'ai pas attendue. Je me rends très
fréquemment dans nos écoles. J'ai toujours pu constater
que les soupes étaient très bonnes, c'esl l'avis d'ailleurs de
tOUB les conseillers qui les ont goûtées.

(I

T>R

Février

1932)

—

140

—

M. Lalemand. J'ai été ce matin, c'était
tomates qui était excellente.

une soupe aux

M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai p a s été aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Le lundi est un très mauvais jour pour
faire des constatations parce que beaucoup d'enfants ont été
passer la journée avec leurs parents dans des cafés où on leur
fait boire et manger des quantités de choses qui les dérangent
encore le lendemain. Je demanderai donc à M . Lalemand de
renouveler sa visite un autre jour.
M. Lalemand. Je fais de fréquentes visites et i l m'est arrivé
de constater qu'il n'y avait que 90 élèves à midi dans le
préau, entassés les uns contre les autres.
M. l'Echevin Jacqmain. L a misère hélas ! uest que trop
réelle, mais i l ne faut pas qu'il existe, à côté d'elle, une comédie
de la misère. [Exclamations sur les bancs socialistes.)
M. Brunîaut. Comédie de la misère ! Expliquez-vous.
M. l'Echevin Jacqmain. Il me suffira de signaler ce que
donne l'épargne scolaire.
M. Brunfaut. Venez dire cela devant les chômeurs.
M. l'Echevin Jacqmain. Je constate ce fait que l'épargne
scolaire n'a pas diminué.
Cela prouve que les parents parviennent à épargner comme
autrefois.
Des membres : Tant mieux !
M. l'Echevin Jacqmain. Evidemment tant mieux: je me
réjouis pour ma part de cette constatation, car j ' a i la conviction absolue qu'avant d'économiser de l'argent, les parents
nourrissent leurs enfants et, à cet égard, je rends un hommage ému aux Bruxellois.
Je prends, au hasard, l'école primaire n° 9, au quartier
Nord-Est. (Ah ! Ah !)
Préférez-vous l'école n° 3, rue du Rempart-des-Moines, qui
est certainement une école populaire?
E h bien, en décembre 1931, on a versé à la Caisse d'Epargne
fr. 2,7 3-30; en janvier 1932, fr. 2,534-40. L a moyenne
d'épargne de chaque enfant a été en décembre 1930, de
fr. 20-03, en 1931, de fr. 23-06. (Bruit.)
Voulez-vous que je prenne une autre école? Indiquez-là.
M. le Bourgmestre. Veuillez, M o n s i e u r f Echevin, poursuivre

votre discours sans interpeller des membres de l'Assemblée.

— 141 —
»1

(1

er

Février 1932)

M . Brunfaut. Venez expliquer votre attitude devant les
parents des élèves.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis prêt à le faire.
M. Catteau. Le fait pour les ouvriers, parents des élèves,
de continuer l'épargne dans les temps où nous vivons est
tout à leur honneur.

qt

tel

];

n

0

M. l'Echevin Jacqmain. Je viens de dire que je partageais
entièrement votre sentiment.
M. Lalemand. Cela ne prouve pas que la misère ne soit pas
grande.
M. TEchevin Jacqmain. D'accord; j'étais d'avis qu'il n'y
avait pas lieu de modifier les repas, mais néanmoins, suivant
les conseils des médecins, j ' a i consenti à y ajouter un bol de
lait, une miche de pain et de la viande en quantité suffisante.
Lorsque j ' a i soulevé cette question la première fois, M. De
Jonghe m'a dit : » Ce qui m'inquiète, c'est surtout la miche
de pain. »
Je me suis efforcé de donner satisfaction à mes collègues,
c'est-à-dire, à M M . De Jonghe, Van de Meulebroeck et
Marteaux, et, au lieu de recevoir « une miche », je reçois de
sérieuses critiques de M . Lalemand...
M. Lalemand. Mais non, pas du tout.

'0

«r*

M. l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Lalemand va
jusqu'à me dire que je ne suis pas allé sur place pour goûter
les boulettes de viande.
11 est exact que, ce matin, je ne suis pas allé dans les écoles.
Permettez-moi de vous dire que nous avons aujourd'hui fait
un premier essai.
Nous n'avons, du reste, pas encore tous les renseignements
nécessaires : les éco.es libres ne nous ont pas jusqu'ici fourni
toutes les statistiques indispensables pour nous permettre
de donner le repas. Je repète donc qu'aujourd'hui, nous avons
lait un simple essai. Vous comprendrez, Mesdames et Messieurs, que l'on ne peut pas, du premier jour, arriver à un
résultat parfait, irréprochable. La question n'est pas si facile
qu'elle paraisse.
M. De Myttenaere. Parfaitement exact.
M. lEchevin Jacqmain. Si les membres du Conseil veulent
bien se rappeler ce que j'ai dit au sujet de la distribution de
« boulettes de viande », je n'en ai jamais été partisan.

( 1 « Frairr

1032)

— 142 —

Je \ous ]*ai dit, lorsque je suis allé à Paris et j'ajoute
« nullement aux frais de la Ville », j ' a i rencontré M . Manille,
et je me suis empressé d'aller avec lui visiter certaines écoles.
Nous avons constaté, en effet, que ces repas laissaient beaucoup
à désirer et cela se conçoit : Quand il faut préparer des
boulettes de viande hachée en quantité aussi considérable,
le résultat en est souvent aléatoire.
C'est pourquoi j ' a i toujours été plutôt partisan de la soupe
telle qu'elle est di tribuée actuellement, et telle que les
docteurs Slosse et Gengou l'avaient approuvée. M . Lalemand
dit : « I l est scandaleux de donner un repas qui ne coûte que
80 centimes », mais i l perd de vue que dans le compte que j ' a i
fait, n'est pas comprise la soupe que l'on donne actuellement.
Or, cette soupe, excellente et très nourrissante, véritable
aliment complet, coûte 75 centimes.
M . Lalemand. C'est cher pour de la soupe.
M . l'Echevin Jacqmain. Si vous ajoutez cela aux 80 centimes de dépenses nouvelles, vous constatez que le repas
donné coûte en réalité fr. 1-55. Dans ces conditions, je crois
pouvoir dire que nous avons fait notre devoir. J'ajoute que
je voudrais, ainsi que l'a demandé M . Verheven, pouvoir
faire mettre sur le pain un peu de sirop ou même de beurre.
J'examinerai ce que cela c o û t e r a i t ; j'en ferai rapport au
Collège et je le réaliserai s'il y a possibilité de le faire.
M . Marteaux, et je partage complètement son sentiment,
nous a dit qu'il n'e^t pas désirable que les enfants mangent
entre les repas. Je crois aussi que c'est un mauvais système
que de leur donner à manger en dehors des heures de repas.
E n terminant, je voudrais rappeler encore, en réponse
à l'observation de M . Vermeire, avec quelle conscience les
directeurs d'école et les instituteurs ont fait leur enquête.
Nous avons d'ailleurs suivi le même système que dans les
écoles libres.
Chaque instituteur qui, je présume, connaît ses élèves, a interrogé les plus nécessiteux et, en les prenant chacun à part —et non pas en les mettant dans la situation de répondre devant
les autres enfants — leur a demandé s'ils ont à manger oui
ou non chez eux. C'est ainsi que les statistiques ont été
dressées, et l'instituteur en a rendu compte au chef d'école.
Je ne vois pas ce que l'infirmière viendrait faire dans cet
examen. A u surplus, les infirmières nous renseignent souvent
sur la situation de la famille de l'enfant, chaque fois que leurs
fonctions les introduisent dans les ménages, et nous pouvons
prendre alors les mesures nécessaires pour remédier aux misères
signalées.

— 143 —

(1er Février 1932)

Ce matin encore, j ' a i eu le bonheur de recevoir les représentants d'une société philanthropique de Bruxelles. E n raison
de la situation difficile que traverse le peuple belge, ces
Messieurs m'ont dit qu'ils faisaient un effort spécial cette
année et qu'ils mettaient de nouveau à ma disposition, une
centaine de vêtements. J'ai été profondément ému en entendant cette proposition et je les ai remerciés du fond du cœur
en leur disant combien la Ville de Bruxelles, exprimant sa
gratitude et sa reconnaissance, est heureuse de leur beau geste.
M. Lalemand. Ne pourriez-vous pas examiner la question
des enfants des faubourgs sur laquelle j'ai attiré votre attention ?
M. l'Echevin Jacqmain. J'estime que la question doit être
examinée, mais ce n'est pas à nous de faire ces sacrifices.
M. Catteau. Ce n'est pas à la Ville de Bruxelles à payer
pour eux, mais il paraît impossible que les enfants des faubourgs ne reçoivent rien, quand leurs camarades reçoivent
un bol de soupe ou une miche de pain à leurs côtés.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai interrogé M . le Bourgmestre
à ce sujet et i l m'a immédiatement répondu qu'il n'était
pas possible de priver les enfants des faubourgs du repas
accordé aux autres. Mais nous demandons que ces communes
interviennent dans la dépense pour ce qui concerne ces enfants.
M. De Jonghe. Elles ne paieront jamais !
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
je déclare la discussion close.
Voici le texte de la proposition de M . Lalemand :
« Le Conseil communal, réuni en séance publique le
1 février 1932, décide d'accorder un repas complet, le midi,
aux enfants des chômeurs assurés et non assurés fréquentant
les écoles officielles et libres. »
er

Vous avez entendu tout à l'heure les conclusions du rapport présenté, au nom du Collège, par M . l'Echevin Jacqmain.
Ces conclusions sont, en réalité, un amendement à la proposition de M. Lalemand. Je pense donc qu'il y a lieu de les
soumettre d'abord au vote. (Protestations à Vextrême gauche.)
M. Lalemand. Nous demandons la priorité pour notre
proposition qui est déposée depuis le 5 octobre,
M. B unfaut. C'est la proposition la plus large qui doit
être mise aux voix d'abord, conformément au règlement.
M. le Bourgmestre. Je consulte le Conseil sur la priorité.

(J«t Février

1932)

Il est procédé au vote a main levée.
La priorité est ar< ordée aux conclusions du rapport du
Collège.
- 11 est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport du Collège.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
Ki) conséquence, t es conclusions sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeek, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . De Jonghe, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, VVaucquez, Huisman V a n den
Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant et M . Max.
m

m

e

e

l l e

Se sont abstenus : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Debaeremaeker, Leclercq,
Brunfaut et Marteaux.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, nous nous sommes
abstenus pour diverses raisons. Tout d'abord pour protester
contre la mesure tardive du Collège, parce qu'en effet, voilà
de nombreux mois que nous avons déposé une proposition
autrement favorable que celle que vous nous soumettez ;
en second lieu, parce que nous considérons que la proposition
est insuffisante; un membre n'appartenant pas à notre
groupe, M . De Jonghe, a d'ailleurs corroboré notre façon
de voir. Nous protestons également contre l'attitude injustifiable de M . l'Echevin Jacqmain qui. en cette occasion
particulièrement poignante, qualifie de comédie de la misère,
la situation des chômeurs, alors que nous savons tous combien
de familles de ces malheureux vivent sous l a menace de la
faim qui les guette et attendent, des pouvoirs publics, solidarité.

15
Proposition

de M. Van Remoortel : <> Voeu relatif
an désn e me ment général ».

M . Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, voici le texte
d'un vœu que je vous demande de bien vouloir adopter :

(1

— 145 —
« LE

CONSEIL

COMMUNAL

DE

er

Février 193-2)

BRUXELLES,

» Réuni le l r février 1932;
» Considérant qu'une nouvelle guerre provoquerait la
ruine définitive de l'Europe ;
» Estimant qu'il faut désarmer pour assurer la Paix ;
» Rappelant que les traités ont imposé le désarmement
à certaines nations, et l'ont promis en ce qui concerne les
autres ; mais que les longues négociations de Genève n'ont
encore abouti à aucun résultat positif, les charges militaires
augmentant sans cesse ;
» Demande au Gouvernement de faire les plus grands
efforts pour amener les délégués des pays représentés à la
Conférence du désarmement à passer enfin aux actes et à
conclure une convention assurant, sans délai, une réduction
massive des effectifs, des matériels et des dépenses militaires
et préparant le désarmement général contrôlé.
e

M)

» Et passe à l'ordre du jour.
» William

V A N REMOORTEL.

»

Il s'agit ici d'un ordre du jour que le Parti ouvrier belge
a chargé ses mandataires de présenter dans toutes les assemblées communales délibérantes. A u surplus, les délégués
de mon parti ont été reçus ce matin en audience chez le Chef
de l'Etat, auquel ils ont remis des milliers de pétitions en faveur
du désarmement. Est-ce à dire que nous croyons avoir le
monopole du pacifisme? Non. Et c'est pourquoi nous offrons
ici à nos collègues libéraux et catholiques l'occasion de proclamer aussi leur réprobation contre la guerre. Il semble
d'ailleurs que l'union sacrée, qui s'était faite pour les hostilités, se fasse en ce moment pour l'idée de paix.
Le 5 février, des jeunes gens-parleront à la Grande Harmonie sur le désarmement, et parmi les orateurs inscrits nous
voyons un socialiste, un libéral de marque (Marcel-Henri
Jaspar), un catholique (M. Berthot).
M. Brunfaut. Et le président des étudiants libéraux.

^

M. Van Remoortel. A Genève, la question de la limitation
des armements venant enfin en séance publique, suscite
des espoirs considérables. Laissez-moi vous dire que, pour
ma part, je suis pessimiste. Je n'ai jamais eu grande confiance
dans la Société des Nations, mais depuis que j ' a i constaté
I. - 10.

( 1 " Février 1932)

— 146 —

son inaction ou son impuissance devant le conflit sino-japonais, je suis moins confiant encore.
Je me rappelle qu'à Versailles les vainqueurs avaient proclamé que le désarmement de l'Allemagne n'était que le
premier acte du désarmement général et que les autres
suivraient. La Société des Nations a chargé une Commission
préparatoire d'étudier le problème pour le soumettre à
l'assemblée générale. Il a fallu dix ans à cette Commission
pour faire rapport ; mais enfin, nous voici devant la Conférence générale et beaucoup de gens exultent et croient qu'on
va réaliser le désarmement.
Ne nous payons pas de mots : les chefs des puissances,
enlisés dans la tradition, n'admettent pour l'instant que l'idée
d'une réduction et d'une limitation des armements.
C'est pourquoi, je pense, la voix des peuples doit se faire
entendre, pour exiger plus, pour réclamer le vrai désarmement, car limiter les armements, c'est toujours préparer la
guerre. On l'a vu, lors des récentes conférences navales, où
les futurs belligérants ne s'entendirent vraiment que pour
supprimer les unités surannées.
D'ailleurs, une fois la guerre déchaînée, toutes les industries
travailleraient pour elle. Les peuples mobiliseraient toute
leur population en état de servir. Rien ne serait plus « limité »
et nous reverrions, amplifié peut-être, l'affreux spectacle
de 1914-1918.
Il faut se rappeler ce qu'a coûté la guerre : 10 millions de
cadavres et 10,000 milliards de francs, dix trillions de notre
monnaie actuelle.
Pour quel résultat, je vous prie? Pour avoir enfin la paix,
le bien-être?
Parlons-en : depuis 1918 on fit campagne en Europe, en
Asie, en Amérique, dans les colonies où les alliés de la veille
se combattaient souvent en sous-main.
Les traités ont créé des causes nouvelles de conflits. Les
tentatives de restauration monarchique sont grosses de
dangers, les fascismes aussi. Voilà pour la pacification. Quant
au bien-être, partout la crise et le chômage, résultats en grande
partie de l'hypertrophie industrielle néei-de la guerre et de la
surexcitation de l'esprit nationaliste de certains peuples,
jadis clients, aujourd'hui ennemis de l'Europe.
Dupée tant de fois, l'Humanité ne va-t-elle point renier
ses erreurs?
Les peuples vont-ils seulement limiter leurs armements,
c'est-à-dire garder la possibilité de faire la guerre; c'est-àdire garder en permanence une cause de guerre ? Car les arme-

— 147 —

( t ^ Février- 1932)

ments sont une des causes de guerre ; les charges budgétaires
qui en dérivent deviennent rapidement intolérables. E t
périodiquement les dirigeants des nations en arrivent à
souhaiter la guerre « tout de suite », dans le fol espoir de
« tuer la guerre » et d'échapper dorénavant à la pieuvre
militariste. Ce qu'il faut, ce n'est pas limiter, mais supprimer
partout les armements, donc la guerre, la guerre qui ne profite
qu'à une infime minorité d'individus, mais qui martyrise
les multitudes.
Ouvriers, paysans, intellectuels, bourgeois, tous les hommes
de cœur et de bon sens doivent haïr et combattre la guerre.
Tous doivent souhaiter que les assises de Genève élargissent
quelque jour le programme trop restreint qui leur est soumis.
Mon ordre du jour exprime ce v œ u que nul ici, en le repoussant,
ne prête à croire qu'il prend parti contre l'Humanité, pour
ses plus monstrueux exploiteurs.
M. le Bourgmestre. Le Collège estime que la proposition
de M. Van Remoortel doit être écartée par la question préalable.
L'article 108 de la Constitution a déterminé la compétence
des conseils communaux ; cette compétence s'étend à tout
ce qui est d'intérêt communal.
Le même article a prescrit au législateur d'édicter les
mesures nécessaires pour que les conseils communaux ne
sortent point de leurs attributions. L'article 87 de la loi du
30 mars 1836 a satisfait à cette injonction constitutionnelle.
Que la question du désarmement dépasse le cadre des
intérêts communaux, personne ne le contestera. Nous n'avons
pas qualité pour prendre une délibération à cet égard.
Loin de moi la pensée de me réfugier derrière un moyen
de procédure pour me dispenser d'émettre mon opinion ou
même pour me dispenser d'en avoir une. Je formule très
volontiers le souhait que, grâce à des garanties suffisantes
de sécurité, les nations puissent réduire ou même supprimer
leurs armements.
J'ajoute, en ce qui concerne spécialement la Belgique,
qu'elle a réalisé en ce sens tout ce que l'on peut raisonnablement attendre d'elle dans les circonstances présentes. (Très
bien, très bien ! sur plusieurs bancs.)
En allant plus loin, elle commettrait une grave imprudence,
dont les conséquences seraient périlleuses aussi longtemps
que la situation internationale restera ce qu'elle est aujourd'hui.
Enfin, je proclame hautement mon horreur de la guerre
et mon amour de la paix. (Très bien!)

1 « Février 1932)

— 148 —

Ces sentiments j'ai le droit, et nous avons tous le droit,
de les exprimer'personnellement, même i c i . Mais lé Conseil
communal n'a pas compétence pour délibérer sur des questions de ce genre, c'est-à-dire pour voter, en ce qui les concerne,
des résolutions ayant un caractère officiel:
Dans un pays bien organisé, il doit être veillé à ce que l'activité des divers organes de la vie publique s'exerce sans confusion des pouvoirs. C'est l'une des sauvegardes essentielles
d'un régime démocratique comme celui que s'est dorme la
Belgique.
Telle est la raison de principe pour laquelle lè Collège
estime qu'il n'y a lieu de mettre aux voix ni la proposition
de M . V a n Remoortel, ni toute autre proposition portant
sur le même objet.
M. Van Remoortel. Je désire vous dire quelques mots au
sujet de la recevabilité de mon vœu.
Je ne veux pas invoquer les textes légaux, mais je puis
vous citer des précédents qui prouvent que si nous ne sommes
pas obligés ou chargés de nous occuper de certaines questions
étrangères à l'Administration, rien ne nous empêche d'émettre
des vœux à leur sujet.
Nous avons tous le souvenir de certaines résolutions proposées ici pour être transmises au Gouvernement, et qui étaient
dues à l'initiative du groupe libéral lui-même. Je rappellerai
notamment l'intervention au sujet de la vente de l'alcool.
Mais je tiens à voUs rappeler un exemple plus frappant.
Plusieurs d'entre nous s'en souviendront. Quant à moi,
je siégeais déjà dans cette enceinte, lorsque nous avons
décidé qu'il fallait attacher certains grelots et faire en sorte
que les fêtes nationales du 4 août fussent reportées à l'Armistice.
Vous avez alors émis un vœu dans ce but et, en cette
circonstance, lé Bourgmestre a lui-même fait une proposition
de loi dans ce sens.
A u sujet de la question qui nous occupe, rien ne nous
empêche, me semble-t-il,' de formuler une opinion.
Nous avons entendu celle du Bourgmestre. J'ai exposé
la mienne. Rien ne permet de dire, dès à présent, que vous
approuvez l'une ou l'autre. Par une attitude négative, i l me
semble que nous allons laisser le trouble dans l'âme du public.
{Protestations.)
M. le Bouigmestre. Il s'agit d'une question de politique
internationale. E n ce moment' même notre Gouvernement

— ,149—

( I " Février 1932)

participe à une Conférence à Genève sur l'objet dont il s'agit.
L'intervention des conseils communaux serait irrégulière.
M. Van Remoortel. Permettez-moi de vous signaler que
plusieurs conseils communaux en Belgique ont voté ce vœu.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Ce n'est pas une raison.
M. le Bourgmestre. Si cette attitude était prise par la
Capitale, ce serait plus grave.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, notre collègue Van
Remoortel vient de répondre en ce qui concerne la question
de procédure ; je ne m'y arrêterai plus. Pour ma.part, il
m'incombe de vous dire notre façon de penser en ce qui
concerne la situation dans laquelle se présente aujourd'hui
la Conférence pour le désarmement. Marquons combien
nous restons dans l'incertitude au sujet des délibérations
qui vont avoir lieu à Genève.
Les progrès de la Société des Nations, on l'a souvent
remarqué, ne se sont produits que dans des domaines accessoires; que d'atermoiements quand il s'est agi de discuter le
désarmement à Washington et à Londres ! M . Van Remoortel
a dit aussi l'action quasi nulle de la Société des Nations dans
les incidents récents entre la Chine et le Japon. Il en est
maints autres : rappelez-vous ceux de Fiume et de Corfou,
de Venezuela, du Nicaragua, de l'Inde. Trop d'espérances
en la Société des Nations sont illusoires. Les populations et
surtout le prolérariat international qui est la plus grande
victime de la guerre, doivent compter surtout sur eux-mêmes.
Jugeons à larges traits de la portée de la Conférence du
désarmement ; il faut, à cette fin. se reporter à l'article 8 du
Traité de Versailles qui stipule :
(

« Les membres de la Société reconnaissent que le maintien
de la Paix exige la réduction des armements nationaux au
minimum compatible avec la sécurité nationale et avec
l'exécution des obligations internationales imposées par une
action commune. Le Conseil, tenant compte de la situation
géographique et des conditions spéciales de chaque Etat,
prépare les plans de cette réduction, en vue... »
Voyons ensuite le préambule de la partie V du Traité de
Versailles. Que dit-il?... « En vue de rendre possible la préparation d'une limitation générale de toutes les nations, l'Allemagne, etc.. »
Les termes du Traité de Versailles donnent lieu à des
commentaires qui tendent, les uns à supposer que la limitation
de l'armement des puissances soit une corrélation du désarme-

(

|pr Février

1932)

— 150 —

ment dé l'Allemagne, les autres que le désarmement de l'Allemagne sera un motif pour amener les autres nations à limiter
leur potentiel de guerre.
Nous devons nous rappeler également que Clemenceau,
au moment de la signature du Traité de Versailles, a écrit
à l'Allemagne que le Traité avait pour but, non seulement
de limiter la puissance militaire allemande, « mais d'amener
une réduction générale des armements ».
Or, cette réduction générale des armements a-t-elle suivi
les conseils que l'on donnait en 1918, et les promesses que
l'on avait faites au début de la guerre 1914-1918? On peut
répondre par un grand « non ».
Lorsqu'en 1914, on a mené dans tous les pays les hommes
à la guerre, c'est surtout avec cette idée dominante que ce
serait la dernière et que l'on ne connaîtrait plus le militarisme. Malheureusement, dès 1918, l'on constate dans tous
les états une nouvelle course aux armements, l'on constate
une nouvelle aggravation des budgets militaires.
M. De Mot. E n Allemagne !
M. Van Remoortel. E n Belgique aussi ; beaucoup plus,
proportionnellement.
M. Brunfaut. Cela s'est produit partout et particulièrement
chez les vainqueurs.
Tout d'abord on devrait signaler que la Société des Nations
et les organismes qui en dépendent, avaient le contrôle des
armements et auraient dû donc prendre position nette depuis
1918. Les alliés n'avaient-ils pas en mains les moyens au
point de vue militaire, mais aussi au point de vue financier,
si l'Allemagne faussait ses engagements? Mais on n'ignore
pas que partout on a joué une sinistre comédie.
Je ne puis pas croire cependant que la Société des Nations
se soit montrée si inopérante en laissant se perpétuer cet
état de choses que vous signalez. Vous savez d'ailleurs que
des enquêtes ont eu lieu, par Foch notamment, et que celles-ci
ont abouti à nier ce que d'autres prétendent exister.
M. l'Echevin Wauwermans. Lisez la Revue des Deux Mondes,
vous serez édifié.
M. Brunfaut. A u surplus, i l convient de dire tout d'abord
que d'après le Traité de Versailles, l'Allemagne ne pouvait
maintenir aucune fortification et, en cette matière, toutes
les fortifications ont été abolies du côté du Rhin.
Un membre. Non.

— 151 —

(1

er

Février 1932)

M. De Mot. A l'Est.
M. Brunfaut. Mais il y a plus, la force des armées depuis
1918 s'est accrue.
Les forces du temps de paix s'élèvent, pour la France,
à 650,700 hommes ; pour l'Italie, à 638,300 ; pour la Pologne,
à 299,041 ; pour l'Angleterre, à 186,100 ; pour la Russie,
à 1,200,000 hommes. [Interruptions à droite.)
Parfaitement, mais c'est pour une population de 160 millions d'habitants et pour un territoire extrêmement étendu
et qui ne peut être comparé à ce point de vue, à ceux de la
France, de l'Angleterre ou de l'Italie.
M. Huisman Van den Nest. Allez dire cela en Allemagne,
mais pas ici. L a Belgique n'est pas un pays belliqueux.
M. Brunfaut. Nous parlerons de la situation de la Belgique.
M. Catteau. Et de celle de l'Allemagne ?
M. Brunfaut. Nous examinerons, quand vous le désirerez,
la situation de tous les pays. Nous vous demanderons
cependant quels sont les responsables de cette situation.
Si même l'Allemagne, depuis 1919, a une situation qui
n'est pas conforme aux stipulations du Traité de Versailles,
les coupables sont ceux qui siègent à Genève depuis 1918,
et ce sont aussi les gouvernements qui ont continué à financer
le Gouvernement allemand et à le mettre ainsi en mesure
de procéder à des armements clandestins, s'il est vrai qu'il
en existe. On tourne ainsi dans un cercle vicieux...
M. l'Echevin Coelst. Les pays qui ont financé l'Allemagne
sont victimes de leur naïveté et le regrettent.
M. Brunfaut. ... ou ce qui est plus probable, c'est une vaste
hypocrisie mondiale.
Nous assistons à une situation typique : l'Allemagne
escomptait qu'on respecterait l'article 8 du Traité de Versailles, ses corollaires ainsi que la promesse qui en avait été
solennellement faite par Clemenceau. Persévérait-on ainsi
après un premier pas vers le désarmement ? Les promesses
faites au moment de la signature du Traité de Paix, n'ont
pas été tenues.
Certains éléments super - nationalistes et hitlériens en
ont profité et ont entretenu des idées de prestige national
et de revanche. On ne peut nier cependant qu'il y a aussi en
Allemagne des propagandistes de paix. (Interruptions à droite
et à gauche.)

(1er Février 1932)

— 152 —

On ne peut pas le nier.
M. Van Remoortel. L a majorité du peuple allemand veut
la paix.
M Vromant. C'est pour cela, sans doute que les partisans
île Hitler deviennent tous les jours plus nombreux !
l l e

M. Brunfaut. Grâce, Mademoiselle, aux adhésions recueillies
parmi vos coreligionnaires. Les partisans de Hitler se
recrutent particulièrement dans la classe bourgeoise, tandis
que la classe prolétarienne continue à faire bloc contre la
guerre. (Interruptions à droite et à gauche.)
M. l'Echevin Wauwermans. Je dis qu'il suffit de voir ce
qui s'est passé au Reichstag, le jour de la déclaration de la
guerre et l'attitude des socialistes.
M. Brunfaut. Piètre dérivatif, mais si vous insistez, nous
n'écarterons aucun de vos prétextes.
Est-ce sur les bancs du groupe chrétien qu'on a trouvé
un Haas, est-ce sur vos bancs? A u contraire, c'étaient sur
les bancs de nationalistes à votre image, qu'on a trouvé
ceux qui ont provoqué la guerre. Il n'y a des Liebknecht,
des Rosa Luxembourg, que dans les rangs socialistes.
M. l'Echevin Coelst. Et tous les autres?
M. Marteaux. Vous oubliez qu'il y en a des milliers qui ont
été emprisonnés pour avoir combattu la politique du Kaiser.
(Bruits, interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas empêcher M . Brunfaut
d'exprimer son opinion, mais je demande qu'on ne nous fasse
pas respirer ici une atmosphère de meeting. J'invite les
orateurs à s'expliquer en termes concis, cette discussion ne
pouvant pas aboutir au vote d'une résolution, de notre
assemblé» .
1

M. Brunfaut. Je n'ai fait jusqu'à présent que répondre
aux invitations et aux interruptions.
Je repète donc que ce n'est que sur les bancs socialistes
qu'on trouva de 1914 à 1918, des membres comme ceux qui
avaient aussi à leur tête Haas, Ledebourg, Kentlisner,
qui ont d'ailleurs payé de leur vie leur attitude. Le parti
socialiste belge n'a renoué des relations internationales avec
les socialistes allemands, que lorsque eurent reconnu la
lourde faute qu'ils ont commise en 1914. Jamais aucun autre
parti n'a reconnu cela. Nous avons été les premiers à les

— 153 —

(1er Février 1932)

blâmer pendant la guerre même, et à, les critiquer. Se»ls jnous
avons le droit de leur adresser des reproches, mais vous n'avez
pas ce droit, vous qui avez toujours été à côté de ceux, qui
étaient pour la guerre et la guerre jusqu'au bout. (Protestations.)
r

M. De Mot. Nous avons aussi eu la guerre sans l'avoir
jamais voulue !
M. Leeuw. Voulez-vous dire, par hasard, que nous autres
nous l'avons voulue?
M. De Mot. Nous parlons des socialistes allemands et non
des belges. (Bruit.)
M. Brunfaut. Il y a un autre fait... (Bruit.)
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut venait d'annoncer qu'il
allait terminer, n'interrompez plus !
M. Catteau. M . Brunfaut va désarmer !
M. Brunfaut. Sachez. Monsieur Catteau. qu'un socialiste
ne désarme jamais vis-à-vis de la bourgeoisie !
M. De Mot. Alors pourquoi demandez-vous le désarmement?
M. Foucart. M . Brunfaut abîme les plus belles causes.
M. Brunfaut. Je me passe de votre avis et ne suis pas ici
pour vous plaire. Je disais donc, au point de vue de la,guerre
qui menace : où sont les forces de paix en Allemagne ?i Elles
sont chez les communistes et les socialistes.
M. Foucart. Et chez les intellectuels aussi !
M. Brunfaut. Surtout dans les masses prolétariennes.
La guerre mondiale a coûté 21,500 milliards de francs, ce
qui, d'après le Standaard, journal catholique belge, équivaudrait à 1,300,000 francs par heure depuis la naissance du
Christ. Et ces chiffres ne tiennent pas compte des 151) milliards de francs, valeur des navires coulés, ni des 450 milliards de francs d'autres destructions. Aujourd'hui. <m semble
estimer que c'est insuffisant, puisque toutes les forces: de
guerre se remettent aux provocations et dans leurs sinistres
espoirs.
Dans les partis libéral et catholique, c'est l'idée de placer
le problème de sécurité, de désarmement et de l'arbitrage
d'abord qui domine l'inverse.

( 1 " Février 1932)

— 154 —

M . du Bus de Warnaffe. C'est la thèse allemande.
M . Brunfaut. Et aussi celle de ceux qui voient combien
la vôtre est inopérante. Nous disons aussi que les ouvriers,
en cette matière, en ont assez de l'état d'esprit qui préside
à leurs destinées dans les conférences internationales. C'est
assez que 20 millions d'hommes soient tombés pendant la
guerre 1914-1918, que 74 millions furent mobilisés, 15 millions
de veuves et orphelins. C'est trop et c'est assez! Croyez que,
dans la classe ouvrière, s'il y avait une nouvelle guerre, on
ne marcherait plus !
M . l'Echevin Coelst. Si cela pouvait se faire en Allemagne !
M . Brunfaut. Partout.
M . le Bourgmestre. Soyez raisonnable !
M . Brunfaut. Lorsque nous constatons l'accroissement
exorbitant des frais de guerre, des budgets de guerre, les
classes ouvrières ont le droit de s'en alarmer et de prendre
toutes dispositions pour ne plus être dupes.
En France, on dépense annuellement pour le budget de
la guerre, 19,332,000,000, et en Allemagne, 5,989,000,000.
M Vromant. Les chiffres que l'on avoue, mais il faudrait
voir ceux que l'on cache.
l l e

M . Brunfaut. Ces chiffres sont officiels. Je les puise dans
le rapport sur le budget des affaires étrangères de M. Seghers,
chef de la droite.
M . du Bus de Warnaffe. Citez tout le rapport sur ce point.
M . Brunfaut. Aux Etats-Unis, qui n'avaient pas de réel
budget de guerre en 1914, qui avaient dû créer une armée en
1917, il y a un budget de 25,174,000,000. En Italie,
11,104,000,000, en Grande-Bretagne, 18,996,000,000.
A l'heure actuelle, y a-t-il une nation plus belliqueuse que
l'Italie et son Gouvernement? Lorsque M. Grandi...
M . le Bourgmestre. Vous voyez l'inconvénient d'une discussion de ce genre. L'on met en cause des gouvernements
étrangers.
Je proteste énergiquement contre les paroles que vient
de prononcer M. Brunfaut !
M . Brunfaut. Je dis que le Gouvernement italien...

— 155 —

(1

er

Février 1932)

M. le Bourgmestre. Non ! Dans une assemblée publique
officielle, on n'a pas le droit de mettre en cause un Gouvernement étranger qui est, d'ailleurs, le Gouvernement d'une
nation amie.
M. Brunfaut. Mais vos amis politiques n'ont fait que cela
depuis le début de mon intervention. Lorsqu'on doit discuter
une pareille question, i l faut regarder autour de soi. Regardez
l'Italie et la France, ces dernières années. Il ne cesse d'être
question de la Sardaigne, de la Savoie, de la Corse, ces dernières
que l'Italie A oudrait reprendre à la France.
r

M. Foucart. Mais la Sardaigne est italienne.
M. Brunfaut. On est en droit de répondre.
M. le Bourgmestre. On n'a pas le droit de discuter ici de
semblables questions et je vous retirerai la parole si vous
insistez.
M. Brunfaut. Tout cela fait partie du débat que nous
voulons soulever devant vous. Les frais considérables résultant de la guerre sont surtout payés par les petits, par la
classe prolétarienne. (Protestations.)
La classe prolétarienne avec nous s'écrie : Assez !
Nous considérons que pour tuer définitivement la guerre,
il n'y a que la guerre de classes pour remplacer le régime
actuel. Si demain une nouvelle guerre devait éclater, nous
inviterions les ouvriers, non pas à faire la guerre pour le compte
des autres, mais leur propre guerre contre la bourgeoisie....
[Bruit.)
M. Huisman Van den Nest. Voilà la paix !
M. De Mot. Allez dire cela à votre ami Lafontaine.
M. Brunfaut. Les ouvriers ne consentiront plus à être
les dupes comme au lendemain de 1914-1918. (Interruptions.)
fui. les ouvriers en ont assez...
M. De Mot. Ne mettez donc pas en doute le patriotisme des
ouvriers. Vous êtes en train, en ce moment, de les calomnier.
Un membre de la droite. C'est un langage abominable.
M. Brunfaut. Assez de vos arguties ! Vous ne pouvez
contester que ce sont les ouvriers qui, en 1914, ont surtout
payé de leur personne... (bruit). Sur treize classes rappelées,
neuf étaient composées d'ouvriers.
M. De Myttenaere. E t tous ceux qui se sont engagés
volontairement? Vous ne les comptez pas?

( 1 « Février 1932)

— 156 —

M
de> Penaranda de Franchimont. Je n' avais .que deux fils
et tous deux sont partis comme volontaires.
n i

M. Brunfaut. Avant 1914, la bourgeoisie refusait d'aller
à l'armée... (Exclamations.)
M. De Mot. Ce n'est pas vrai.
M. Brunfaut. Je maintiens que dans la bourgeoisie tous
refusaient de faire le service militaire. A la déclaration de
guerre, peu de fils de bourgeois étaient à l'armée. (Protestations.) Vous oubliez qu'il a fallu des manifestations dans
toutes les rues de Belgique. Le système de remplacement
qui a sévi longtemps dans notre pays était ignoble.
M. De Mot. Ce que vous dites est tout à fait inexact et
scandaleux.
M. Huisman Van den Nest. Nous avons toujours combattu
le système de remplacement.
M. Brunfaut. Les ouvriers doivent être éclairés. Ils ne
doivent pas se faire d'illusions. Il faut les préparer à refuser
de faire la guerre selon votre conception et vos buts.
M. l'Echevin Coelst. C'est indigne. Comment voulez-vous,
avec un raisonnement pareil, arriver à une solution?
M. Brunfaut. 11 nous faut préparer les ouvriers à une
action collective à leur avantage. Oui, s'il faut que l'ouvrier
aille dans les casernes, s'il faut qu'il sache manier le fusil,
la mitrailleuse, s'il faut tout cela, i l ne peut en découler, en
cas de guerre entre nations, qu'une guerre sociale dont
les prolétariats intéressés profiteront pour accomplir leur
propre révolution en se retournant contre ceux qui sont
cause de la guerre, contre la bourgeoisie, cqptre le capitalisme !
M. du Bus de Warnaffe. Merci de l'avertissement !
M. De Mot. Nous verrons ce que vous répondrez lorsqu'il
s'agira alors d'établir les responsabilités.
M. le Bourgmestre. Ne répondez pas, je vous prie.
M. Brunfaut. Nous ne manquerons pas de rappeler, chaque
fois que nous le pourrons, au peuple ouvrier, les paroles trop
peu connues à notre sens du grand Jaurès : « Il coûterait
aux prolétaires moins de sang pour faire leur révolution
que pour faire la guerre des autres. »

— 157 —

(1er Février

1932)

Oui, Messieurs, c'est cela que nous ne cesserons de leur
répéter en cas de guerre : retournez-vous contre le capitalisme
pour la guerre révolutionnaire ! (Protestations.)
M
Vromant. E n effet, nous pouvons constater que,
depuis le nouveau régime en Russie, jamais le sang n'a tant
coulé.
lle

M. Marteaux. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie de
m'accorder la parole.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Marteaux.
Je prie M . Marteaux d'être bref.
M. Marteaux. Je fe suis toujours...
Une voix socialiste. Aujourd'hui je crois que ce sera un
peu plus long.
M. Marteaux. Oui, Monsieur le Bourgmestre, cette fois,
je m'en excuse, mais je crois que je serai, contrairement à
mon habitude, un peu plus long.
Vous avez terminé, Monsieur le Bourgmestre, en disant
que vous ne recouriez pas à un artifice de procédure pour
échapper à l'obligation, non seulement d'avoir une opinion,
mais encore de l'affirmer ; et vous avez dit : « Je suis pour
la Paix et contre la guerre. »
C'est là une affirmation quelque peu platonique, quand
elle n'est pas appuyée par un acte. Si nies souvenirs historiques me servent bien, je crois qu'Attila lui-même a dit
qu'il était contre la guerre ; en tout cas, Napoléon l'a plusieurs fois affirmé.
Cela ne prouve pas grand'chose, et vous êtes en mauvaise
compagnie quand vous vous bornez à des affirmations de
ce genre.
Dans les circonstances actuelles, i l faut plus qû'affirmter
platoniquement son amour de la paix ; i l faut, comme disait
Erasme, la vouloir de tout son être, de tout son cœur et la
servir sans réserve.
Je crois que le modeste vœu qu'on demande au Conseil
de voter n'est pas superflu en présence de la campagne de
presse que nous voyons se développer comme préludé à la
Conférence du désarmement.
Voyons d'abord le prélude officiel à la Conférence et sur
lequel toute la presse a fait fa conspiration du siienee : fl
s agit de la réunion des départements de la presse des Ministères des affaires étrangères qui vient de se tenir à Copen-

(i« Février
r

1932)

— 158 —

lingue. Ce Congrès préliminaire a refusé de prendre en considération certains vœux qui Jui furent soumis. Or. leur adoption était de nature à créer une atmosphère favorable aux
travaux de la Conférence de GenèveCeci démontre dans quel état d'esprit le monde officiel
se trouve vis-à-vis du problème du désarmement. On a rejeté
une première demande très logique et qui consistait à contredit tre l'action néfaste de la presse qui, depuis quelque temps,
svstématiquement, dans tous les pays, exacerbe les antagonismes économiques en prônant le protectionnisme le plus
étroit. Elle lance tous les jours des nouvelles politiques qui
sont de nature à fausser l'opinion publique.
Je ne vous citerai qu'un petit exemple à propos de la mort
de M. Maginot, Ministre de la guerre de France. Il s'est trouvé
un homme, qui dans des milieux intellectuels a une grande
influence, pour pousser le grotesque jusqu'à affirmer que
M. Maginot était mort, empoisonné par les Allemands. Vous
savez tous que M . Maginot est mort de fièvre typhoïde.
Or. cette maladie est provoquée par un bacille découvert
par Ebert, savant allemand. C'est ce qui permet à Maurras
d'affirmer que Maginot a été victime d'un microbe apporté
d'Allemagne.
Voilà un exemple entre mille.
Voulez-vous un autre exemple qui indique combien i l est
nécessaire pour nous, qui représentons, dans une certaine
mesure, l'opinion publique, d'affirmer notre sentiment?
M. Sauerwein, journaliste français remarquable, des plus
influents, vient de se voir refuser le droit, dans un journal
auquel il est attaché depuis plus de vingt ans, de parler en
termes élogieux de Briand. Il en a fait l'aveu public et il a
reconnu que ces nouvelles directives lui sont imposées parce
qu'aujourd'hui, le nationalisme et le militarisme font
la loi à la direction du quotidien auquel i l collabore.
Il y a d'autres exemples, notamment les interventions du
Sénateur Encart à la Commission de l'armée, au Sénat
français. Il y a la déclaration du professeur Rey, qui a accusé
la Hollande d'être le réservoir des armements de l'Allemagne.
Inutile^de vous dire que cette affirmation volontairement
erronée a reçu un démenti cinglant du Gouvernement des
Pays-Bas.
Nous assistons aujourd'hui à une levée de boucliers de
tous les bellicistes du monde. C'est avec sadisme qu'on
propage dans l'opinion publique des idées funestes. Il n'est
donc pas inutile de se livrer, dans toutes les assemblées
délibérantes, à des manifestations comme celle à laquelle
vous a conviés mon ami Van Remoortel.

— 159 —

(1er Février 1932)

Nous devrions aujourd'hui, à la veille de cette Conférence
de Genève, nous trouver dans un état d'emphorie. Nous
devrions pouvoir ressentir une joie profonde à l'idée que si
cette Conférence n'aboutira pas au désarmement général
et immédiat, tout au moins, nous mènera dans la voie du
désarmement.
Et c'est à ce moment que nous voyons se produire une
néfaste, une criminelle campagne de presse dans le monde
entier. Par qui est-elle inspirée ? Il ne faut pas être grand clerc
pour le deviner. Elle est voulue, payée par des gens qui se
servent du patriotisme pour tromper l'opinion publique,
par les hommes de la Ruhr, en Allemagne, ceux du Creusot,
en France. Et chaque jour, ces monstres accentuent leur
influence sur cette presse, qui pourrait faire tant de bien,
mais qui fait malheureusement tant de mal.
Il n'y a pas d'inimitié réelle entre les peuples. Le désaccord
est beaucoup plus sur le terrain national, i l existe entre la
foule honnête qui veut la paix, mais qui est mal conduite,
qui est systématiquement induite en erreur, et les individus
qui sont les représentants des fabricants d'armements.
Eh bien, je pense que, devant cette campagne ignominieuse qui se déroule devant nos yeux dans le monde entier,
un acte comme celui que nous demandons, et qui n'empiète
nullement sur les attributions du Législatif ou de l'Exécutif,
est indispensable. Que voulons-nous? Opposer à l'apologie
des armements, l'apologie de la paix.
Qu'est-ce qui sépare des hommes de bonne foi? Je ne parle
pas des aventuriers que j'ai stigmatisés tout à l'heure. C'est
la position que nous donnons à la sécurité. Tout le monde
désire la sécurité ; i l n'y a personne qui voudrait voir s'aggraver le malaise actuel. Mais, tandis que les uns voient la sécurité dans les armements, d'autres la voient dans le désarmement. C'est là que git le problème sur lequel il serait bon de
s'expliquer.
MM. Van Remoortel et Brunfaut vous ont dit qu'ils n'ont
pas une très grande confiance dans la Conférence qui va
s'ouvrir. Pourquoi?
Examinons la base de discussion de cette Conférence,
l'atmosphère créée autour d'elle. Ne perdons surtout pas
de vue que la Société des Nations vient précisément d'enregistrer une de ses grandes faillites à propos du conflit entre
la Chine et le Japon. Nous savons que, pendant deux ou trois
jours, de grands discours académiques vont être prononcés.
Et puis, les quelques braves gens qui sont venus, avec
toute leur bonne foi et une confiance aveugle, noyés dans une

( 1 « Pnrier

19.12)

— 160 —

multitude de techniciens, vont être attirés m-algré eux dans
h' maquis de la « technicité ». De temps à autre on auto
quelques vagues échos de cette Conférence. E t ainsi on finira
bien par lasser l'opinion publique. Et puis, ce sera la déception
I ni aie. ( hielie va être la base de la discussion? L e mémorandum
français. Le m é m o r a n d u m français, qu'affirme-t-il ? Il
commence par contester ce que tous les autres prétendent
être l'expression de l'esprit du Traité de Versailles : au
désarmement des Allemands doit succéder celui des autres
nations. L a France continue à faire une distinction entre les
nations qui sont congénitalement belliqueuses et les autres,
pacifiques et honnêtes par essence. Elle affirme qu'elle ne
veut pas du désarmement général ; à peine accepte-t-elle
une limitation des armements. Elle ne conçoit la sécurité
qu'à cette condition. C'est certainement cette thèse-là qui
triomphera. E t la sécurité des nations sera basée sur le
maintien des armées et des flottes. Comme avant 1914, une
nouvelle course aux armements va donc s'ouvrir, s'accélérer.
Elle ne peut avoir qu'une seule conclusion : la guerre. E h bien,
à ceux qui veulent établir leur 'sécurité sur les armements,
nous pensons pourvoir dire notre sentiment. Vous voulez
vous armer pour défendre votre pays; nous pensons qu'il
n'est plus possible: de protéger une nation, ses habitants,
sa civilisation, par les armes. E t pour procéder à cette démonstration, je né désire pas vous fatiguer par une avalanche de
chiffres. Mais i l me faut insister sur le progrès vertigineux
de l'art de tuer au cours de ces dernières années. Rappelezvous qu'en 1870, i l y a eu, pour la France, 200,000 victimes,
dont 100,000 à peine par les armes.
1

En 1914, :pour ce pays seul, i l y a eu 1,700,000 victimes.
10 millions pour l'Europe. Lors de la prochaine guerre la
paix ne se fera plus à Versailles, elle se fera dans un universel
cimetière. Les morts se compteront par dizaines de millions.
E t pourquoi? A cause des progrès formidables réalisés
particulièrement par l'aviation, mais aussi en matière de
chimie, dès gaz asphyxiants et par la mise au point d'obus
incendiaires de faible point, de grande puissance destructive.
E n 1914, les hommes avertis savaient que la cuirasse était
vaincue par le canon. Si les hommes d'Etat d'alors avaient
connu cette loi, certains auraient poussé à la guerre d'un cœur
moins léger, d'autres s'y seraient opposés avec plus d'énergie.
Aujourd'hui i l faut étendre ce principe et dire que la défensive
est inexistante devant la puissance destructive de l'offensive.
Comment protéger les villes contre les attaques par avions ?
Quels sont les moyens envisagés? L e tir anti-aérien/

— 161

-

(1

er

Février 1932)

Pour toucher un avion, au cours de la guerre 1914-1918,
il fallait tirer 35,000 obus. Je sais que depuis, on a fait quelques progrès. Mais, malgré cela, la défense reste inefficace.
Cela résulte d'études théoriques et des expériences relatives
que constituent les manœuvres en temps de paix.
M. l'Echevin Waucquez. L'assaillant et les assaillis combattent avec les mêmes armes.
M. Marteaux. Un écrivain anglais a établi déjà avant 1914,
que la guerre ne payait plus, qu'elle était devenue déjà à ce
moment une mauvaise affaire pour tout le monde, pour les
vainqueurs comme pour les vaincus. Demain, la guerre ne
connaîtra plus ni vainqueurs, ni vaincus : elle ne connaîtra
que le massacre général des peuples aux prises !
Une attaque aérienne s'étant déclenchée et ayant réussi,
même partiellement, il faut envisager les différentes modalités
de protection. On peut envisager une défense collective par
abris bétonnés, caves préparées spécialement à cet effet :
tout cela est inefficace. Reste la protection individuelle par
le masque.
Celui-ci peut avoir quelque valeur pour les hommes
valides, bien portants, mais il est impraticable pour les
enfants, pour les cardiaques, les pulmonaires, donc pour
plus de 50 p. c. de la population.
Reste à examiner un moyen particulièrement travaillé
au cours de ces dernières années : ce sont les attaques par
obus incendiaires.
Il existe depuis plus de dix ans un obus incendiaire pesant
moins d'un kilogramme et dont la combustion se fait à une
température de plus de 2,000 degrés. Avec une escadrille de
cent avions on pourrait verser sur une ville comme Bruxelles
quelque 100,000 obus incendiaires capables d'allumer les
foyers d'incendie par milliers. Or, tous les pompiers réunis
de l'agglomération bruxelloise, sont incapables d'attaquer
vingt incendies à la fois.
Voilà la triste réalité.
Nous pouvons maintenant résumer les caractères de la
guerre de demain par l'opinion du professeur Langevin.
Qui est M. Langevin? C'est un homme dont l'autorité scientifique a dépassé depuis de nombreuses années les frontières
de son pays. Professeur au Collège de France, il y enseigne
avec autorité. Eh bien, permettez-moi de vous dire comment
le professeur Langevin résumait sa pensée, en janvier 1929 :
« A l'heure actuelle, il suffit de cent avions emportant

( 1 " Février 1932)

— 162 —

chacun une tonne d'obus asphyxiants pour couvrir Paris
d'une nappe de gaz de vingt mètres de hauteur. L'opération
peut être faite en une heure, et s'il n'y avait pas de vent,
Paris serait anéanti. »
Eh bien, quand on examine le problème de la guerre sous
cet angle, quand on se donne la peine d'examiner les caractéristiques de celle de demain, j'estime qu'il ne faut pas
s'arrêter devant un argument de procédure et qu'il faut
avoir le courage de clamer son opinion bien haut et d'affirmer
qu'on veut la paix et cela de toute son âme, de toutes ses
forces. (Très bien!)
M . du Bus de Warnaffe. Comme M . le Bourgmestre l'a
rappelé, aux termes de l'article 108 de la Constitution, nous
ne pouvons discuter que les questions d'intérêt communal.
Il est incontestable que la question du désarmement dépasse
les limites de nos attributions.
M. le Bourgmestre demandait tout à l'heure de ne pas
donner à cette assemblée les allures d'un Parlement. Je crois
qu'à certain moment, elle eut plutôt celles d'assises internationales. (Sourires.)
L'honorable M . Van Remoortel paraît désirer un vœu
unanime du Conseil communal, pour que la population
connaisse notre façon de penser sur ce problème angoissant
de la guerre. J'estime que pareille manifestation est superflue ;
tout le monde sait, aussi bien nos mandants que nos concitoyens et nos compatriotes, ce que chacun de nous en pense.
Nous sommes contre la guerre, comme nous sommes contre
la peste, contre la famine, contre tous les grands fléaux qui
peuvent affliger l'humanité.
Il est tout à fait inutile que nous indiquions cela dans un
vœu : on le sait déjà.
Pendant le discours de M . Brunfaut, je me suis demandé
si la proposition de M . Van Remoortel n'était pas faite pour
permettre à son collègue de se livrer à de grandes déclara'
tions anti-pacifistes. Car, sous prétexte d'appuyer un vœu
en faveur du désarmement, tout son discours fut une véritable incitation à la guerre civile.
Je suis revenu de cette opinion en entendant le discours
intéressant et modéré de M . Marteaux.
Je n'en regrette pas moins que M . Van Remoortel ait
jugé bon d'agiter cette question dans une assemblée comme
la nôtre. Vous venez d'entendre parler de la réduction des
armements, de limitation des armements, de parité et de
désarmement général.

— 163

il f
ilfc
ffit:

ml
!f
i! f
iè
m
latii
m
Iliic
0
sf

!

Il
jjjl
f

L,

-

(1er Février 1932)

Chacune de ces expressions implique cent divergences
et nuances, qui font depuis douze ans l'objet de discussions,
jusqu'à présent et, il faut bien le craindre, pendant longtemps encore stériles, dans les a s s e m b l é e s internationales.
Combien il é t a i t donc inopportun d ' é v o q u e r ces p r o b l è m e s
ici, alors qu'on ne parvient pas à les r é s o u d r e l à o ù ils devraient
l'être !
Notons d'ailleurs que M . V a n Remoortel va plus loin que
le pacte de la S o c i é t é des Nations : il nous propose un v œ u
en faveur du d é s a r m e m e n t g é n é r a l . Mais l'article 8 du pacte
de la Société des Nations ne parle pas de d é s a r m e m e n t g é n é ral : il parle de limitation et de r é d u c t i o n , mais sous r é s e r v e
de trois facteurs e x t r ê m e m e n t importants : la s é c u r i t é propre
de chaque Etat, sa situation g é o g r a p h i q u e et ses obligations
internationales.
Quant à la s é c u r i t é propre de chaque E t a t et à sa situation
géographique, il est é v i d e n t que les d o n n é e s du p r o b l è m e
sont tout autres pour la Belgique, l ' é t e r n e l l e envahie, que pour
l'Allemagne, par exemple ; qu'elles sont essentiellement
différentes aussi pour l'Espagne ou pour la Pologne.
Quant aux obligations internationales, il ne faut pas
perdre de vue qu'en vertu du pacte de la S o c i é t é des Nations,
il peut y avoir obligation pour les signataires d'intervenir
en cas de violation du pacte par l'un ou l'autre membre.
L'essence m ê m e du pacte exige le maintien de certaines
forces militaires, qui restent le seul é l é m e n t de coercition
quelque peu efficace pour en assurer le respect.
Alors? Le v œ u . qu'on nous propose v a infiniment plus l o i n ;
il va trop loin et d é p a s s e le possible.
Quelque chose d'ailleurs m'a f r a p p é dans la proposition ,
de M . V a n . Remoortel : elle ne vise que le d é s a r m e m e n t
matériel. Or, le d é s a r m e m e n t m a t é r i e l n'est rien s'il n'est
P la c o n s é q u e n c e d'un d é s a r m e m e n t moral. E t ce d é s a r
mement moral,, c'est affaire individuelle au fond de la conscience des centaines de millions d'hommes qui peuplent la
a s

1

;

:

M. Marteaux. Croyez-vous que les millions d'individus
aient quelque chose à voir dans l é d é c l e n c h e m e n t des guerres ?
M. du Bus de Warnaffe. S U ou s é t a i e n t d'accord dans leurs
sentiments, la question ne se- poserait, m ê m e pas.
Alors je demande quelle est la p o r t é e d'un v œ u en faveur
du d é s a r m e m e n t m a t é r i e l , tant que rien n'est réalisé ou que
si peu est réalisé dans le domaine du d é s a r m e m e n t moral?

M. Marteaux.

Complétez

notre

vœu.

(!•»

Février

10H2)

164

M. De Mot. On ne peut, pas émettre un vœu spéculatif.
M. du Bus de Warnaffe. 11 faudrait faire quelque chose
de concret, apporter un remède réel ; le reste sont des gestes.
Ce qu'il faut avant tout, c'est travailler au désarmement
moral ; à cet égard, je ne sache pas que quelqu'un doive être
converti chez nous.
Dès lors, je ne vois pas la nécessité d'incorporer dans une
formule cette réalité vivante en chacun de nos cœurs : l'amour
profond de la paix. (Très bien!)
M. Van Remoortel. Je n'abuserai pas de vos instants.
Je voudrais tout d'abord répondre à une imputation injuste
contre les socialistes d'outre-Rhin.
Où se trouve, en Allemagne, l'esprit de guerre? Est-ce
parmi le prolétariat qui a mis vingt-cinq souverains par
terre, ou parmi la bourgeoisie, où nous trouvons certainement des esprits revanchards?
Tout récemment, dans le monde religieux allemand s'est
produit un fait caractéristique : le pasteur Dehn, qui était
professeur de théologie à l'Université de Magdebourg, est
victime depuis des mois d'une campagne de presse et de
manifestations estudiantines, parce qu'il s'était élevé contre
la comparaison que certains faisaient entre le soldat qui va
à la guerre et le Christ qui s'offre en holocauste pour l'Humanité.
Il disait que cette comparaison n'est pas soutenable au
point de vue théologique car, tandis que le sacrifice du
Christ réside en ce qu'il s'offre sans vouloir de mal à personne, sans vouloir même se défendre, le soldat, lui, a le droit
et le devoir de tuer.
Une polémique fantastique surgit et le professeur fut
finalement révoqué.
Mile Vromant. Cela donne une idée de la mentalité allemande.
M. Van Remoortel. Dans quelle classe?
M

l l e

Viomant. Peu importe.

M. Brunfaut. Vous n'êtes pas d'accord avec ce que le Pape
a dit dans son encyclique. (Interruptions, colloques.)
M. Van Remoortel. Non seulement le professeur a été
révoqué à Magdebourg, mais à Heidelberg, où il a été recueilli
par les autorités académiques, i l essuya de nouveaux chahuts
de la part des éléments estudiantins issus de la bourgeoisie.

—

165

—

(l« Février

1932)

r

Il dul partir pour Halle, où l'on craint d'ailleurs que les vexations ne continuent.
M. l'Echevin Waucguez. Dites que c'est la mentalité
de tous les Allemands : vous serez plus près de la vérité.
M. Van Remoortel. On ne peut nier que le prolétariat
allemand désire la paix. {Interruptions, bruit.)
M. l'Echevin Waucquez. Songez d'abord à votre pays.
M. Brunfaut. Nous songeons d'abord
(Exclamations à droite et à gauche.)

à notre

classe.

M. De Mot. Est-ce que c'est la classe des architectes dont
vous parlez? (Rires à droite et à gauche.)
M. Brunfaut. J'appelle cela une imbécillité.
M. De Mot. Je suis très honoré de cette appréciation.
M. Van Remoortel. L a classe des travailleurs comprend
les intellectuels. Il ne s'agit pas seulement des travailleurs
du muscle, mais de tous ceux qui exercent une profession
utile.
M. Brunfaut. Et qui n'exploitent pas les gens comme vous.
M. l'Echevin Coelst. Défendez donc les ouvriers belges.
M. Van Remoortel. Est-il possible d'amener le monde à
l'idée du désarmement? Il sera évidemment très difficile
d'aboutir au désarmement moral aussi longtemps qu'il y
aura des gens qui auront intérêt à pousser à la guerre.
Car nul ne dira que la guerre se fait pour des buts moraux ;
elle se fait pour des gros sous. Vous le savez très bien. C'est
la concurrence économique d'un pays à l'autre qui en est
la cause. On fait la guerre pour détruire un concurrent économique, ou parce qu'une riche contrée est convoitée, ou encore
pour éliminer un pays du marché en l'accablant de charges
importantes ou en lui imposant des traités de commerce
défavorables.
M. Foucart. Nous n'avons vu aucun de ces cas là.
M. Van Remoortel. Nous devons haïr les misérables soucis
d'argent qui provoquent les guerres et les font durer, surtout
quand nous considérons qu'à notre époque nous vivons une
vie internationale. Mais un état d'esprit nationaliste est
entretenu par ceux qui en profitent financièrement, et c'est
contre ces gens là que nous devrons quelque jour nous .dresser.

(1

er

Février 1932)

— 166 —

M. Foucart. Tout le monde ici est partisan de la paix.
M. Van Remoortel. Puisque le désarmement moral est
une chose difficile, d'autant plus difficile que les hostilités
d'un pays à l'autre sont excitées par ceux qui en profitent,
nous vous demandons de nous aider. Faites dire à nos délégués
à Genève que nous ne voyons qu'une solution pratique :
la suppression des armements, qui supprimerait la possibilité
de se battre.
Je veux terminer en ramenant l'attention sur mon ordre
du jour. Je relis : Etant donné qu'une nouvelle guerre
provoquerait la ruine de l'Europe (nous sommes déjà assez
bas pour ne pas nous payer une fantaisie de cette espèce)
nous estimons qu'il faut désarmer pour assurer la paix.
(Je suppose que vous savez que s'il n'y a plus d'armées
on ne pourra plus se battre). Nous demandons aux Gouvernements de passer aux actes et de conclure immédiatement une convention assurant une réduction massive des
effectifs — au grand bénéfice des contribuables — et de
préparer pour un avenir qui ne sera pas. malheureusement,
aussi proche, le désarmement contrôlé.
Vous n'allez pas voter cela? Mais vous allez faire croire
à tout le monde que vous n'êtes pas partisans du désarmement ! (Exclamations.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman Van den
Nest.
M. Huisman Van den Nest. Le débat semble épuisé ; je
bornerai mon intervention à quelques brèves observations.
Je fais tout d'abord cette constatation que, jusqu'à présent, on a fort peu parlé de la Belgique ; c'est elle cependant
qui doit nous intéresser avant tout. Je dis donc à M . Brunfaut : Notre pays d'abord.
Je lui réponds ensuite que tous les exemples des pays
étrangers qu'il a cités démontrent péremptoirement que le
désarmement unilatéral est une utopie.
E n terminant son discours, M . Van Remoortel demandait
une solution pratique ; or, ce qui frappe le plus dans cette
discussion, c'est précisément le manque total de solution
pratique, aussi bien dans l'ordre du jour que dans les discours
de ceux qui l'ont défendu.
On a établi cette discussion sur le plan international ;
cela permet de faire du sentiment. Mais j'aurais souhaité
que dans une assemblée comme celle-ci, on parlât un peu
plus des intérêts des Belges et un peu moins de ceux des
étrangers.

— 167 —

Février 1932)

Tous nous haïssons la guerre et ce n'est pas à des Belges
qu'on doit inculquer l'amour de la paix. Et i l suffit d'avoir
vécu la période 1914-1918 et surtout de s'en souvenir, pour
vouloir, de toutes ses forces, éviter aux générations futures
le renouvellement des massacres, des dévastations et des
misères, en un mot, de toutes les horreurs de la guerre.
Nous n'avons donc pas besoin de discours pour fortifier
nos convictions.
Lorsque sonnèrent les cloches de l'armistice, nous fîmes
tous le beau rêve que la paix était enfin descendue sur la
terre; ce rêve fut encore entretenu par les conceptions de
Wilson. Mais cet homme, à peine né à la vie politique, entouré
d'idéologues dont l'influence sur lui fut si considérable, ne
réussit qu'à fortifier et à exacerber, dans le monde entier,
les sentiments de nationalisme.
M. Marteaux. Vous pourriez faire votre discours en Pologne.
M. Huisman Van den Nest. Je constate que la belle et
grande idée de paix universelle n'a rien gagné à cette idéologie.
Pour nous, c'est la politique de nos voisins qui doit nous
intéresser et nous préoccuper avant tout.
Et que constatons-nous?
Une Allemagne qui, volontairement, systématiquement,
d'une volonté unanime et tenace, viole les clauses du Traité
de Paix. Or, sans respect des contrats, pas de paix, pas de
confiance, aussi bien dans les relations entre les peuples
qu'entre les individus.
Au lieu de prêcher la bonne parole en Belgique, devant
un auditoire de convaincus, organisez donc une campagne
pacifiste en Allemagne ; demandez à vos collègues socialistes
allemands de voter contre toutes les dépenses militaires,
d'organiser des meetings . . .
M. Van Remoortel. Ils ne font que cela.
M. Huisman Van den Nest. . . . d'y prêcher le désarmement
et aussi de faire voter dans les assemblées délibérantes de
toute l'Allemagne des vœux semblables à celui qui nous est
proposé. Demandez leur aussi de s'occuper de faire modifier
les manuels classiques et la mentalité des professeurs, afin
qu'on n'inculque plus aux jeunes générations le culte de la
force; demandez leur d'enseigner à la jeunesse allemande
ce qu'est la fraternité des hommes et des peuples ; alors vous
travaillerez réellement à la paix. (Très bien!)
Mais cessez de vous tailler des succès faciles dans un pays
comme le nôtre, qui n'a aucune idée de conquête.

(i?ri Rémw

1-032)

168 —

Ce n'est pas sans une profonde émotion que j ' a i entendu
les paroles de M . Brunfaut; je les déplore profondément.
Il a dit que c'était une duperie de s'être défendu en 1914.
M . Brunfaut. J'ai dit que la guerre de 1914-1918 était
une vaste duperie.
M. Van Remoortel. Joutes les guerres sont des duperies.
M. Brunfaut. J'ai dit que les prolétaires ne recommenceraient plus la duperie de 1914-1918.
M. Huisman Van den Nest. J'avais cependant noté les
paroles. Il déclare ne pas les avoir prononcées, soit ; mais
elles sont certainement dans sa pensée, pour le cas où une
nouvelle attaque, tout aussi injuste et odieuse que celle
de 1914, serait déclenchée contre notre pays. [Très bien!)
M. Brunfaut. Mais, Monsieur Huisman Van den Nest, vous
savez très bien que la guerre aurait lieu entre plusieurs pays.
M. Huisman Van den Nest. J'avais très bien compris;
si la situation de 1914 se présentait à nouveau, notre collègue
engagerait ses compatriotes à ne plus défendre le pays.
M. Brunfaut. Il en serait de même partout. (Colloques.)
M. Van Remoortel. Nous effectuons un travail international.
M. Huisman Van den Nest. Non.
M. Brunfaut. Tous les ouvriers partagent notre idée.
M. Foucart. N'insultez pas les ouvriers.
M. Lalemand. Vous ne les connaissez pas, mais lui, M. Brunfaut, les voit tous les jours.
M. Huisman Van den Nest. ,1 e suis au contraire convaincu
que si le malheur voulait que nous fussions de nouveau
attaqués, tous les Belges, de toutes classes et de tous rangs,
ne feraient qu'un bloc indivisible et uni, pour défendre leurs
femmes, leurs enfants, leur pays. Les appels à l'insurrection
et à la guerre civile ne seraient pas entendus.
Ainsi donc, allez porter la bonne parole en Allemagne,
pays belliqueux entre tous.
M. Van Remoortel. Vous faites semblant d'y croire. (Protestations.)
M. Huisman Van den Nest. Me plaçant uniquement au

— 160 —

(1er Février 1932)

point de vue de mon pays et de lui seul, je voterai la question
préalable proposée par le Collège. (Très bien!)
M. Brunfaut. Nous sommes socialistes avant tout et puis
Belges.
M. Foucart. Nous sommes Belges avant tout. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question
préalable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au Yote :
25 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition de M . Van Remoortel
est écartée par la question préalable.
Ont voté pour : MM. Thomaes, De Mot, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
.Xaeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, MM. De Jonghe, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, \\ aucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
Mue Vromant et M. Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Debaeremaeker, Leclercq,
Brunfaut et Marteaux.
Le procès-verbal de la séance du 11 janvier 1932 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures cinquante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
dix-sept heures dix minutes.

(S* février 1932)

COMITÉ

-

SECRET

170 —

DU 1

C1

FÉVRIER

1932.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-aprrs,
relatifs à des adjudications :
1° Fourniture d'avoine pour le Service du nettoiement de la
voirie ;
2° Fourniture de sel égrugé pour le Service du nettoiement de la
voirie ;
3° Nettoyage des chaudières et économiseurs à l'Usine centrale
d'électricité;
4° Reprise de vieux câbles divers, déchets de cuivre, etc.;
5° Fourniture et installation d'un compresseur d'air à l'Usine
centrale d'électricité.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses divers
établissements :
1° Travaux de renouvellement de toitures et de mise en état de
souches de cheminées à l'Hospice de l'Infirmerie;
2° Travaux d'aménagement de locaux pour l'installation d'une
épuration des eaux de la Senne à la Buanderie générale;
3° Fourniture de la glace artificielle nécessaire en 1932;
4° Transformation en garage du hangar se trouvant dans la cour
ii° 5, rue du Grand-Hospice.
Il nomme M Haelterman, Jeanne, à titre définitif, aux fonctions
de jardinière en chef aux Jardins d'enfants.
l l e

Il accepte la démission offerte par M veuve Leurs-deRongé de
ses fonctions de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 3 et nomme en son remplacement M Yaulus, Selly.
m e

u e

Il accepte la démission offerte par M Depage-Thvs, Madeleine,
de ses fonctions de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 13.
m e

Il nomme, M
Blomme-Boels, Lucienne et Brunet-Touchard,
Laure, en qualité de membres du Confite scolaire du Jardin d'enfants
n° 1.
r a e s

—

( I " Février 1932)

171 —

Il accepte la démission offerte par M. Dorval, Hector, de ses fonctions de membre-délégué des parents d'élèves du Comité scolaire
de l'École primaire n° 7.
Il accepta la démission offerte par M
Defays, Anna, de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il nomme M
Devienon, Léa, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à la section pré-universitaire annexée aux Cours d'é lu•ation.
1 , e

Il nomme M. Dasprez, Fernand, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de musique.
Il nomme M Textoris, Henriette, à titre définitif, aux fonc ions
d'infirmière scolaire.
l l e

Il confirme sa décision du 22 juin 1931, accepte la démission
offerte par M. Horta, Victor, de ses fonctions de directeur à l'Académie royale des Beaux-Arts, lui confère le titre de directeur honoraire
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il modifie comme suit le cadre de la Direction de l'instruction
publique :
Cadre nouveau.

Cadre actuel.

1 directeur

administratif

ou

chef de division.
2 chefs de bureau.
3 sous-chefs de bureau
2 commis principaux de première classe
10 commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
1 commis d'ordre ou expédition nair e-dactylograp he.
2 sténos-dactylographes ou expéditionnaires - dactylographes.
1 autographiste.

1 directeur administratif ou
chef de division.
1 chef de bureau ou chef de
division.
1 chef de bureau.

Sans modification.

Février

— 172 —

1932)

11 détermine les attributions et le traitement du Chef de service
administratif de l'Institut des arts et métiers de la Ville de Bruxelles.

I l décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux
emprises dans une propriété située à Bruxelles, rue François Vekenians, 48 (2* district).
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l accorde une augmentation biennale légale de traitement à
M . Verbeet, Daniel, receveur communal de l'ancienne commune de
Haren.
Il accorde une indemnité pour prestations supplémentaires à
divers membres du personnel.

I l accorde à M . Reiners, François, chef de division à la Direction
de l'état civil, le titre de directeur honoraire, à l'occasion de son
admission à la pension de retraite.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel.
Il alloue une pension de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
Nom et prénoms.
Walsch, Adolphe

.

Service.
Nettoiement de la voirie.

Demeerschman, Léopold

Eaux.

De Snijder, Guillaume.

Usine à gaz.

Vande Maele, Josse

Id.

Van Hemelrijck, Louis

Id.

Verdeyen, Pierre

.

Schockaert, Philippe
Veuve Vervaeke, Vital

Eaux.
.

Id.
Le mari,
voirie.

nettoiement

de la

— 173 —
Réversions
Veuve Hulet. Félix

.

.

.

.

:

Le mari, architecture.

Veuve Wyns, Louis

Le mari,
voirie.

Veuve Knops, Jean-Baptiste .

(l«r Février 1932)

.

nettoiement de la

Le mari, Usine à gaz.

Le Conseil alloue une pension de retraite aux personnes désignées
ci-après :
Reiners. François

(Jhef de division à la Direction
de l'état civil.

Soete, Rodolphe

Commis-chef de l " classe à
l'Usine à Gaz.

Joachim, Alfred

Commissaire-adjoint de police de
I classe.

rf

re

Roffmans, Edmond

.

.

.

.

Sergent au Corps des sapeurspompiers.

Reynaert. Pierre

Sapeur-pompier.
Réversion* :

Veuve Sinits, Joseph .

.

.

.

Le mari, sergent au Corps des
sapeurs-pompiers.

Vi H ve Crevits. Charles

.

.

.

Le mari, agent spécial principal
de police.

Supplément
veuve Nederlangh, Pierre

.

comuni mil :
Le'mari, instituteur primaire.

- ,

175

—

Fabriques d'églises.
IM H ! d ' i l

BUDGETS POUR 1932.

BON-SECOUKS

Cd

e
R E C E T T E S ET DÉPENSES

Z
3

o

•ta
60

I.— Recettes ordinaires fr.

106,291 55

II. — Recettes extraordi10,000

COÜDENBERG. !

— 176 —

»

71,249

»

—

J
J
S
1
X
0

5 8 , 7 4 7 95

200

t
i
i
l

u

»

*

s

44,140

350

1
TOTA.1. général

des recettes, l ï .

III. - Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

116,291 55

71,249

»

5 8 , 9 4 7 95

44, WO

»

14,U00

14,05(1

0

28,441

m

10,350

»

13,700

»

93,285

»

57,545 95

44,»78 83

b) Dépenses extraordinaires.

2,500

»

—

—

TOT A.1. général desdépenses,fr.

106,135

»

7 1 , 2 4 5 95

5 8 , 8 7 8 83

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

2,001 .

44,49.

,

\ Mi
i

i Recettes . fr.

116,291 55

71,249

»

58,947 95

44.49(

106,135

»

71,245 95

5 8 , 8 7 8 83

44,4*.

10,156 55

3 05

69 12

ÜA.I.ANCE. <

( Dépenses .

Excédent .

. fr.

(1) Au chapitre des recettes ordinaires du budget de cette église, il est prévi
supplément de fr. 3,534-30, à payer parla Ville pour couvrir les frais du culte;

vu

! vu

'fl,055i

DE LAEKEN.

NOTRE-DAME

SAINT-PHILIPPE
DF. N É R I .

NOTRE-DAME
DE LA CAMBRE
ET

MINIMIS.

FINISTÈRE.

1

— 117 —

3

"S
i *J
w y

405,906 44

74,330 25 (*) 128.641 98

144,837 »

7,600 »

69,662 50

97 82, ( ) 17,004 22

7,500 »

0 80

3

"» 9,(65 »

475,568 94

71,428 07

145,646 20

152,337 B

7,600 80

S.900 i

30,000 »

9,235 »

29,300 »

38450 »

i;640 •»-

150,103 40

57,184 37

50,377 22

106,487 ».

5,960 »

/20.803 04

5,000 »

65,968 98

7,700 »

405,906 44

71.419 37

145,646 20

152,337 »

7,600 »

NflJ JH055 i

1

0 #,(65 »

475,568 94

71,428 07

145,646 20

152,337 »

7,600 80

-

405,906 44

71,419 37

145,646 20

152,337 »

7,600 »

69662 50

8 70

9.055 ,

...

f

{

—

0 80

h'Aii chapitre des recettes ordinaires du budget de cette église, il est prévu un
M extraordinaire defr.17,004-22, à charge de la Ville et de la commune d'Iielles,
penaammeot du déficit du compte de 1930, restant à liquider

Voir la suite du tableau aux pages suivantes.

— 178 —
» .

I. — Recettes ordinaires, fr.
II. — Recettes extraordi, ; . i ,-)
'
(
T O T A L général

|
••• ¿1
des recettes, fr.

1

73
U
a
. o

49,769 02

i,
o
S
S
a

Da
ë
o
é
«
O

-0

-

R E C E T T E S E T DÉPENSES

1
u

SAINTECATHERINE.

H
ce

CO

51,807 23

90,247

»

58,808 18

2,005^65 (*) 20,050 80

8,000

»

4 31

74,858 03

98,247

9,650 »

27,350 »

15,500

38.263 21

42,718 03

56,419

2,000 »

1,790 »

19,2o0

»

j . ,
: ;i I
des dépenses,fr.
49,913 21

71,858 03

91,149

»

51,774 67 I 71,858 03

98,247

58,812 49

49.913 21

91,149

58,803 38

111. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

51,774 67 !

58,812 49

»

14,000 »

TV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires .
b) Dépenses extraordinaires.
1 ,u, '

T O T A L général

i : 008, v

i«
j Recettes . fr. !'

BALANCE. ]

( Dépenses . " . |

Excédent .

. fr.

1,861 46

71,858 03

'—

7,098

44,803 38

'»

58,803 38

9 11

: tu trnn • :•'.> ir
•
••. -, ••• -, \
(1) jba somme de fr. 20,050-80 représente le montant d'un subside communal necessaire pour clôturer le budget en balance.

26,560 31
347 13

168,981 63

(Bourse)

SAINT-NICOLAS.

ET-GUDULE.

SS.-MICHEL-

SAINTE-

ELISABETH.

ì

SAINT-LAMBERT. !

10,430 »

i

«5

à

8
a

s;
05
H

J
D
^

Z
J,

s
o
o

«
1

&z
<
m

ai

801,571 71 (*) 21,722 23

53,369 30

2,132 44

38,163 65

70 13

1 »

10,430 »

26,907 44

171,114 07

239,735 36

21,792 36

53,370 30

3,450 »

8,700 »

28,650 »

49,500 »

6,975 i>

10,125 »

6,980 »

18,202 35

136,385 16

155,806 05

14,817 36

43,245 30

6,000 »

i

0,430 »

26,902 35

171,035 16

205,306 05

21,792 36

53,370 30

0,430 »

26,907 44

171,114 07

239,735 36

21,792 36

53,370 30

0,430 ,,

26,902 35

171,035 16

205,306 05

21,792 36

53,370 30

5 09

78 91

34,429 31

—

—

2 7qo!fti r e s de cette église comprennent u n subside communal de
,/ds-Uo, nécessaire pour clôturer le budget en balance.
reCettes o r d i n a

Funérailles de M. Jean BOSQUET,
CONSEILLER

COMMUNAL.

19 février 1932,

Discours de M. Adolphe MAX,
BOURGMESTRE.

La mort de M . Jean Bosquet enlève au Conseil communal
de Bruxelles l'un de ses doyens.
Entré à l'Hôtel de Ville en 1895, notre regretté collègue
y avait siégé d'abord pendant une période de plus de vingtcinq ans, puis, après une interruption de mandat, i l avait
repris parmi nous la place qu'il devait conserver jusqu'au
jour de son décès.
Je puis attester qu'au sein de l'assemblée qui le compta
dans ses rangs, sa disparition cause à tous le plus profond
chagrin. Bien que très attaché à l'opinion politique dont i l
se réclamait, M . Bosquet n'apporta jamais aucune passion
dans la défense de ses idées. Courtois et tolérant, i l avait
le respect des convictions d'autrui. On appréciait sa loyauté
et ses manières cordiales. Il n'avait que des amis.
Sincèrement dévoué à la cause de l'enseignement public,
il s'acquitta en toute conscience des devoirs qu'il avait
assumés en acceptant de présider deux de nos Comités
scolaires : celui de l'École primaire n° 3 et celui de l'École
moyenne B .
Son assiduité aux séances du Conseil communal était
garante, d'ailleurs, du souci qui l'animait de fidèlement
remplir les tâches dont i l était chargé.
Vers la fin de la guerre, lorsque le Collège, privé de plusieurs
de ses membres, dut être complété, les conseillers communaux
les plus anciens furent appelés, conformément à la loi, à
les remplacer provisoirement. L a mission qui allait leur
I. - 12.

— 182 —
échoir n'était pas exempte de péril. M . Bosquet l'ut l'un
de ceux qui, en cette circonstance, a c c e p t è r e n t de paver
de leur personne. Ce brave homme ainsi prouva qu'il était,
en m é m o temps, un homme brave. Son a b n é g a t i o n et son
terme courage lui firent partager l'honneur de l'attitude
que l'Administration communale de Bruxelles, forte de
l'appui de toute la population, sut conserver en présence
de l'ennemi, alors que celui-ci, voulant, à l'approche du
d é n o u e m e n t , donner le change à l'opinion publique, redoublait d'audace dans son m é p r i s pour le droit des gens et
pour les lois de notre pays.
Le rôle municipal de M . Bosquet et les fonctions de juge
consulaire qu'il remplit pendant de longues années, pas
plus que les p r é o c c u p a t i o n s de sa profession industrielle,
n ' a b s o r b è r e n t toutes les ressources de son activité.
F a u t - i l rappeler le zèle convaincu dont i l fit preuve dans
l'exercice de la présidence du Comité organisateur de la
Foire de Bruxelles ?
Nulle tâche ne convenait mieux à ses qualités, à ses aspirations.
Appartenant à une famille intimement associée aux manifestations diverses de la vie bruxelloise, i l incarnait à merveille
le bourgeois du bas de la V i l l e . I l en réunissait en sa personne
tous les traits c a r a c t é r i s t i q u e s : l'amour du t r a v a i l et aussi
celui de la bonne chère, la joviale humeur, l'aimable philosophie, le r é c o n f o r t a n t optimisme.
L a bonhomie de l'accueil, la malice p é t i l l a n t e du regard,
un langage sans a p p r ê t , persuasif, égayé de l'esprit local
et ne d é d a i g n a n t pas l'accent du terroir, tout concourait
à l u i gagner la sympathie de cette population bruxelloise
dont l ' â m e l u i é t a i t familière.
Il devinait tout ce qui l a touche, tout ce qui l'émeut,
tout ce qui la passionne, et i l l'avait bien p r o u v é quand, à
dix-huit ans, avec quelques amis du Cercle des Bégates,
i l avait eu l'idée d'organiser, pour le mardi gras de 1877,
un cortège burlesque, avec musique assortie et collecte
pour les pauvres.
C'est de cette exhibition mirlitonesque que devait naître
le « Conservatoire Africain » qui récolte chaque année des
centaines de mille francs pour les crèches et aux destins
duquel le fils de notre r e g r e t t é Collègue, M . Alexandre
Bosquet, présida lui-même pendant longtemps.
O n conçoit combien cette tournure d'esprit si bruxelloise
et cette ardente philanthropie devaient faciliter la tâche
du P r é s i d e n t du Comité de l a Foire de Bruxelles.

M. Bosquet y apportait également ce bon sens, ces avis
judicieux, si fréquemment sollicités au tribunal de commerce,
et ses talents d'organisation.
Sur son initiative, le Comité accorda des subsides aux
œuvres de bienfaisance: i l aida par ses subventions au succès
des fêtes de quartier.
Chaque année, M . Bosquet, se complaisant dans son désir
d'être utile et de répandre la joie autour de l u i , conviait
à une réjouissance champêtre les vieillards des Hospices
et offrait une excursion ou un voyage aux orphelins de la
Ville.
Continuant son activité au sein de la Commission communale des Foires, dont i l fut appelé à faire partie lorsque
cet organisme nouveau remplaça l'ancien Comité dont i l
avait été l'animateur, i l ne cessa point de s'occuper de ses
protégés.
Dans l'entre-temps avait été créée la Foire commerciale
annuelle de Bruxelles qui, après les désastres de la guerre,
devait si puissamment contribuer au relèvement de notre
commerce et de notre industrie. A cette œuvre d'intérêt
national, M . Bosquet apporta son concours le plus dévoué.
Il fut l'un des ouvriers d'un succès qui dépassa toutes les
espérances. Et, me faisant l'interprète du Conseil d'administration de la Foire commerciale, à la demande de son
Président, M . Emile Jacqmain, je me plais à souligner la
part que, dans cette prodigieuse réussite, on doit, en toute
justice, attribuer à la collaboration précieuse de M . Bosquet.
Homme d'œuvre, homme de bien, consciencieux dans
tout ce qu'il entreprenait, affable dans ses relations et sûr
dans ses amitiés, i l avait su gagner l'estime et la sympathie
générales.
Que sa veuve éplorée, son excellent fils, ses parents plongés
dans le deuil, sachent la part que nous prenons à leur douleur.
En rendant hommage à la carrière féconde de notre cher
et regretté Collègue, j'adresse à sa mémoire l'expression
de la reconnaissance de la Ville de Bruxelles pour les nombreux services qu'il lui rendit et dont elle gardera l'ineffaçable souvenir.

simij
m
p
ut

m

-

— 185 —
N° 3.

C O M P T E R E N D U D E LA. SÉAJSCE D U 2 2 F É V R I E R

193'2.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1932.
CONSEIL
Séance
Présidence de

COMMUNAL

du 2 2 Février

M . ADOLPHE

1932.

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PA.GKS.

1. Décès de M. Bosquet, Conseiller communal
"187
1A. Vérification des pouvoirs de M De Ceuster, François,
Conseiller suppléant. — Validation
191
Installat'on et prestation de serment de M. De Ceuster,
François, eu qualité de Conseiller communal en remplacement de M. Bosquet, décédé
192
1B. Remise des prix Defraiteur, Adnet et Lucien et Marianne
Aron-Samdam
192
2 Communications
194
3 Commission d'assistance publique — Actes divers d'administration. — Avis favorable
.195
1 Fonds intercommunal de chômage — Modification des
5

statuts. — Adoption
Hôpitaux et hospices. — Modifications à apporter à la
convention passée entre la Commission d'assistance
publique et le Conseil d'administration de l'Université
libre de Bruxelles, relative à la création d'un service
des tumeurs — Approbation

6. Commission d'assistance publique — Acceptation de
deux legs

—

Adoption

200

202
203

52 Février

— 1.-86 —

1932)

1. Eglise Notre-Dame de la Chapelle — Crédits supplémentaires aux budgets de 1931 et 1932. — Avis favo-

•
205
Eglise des Riches-Claires. — Comptes do 1929 et de
1930 - Jd
205
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Boniface, à
Ixelles. — Comptes do 1930. Id
206
r a b l p

3
9

2.

Chapellenie du Verregat. — Compte de 1930. — Id. . 207
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Accordées . . .
. . . . . .
208
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren. — Location de terres

3

Cimetière de Laeken. — Rétrocession d'une concession

0
1

— Avis favorable

perpétuelle

rL

%

JJl

.uh

214

— Adoption

.

.

.

215

4.

Heures d'ouverture des bibliothèques pour enfants
« Heures Joyeuses;, — Id
216
5. Suppression d'une partie de l'impasse de la Barbe (place
Fontainas). — Id. . . .
218
6. Suppression de chemins et sentiers vicinaux au Bois de
la Cambre et au quartier du Solbosch. — Id. . .
219
7 Suppression d'une partie de la rue du Frontispice. — Id. 221
8 Suppression du sentier vicinal n° 64 — Revision de la
délibération du Conseil communal du 24 juillet 1903
— Id
. 221
9 Construction de deux villas scolaires à QostduinkerkeNieuport (filles) et Lombartzijde (garçons). — Avantprojet. — Id
222
9A. Suppression partielle de l'impasse des Piques (rue de la
Porte-Rougei. — Cession des maisons n 1, 2, 3, 4,
de oette impasse. — Id
, . . 223
9n. Règlement sur les bâtisses. — Modification à l'article 12.
— Id
i •. . : . -.- . . . . '224
0 Ecole professionnelle et ménagère Auguste Couvreur. —
o S

1.

Compte de l'exercice 1930. — Approbation . . . . 226
Cours professionnels annexés à l'Ecole moyenne de l'Etat
pour filles
(2 district).
— Compte
de l'exercice
Académie
royale
des Beaux-Arts
et Ecole
des Arts1980.
déco—
Id — Compte de l'exercice 1930. — Id
226
ratifs.
227
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. — Budget pour l'exercice 1932. — Id. . . 227
Crédits supplémentaires. — Exercice 1931 :
1° Pavillons de bains douches populaires — Frais
A

d'exploitation — Adoption

2° Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'institut
provincial des estropiés. — Id
3° Halles. — Frais d'administration — Id. . . .
4° Propriétés du domaine permanent. — Entretien.
— Id. . . . .
. . . . . .
5" Bouches d'eau — Entretien et établissement. — [d.

227

227
228
238
228

«M

'

—

(22 Février

187

1932)
PAGES.

25

Fusion des capitaux de la ligne vicinale Bruxelles-Haeoht
avec ceux de la jonc ion par la station du chemin de
fer à Sohaerbeak (Josaphatj, entre les lignes vicinales de Brnxelles-Haecht et de Bruxelles-sterrebeekVossem, avec embranchement vers le nouveau cimetière de Schaerbeek. — Adoption
228

26.

Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.

.

'229

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqaiain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Echevins ; Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
MM. Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semuiuckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissaut. Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de
Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont. M M . De .Tonghe.
Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M

1,e

Vromant s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 1 février 1932 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
er

M. le Secrétaire doune lecture des décisions qui ont été prises
'buis la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Décès de M. Bosquet, Conseiller

communal.

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
.Mesdames et Messieurs, il y a quelques jours, avec un pro-

(22 Février 1982)

— 188 —

fond chagrin, nous assistions aux funérailles de M . Jean
Bosquet. Réunis pour la première fois dans cette salle, où
nous ne le verrons plus, c'est à l u i , qu'avant la reprise de
nos travaux, va notre pensée.
Le collègue estimé que nous avons perdu laisse parmi
nous d'unanimes et sincères regrets.
Dans l'éloge funèbre qu'au nom du Conseil communal
j ' a i prononcé à la maison mortuaire de M . Jean Bosquet, j ' a i
rappelé les services rendus par celui-ci à l a chose publique
et je me suis fait l'interprète de la gratitude que lui gardera
la Ville de Bruxelles.
C'était un homme de bien, un homme de cœur, ayant le
sentiment de l'honneur et du devoir, et i l était aussi pour
nous un collègue affable, autour de qui naissaient spontanément la sympathie et l'amitié.
Partageant l'affliction de sa famille, à laquelle nous adressons le nouvel hommage de nos condoléances émues, nous
conserverons fidèlement le souvenir de l'excellent ami que
la mort vient de nous enlever et que nul de nous jamais
n'oubliera. (Marques unanimes d'assentiment.)
M . Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, la mort
vient de frapper un de nos collègues les plus sympathiques
et les plus estimés.
Jean Bosquet était une personnalité marquante de la vie
bruxelloise, à laquelle i l était intimement lié.
Par son travail et son énergie, i l avait conquis une situation éminente dans le commerce de la capitale. L a confiance
de ses pairs l'avait appelé aux hautes fonctions de juge
consulaire. I l les remplit avec le dévouement et le bon sens
qui étaient parmi les qualités les plus saillantes de son caractère.
Nature d'élite, cœur généreux, i l avait été le promoteur
et le soutien de nombreuses institutions philanthropiques.
Son activité dans ce domaine fut inépuisable et féconde.
Pour procurer des fonds aux œuvres qui lui étaient chères,
il déployait des trésors d'imagination et d'ingéniosité et
mettait en pratique cette devise d'une de nos plus anciennes
et de nos plus vaillantes sociétés bruxelloises, cà laquelle
l'attachaient d'ailleurs des liens tout particuliers : « Plaisir
et Charité ».
Membre pendant de longues années du Comité de la Foire,
don1 il était l'animateur, n'avail-il pas trouvé le moyen de

189 —

(22 Février 1932)

faire servir une partie des bénéfices au soulagement des
infortunes?
Et dans la même sphère d'action, i l me plaît de rappeler
la création de l'Ecole des enfants des forains, à laquelle i l
consacra le meilleur de son temps.
Le regretté défunt était particulièrement attaché à la
Ville de Bruxelles, qu'il a servie de toutes ses forces avec un
zèle et un dévouement qui ne se sont jamais ralentis.
La conception élevée qu'il se faisait de ses fonctions de
Conseiller communal avait encore grandi pendant la cruelle
période de l'occupation allemande.
Il remplit, sans défaillance, avec honneur et dignité, les
fonctions d'Echevin, prêt à subir avec une haute tranquillité
d'âme les conséquences de la résistance à l'ennemi, dont
l'Hôtel de Ville de Bruxelles était un des plus ardents foyers.
Sa santé était ébranlée depuis quelque temps déjà.
La mort inopinée de l'Echevin Lemonnier lui avait imposé
la charge, à laquelle i l n'avait pas voulu se dérober, de
reprendre sur nos bancs la place qu'il y avait occupée depuis
plus de vingt-cinq ans.
Mais il n'était déjà plus que l'ombre de celui que nous
avions connu si actif et si agissant.
Sa mort est cruelle à tous ceux qui l'aimèrent, à sa compagne dévouée, à son fils qui a continué son apostolat ; la
gauche libérale de cette assemblée leur présente ses condoléances émues.
La Ville perd en Jean Bosquet un bon citoyen, un de ses
meilleurs enfants.
Quant à nous, nous ressentons profondément la perte de
ce collègue aimé, dont la popularité était faite d'estime et
de sympathie et qui a toujours défendu vaillamment nos
idées ; nous conserverons de sa mémoire un souvenir ému et
reconnaissant. (Très bien! Très bien!)
M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, encore
une fois nous avons à pleurer un deuil ; i l semble que la
mort ne se lasse de décimer le Conseil. Et combien nous
comprenons et nous nous associons à la douleur de tous ceux
parmi lesquels i l a vécu, de sa famille, de ses amis, des œuvres
qn'il animaitet présidait, de son parti; combien sont justifiées
et la douleur qui les accable et la vérité des louanges qui sont
venues saluer une dernière fois notre collègue Jean Bosquet.
Il était des meilleurs, des plus estimés et cette estime,
cette amitié, loi venaienl de sa bonté, de sa sincérité, de la

(22 Février 1932)

190

conviction avec laquelle il défendait les idées qui lui étaient
chères, sans heurt, sans froissement, avec l'ambition unique
de les faire partager et de les voir triompher.
D'autres vous ont dit quelle a été sa carrière. Ils vous ont
dil comment l'estime de ses concitoyens dans les situations
les plus diverses avait reconnu en lui l'homme pondéré, dévoué
et d'honneur, dont le type siège dans cette justice consulaire
si estimée, si impartiale, si vigilante, si travailleuse. Us
vous ont rappelé son caractère, ce caractère bien bruxellois,
puisque fait de bonhomie, de serviabilité, de dévouement et
aussi de cette bonne humeur si nécessaire pour surmonter
les désenchantements, les désespérances et les difficultés de
l'heure présente.
Bien souvent, nous le reverrons ici en esprit, nous le reverrons bon, empressé, serviable, et tous ceux qui l'ont fréquenté
comme nous, éprouveront un regret d'autant plus grand.
Nous l'évoquerons dans sa tâche d'animateur de cette Foire
commerciale, dont i l était un des fondateurs, où ceux qui
avaient l'honneur et la joie de siéger à ses côtés appréciaient
son bon sens, son travail et son esprit de conciliation.
Nous l'avons vu ici toujours fidèle à lui-même ; i l a fallu
que la maladie cruelle l'écartât, ces derniers jours, de nos
rangs, que cette réconfortante physionomie ne fût plus là
pour nous encourager.
Je ne pourrais et ne voudrais songer à atténuer le deuil
de tous ceux qui l'entourent.
Je présente mes sentiments de respectueuses condoléances
à sa famille et à ses amis ; je les présente également à ses
collègues, car ils perdent en lui un soutien, un bon collaborateur, un de ces collaborateurs qu'entre gens de bonne foi
l'on est heureux de rencontrer dans le travail mutuel et réciproque qui nous appartient pour suivre sans heurts, dans un
esprit patriotique et bruxellois, la tâche qui nous est imposée
au dessus de mesquines ambitions ou stériles querelles.
( Très bien ! Très bien !)
M. Brunfaut. M . Bosquet est rentré au Conseil communal
après le décès de M . Lemonnier ; c'est vous dire qu'au groupe
socialiste, ignorant son activité antérieure, que d'autres
membres de cette assemblée ont rappelée, nous n'avons pas
eu l'occasion de le juger. Nous ne le connaissions que très
imparfaitement.
Le groupe socialiste s'associe aux marques de condoléances
qui ont été adressées à l'occasion du décès de ce collègue cl
salue respectueusement sa mémoire,

— 191 —

(22 Février 1932)

1"
Vérification des pouvoirs de M. De Ceuster, François,
Conseiller suppléant. — Validation.
Installation et prestation de serment de M. De Ceuster,
François, en qualité de Conseiller communal en remplacement de M. Bosquet, décédé.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée notre regretté collègue M . Bosquet.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport. (Adhésion.)

*

* *
M. le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . De Ceuster, François, troisième suppléant
de la liste à laquelle appartenait M . Bosquet, Jean, décédé.
M. De Ceuster réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
« L E CONSEIL

COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Bosquet, Jean,
il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du troisième conseiller communal suppléant de la liste n° 8 des
membres élus le 10 octobre 1926 ;
» Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre 1895, 19 février 1921, relatives aux élections communales,
et la circulaire ministérielle du 14 décembre 1926 ;
<
> Attendu que le troisième suppléant de la dite liste,
M, De Ceuster, François, domicilié n° 196, rue François
Vekemans, à Bruxelles, qui a obtenu 641 voix à l'élection
du 10 octobre 1926, réunit les conditions d'éligibilité prescrites
par la loi;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par M. le
Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,

CS2 Février 1932)

192

ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . De Ceuster, François, préqualihé,
en qualité de Conseiller communal, sont validés.
Il achèvera le mandat de M . Bosquet, Jean, décédé.»
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de M . De Ceuster, François, en qualité
de Conseiller communal, comme suite à la validation de
pouvoirs à laquelle nous venons de procéder. (Adhésion.)
— M . De Ceuster entre dans la salle des séances.
M. le Bourgmestre. J'invite M . De Ceuster, François, à
prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge ».
— M . De Ceuster prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . De Ceuster de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M. Bosquet, dont il achèvera le mandat, et je lui souhaite
la bienvenue parmi nous.
M. De Ceuster. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

tiemise des prix Defraiteur,
Adnet et Lucien cl Marianne Aron-Samdam.
M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
M E S D A M E S ET M E S S I E U R S ,

» Appelé à l'honneur de procéder à la remise des prix
Armand Defraiteur père, Adnet et Aron-Samdam, je saisis
l'occasion qui m'est offerte de rendre un nouvel hommage
aux généreux philanthropes ayant institué ces fondations.
»^Le legsjait à la Ville par feu M . Amédée Adnet, en son
vivant avocat à la Cour d'appel, nous permet de récompenser
chaque année quatre personnes s'étant distinguées par leur

- m —

(22 Février 1932)

énergie, leur intelligence, leurs habitudes d'économie et de
sobriété, leur esprit de dévouement.
» Ce sont des qualités analogues que M . Armand Defraiteur
père a voulu encourager en créant le prix qui porte son nom
et qui, selon ses vœux, est annuellement attribué à un jeune
ouvrier ou à une jeune ouvrière recommandés à notre choix
par des mérites particuliers au point de vue professionnel
et au point de vue moral.
o Enfin, la « Fondation Lucien et Marianne Aron-Samdam » est dédiée au travail assidu, à la probité, à la bonté,
à l'abnégation, au sentiment du devoir.
» On ne saurait assez louer et remercier les bienfaiteurs
auxquels sont dues ces nobles initiatives. (Marques d'approbation.)

» C'est au Collège qu'il appartient de désigner ceux de nos
concitoyens ou de nos concitoyennes paraissant les plus dignes
de se voir attribuer les prix.
« Il n'est pas toujours aisé de les découvrir.
» La modestie retient parfois les plus méritants dans une
ombre discrète.
» Peut-être certains craignent-ils que ne les expose à un
vague ridicule l'attestation publique de leurs qualités intimes.
» On n'est pas impunément vertueux par le temps qui
court.

(Sourires.)

» Aussi, est-ce le plus souvent à l'insu des candidats
que notre attention est attirée sur les titres les signalant
au choix du Collège et dont les intéressés semblent être les
derniers à se rendre compte.
» Quelle leçon se dégage des dossiers qui, chaque année,
sont soumis à notre jugement !
» Nous y découvrons des âmes supérieures et qui s'ignorent,
des existences entièrement consacrées au service d'autrui,
des dévouements inspirés par l'esprit de sacrifice et que
n'a stimulés aucun espoir de récompense.
» On demeure ému profondément devant des vertus
simples autant que sublimes, et qui révèlent le jaillissement
*ans fin des sources de la bonté humaine.
• Les grands héroïsines, les actions retentissantes q u i
secouent un peuple d'admiration restent rares assurément.
Ce n'est guère qu'en des temps tragiques que l'occasion leur
est fournie de se produire. E t nul, par conséquent, ne soubaite qu'ils soient plus fréquents. Mais le courant de vie
morale où se puise l'énergie de ces actes exceptionnels n est
jamais interrompu.

(22 Février 1932)

— m

» Les plus humbles de nos semblables, en donnant dans
des tâches obscures le meilleur d'eux-mêmes, servent l'humanité. Ils gardent, pour nous tous, la flamme sacrée.
» Saluons donc, mes chers collègues, les édifiants exemples
qu'ont donnés, dans l'humilité de vies sans éclat, les lauréats
dont je vais devant vous proclamer les noms et auxquels
j'adresse ici en toute sincérité les félicitations du Conseil
communal. » {Vifs applaudissements sur tous les bancs.)
- M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements
répétés de l'assemblée, à la remise des différents prix.
I. — Lauréate du Prix Armand Dejraiteur père :
M
Windelinckx, Charlotte-Andrée, rue Notre-Dame-duSommeil, 30.
l l e

II. — Lauréates des Prix Adnet :
M
Vandenkerckhof, Jeannette, rue du Poinçon, 24;
M
Thys, Maria, rue des Palais, 394 ;
M
Boom, Bazsa, épouse Migdal, Herzon, rue des Denrées. 11 ;
M
Herbos, Jeanne, épouse Papy, Désiré, place des
Gueux, 5.
l l e

l l e

m e

m e

III. — Lauréats des Prix Lucien et Marianne Aron-Samdam :
M. Honai-Fucher, Jean, rue de Montserrat, 4;
M. Bigare, Léopold, rue du Rempart-des-Moines, 45 ;
M. Bouteille, Félix-Joseph, rue de l'Abdication, 8.

2
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. Reiners, François, remercie le Conseil pour lui
avoir conféré le titre de directeur honoraire à l'occasion de
son admission à la pension de retraite.
— Pris pour notification.

—m —

(22 Février 1932)

2° L'Administration a reçu pour ses collections, de
M. Ch. Lefebure, n° 81, avenue Louis Lepoutre, une série
de 185 insignes patriotiques de la guerre 1914-1918.
— Remerciements.
3° M
Laure Rosenthal a fait don à la Ville d'un lot
important de volumes provenant de sa bibliothèque musicale.
— Remerciements.
l l e

4° La Fédération des sociétés wallonnes de l'arrondissement de Bruxelles. n° 5, rue de la Tête-d'Or, à Bruxelles,
demande au Conseil d'adopter un vœu tendant à voir le
législateur respecter, de la façon la plus formelle, la volonté
du père de famille, en matière linguistique, dans l'enseignement primaire ou moyen de l'agglomération bruxelloise.
— Renvoi au Collège.
*
* *
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, dans la semaine
qui s'est écoulée du 15 au 21 février, vingt-sept procès-verbaux ont été dressés par la police de Bruxelles à charge de
conducteurs d'autos pour excès de vitesse dans des artères
où le maximum de 40 kilomètres à l'heure ne peut être dépassé.
J'attire l'attention de tous les intéressés sur les poursuites
auxquelles ils s'exposent du chef de contraventions de ce
genre, la police ayant à cet égard pour instructions de veiller
rigoureusement à l'observation du règlement. (Très bien !)

3
Coin mission < l'assis unire publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de :
1° 8,320 francs (soit à raison de 440 francs le mètre carré),
18 centiares 91 dix-milliares, de la parcelle de terre sise à

(22 Février

1932)

— 196

KLoekelberg, c h a u s s é e de Gand, section B , n
158 " ;

0 8

159 ', 159 «
;w

4i

;i

2° 83,360 francs (soit à raison de 320 francs environ le
mètre carré), 2 ares 59 centiares 49 dix-milliares, de la
parcelle de terre sise à Schaerbeek, avenue du Diamant,
section C, n° 72jp ;
3° 53,375 francs (soit à raison de 240 francs le mètre
carré), 2 ares 23 centiares 23 dix-milliares, de la parcelle de
terre sise à Schaerbeek, avenue Latinis, section B , n ° 159è2;
4° 59,965 francs (soit à raison de 195 francs le mètre
carré), 3 ares 7 centiares 50 dix-milliares, de la parcelle de
terre sise à Schaerbeek, avenue Latinis, section B , n ° 159&2.
5° 104,750 francs (soit à raison de 365 francs environ le
mètre carré), 2 ares 86 centiares 98 dix-milliares, de la parcelle de terre sise à Schaerbeek, rue Victor Hugo, section C,
n ° 149;?.
Le produit de ces ventes serait p o r t é en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l ' E t a t ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Cession de gré à gré.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à la commune de Schaerbeek ses parcelles
sises à Woluwe-Saint-Etienne, section B, n 191, d91ois, 202.
258 et 259, en vue de l'établissement d'un cimetière par l'administration précitée.
Le prix de celte cession, qui comporte 1 hectare, 48 ares,
45 centiares, 44 dix-milliares de terrains, est avantageux attendu
qu'il s'élève à fr. 225,643-75. soit à raison de fr. 15-20 le mètre
carré.
Suivant l'accord intervenu, la commune de Schaerbeek aura,
en outre, à assurer l'accès aux parties restant appartenir à la
Commission d'assistance publique, à exécuter à ses frais, le cas
échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements
et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
La cession aurait lieu aux conditions ordinaires de l'Administration charitable et le prix en sera converti en rentes sur
0 8

— 197 —

(22 Février 1932)

l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Locations.

Numéro
de
l'indicateur général

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

1340

1673

DÉSIGNATION DES
DATE

21
janvier
1932.

PRIX

OBJET

de
L'ACTE.

DE

L'ACTE

Location
Acte
sous seing
privé.

NATURE
et situation
de
la propriété.

Parcelle
de tçire sise
Sous
Anderlecht,
section E ,
n° 187.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Parcelle
de terre avec
habitation,
située
à JetteSaint-Pierre,
seetion G,
n° Mb*.

C.

D-M
FR.

27

H.

29
janvier
1932

BIENS.

18 »

A.

1 1)

270 francs
par an (1 j.

C.

60

960 francs
(2)

M) Ce bien était loué moyennant 600 francs jusqu'au 30 novembre
1931.
Le présent bail, conclu pour neuf années consécutives, prévoit donc
une d.minution annuelle de fermage «le 330 francs.
[•!) Ce loyer est supérieur de 360 francs à celui obtenu antérieurement
I. - 1 3 .

Cession

gratuite.

Conformément à l'accord intervenu entre la Commission
(l'assistance publique et la commune d'Anderlecht, l'Administration charitable sollicite l'autorisation de céder gratuitement, à la commune précitée, 3 ares 54 centiares 72 dixmilliares de la parcelle de terre sise section A , n° 29; cette
partie de parcelle intéresse l'élargissement projeté de la
rue V a n Soust.
E n outre, considérant que pour bénéficier de l'exonération
des taxes frappant le p r o p r i é t a i r e qui ne cède pas gratuitement le terrain d'assiette de la voirie, l'Administration
charitable est tenue de céder 4 ares 8 centiares 87 dix-milliares,
et comme la cession réelle ne comporte que 3 ares 54 centiares 72 dix-milliares, elle aura à bonifier l'insuffisance de
54 centiares 15 dix-milliares à 15 francs le centiare, soit
fr. 812-25.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale que les
tuyauteries et purgeurs de la distribution de vapeur alimentant les marmites à cuisson dans la cuisine centrale de l'hôpital
Brugmann sont c o m p l è t e m e n t usés et doivent être remplacés.
11 y aurait lieu, par la m ê m e occasion, d ' a m é l i o r e r le raccordement des divers appareils de cuisine, de façon à permettre
l'entretien parfait des conduites et raccords et d'éviter des
suintements d'eau à travers les pavements.
L a dépense qu'occasionnerait l ' e x é c u t i o n de ces divers
travaux est estimée, suivant devis, à 16,000 francs, somme
prévue au budget de 1932.
En conséquence, l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicite l'autorisation d ' e x é c u t e r les travaux spécifiés ci-dessus et de faire,
à cette fin, une dépense de 16,000 francs, qui sera imputée
sur l'article 153 du budget ordinaire de l'Assistance publique,
exercice 1932, catégorie : « Entretien des b â t i m e n t s de l'hôpital
Brugmann ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames el
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

— 199 —

(22 Février 1932)

Paiement d'une rente.
La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération, en
date du 15 janvier 1932, dont le texte suit :
« L A COMMISSION,

« Vu l'extrait du testament olographe, en date du 6 novembre 1927, par lequel M
Vander Veken, Isabelle, sans
profession, demeurant à Jette-Saint-Pierre, dispose notamment comme suit :
m R

« La maison sise à Jette, rue Antoine Baeck, 103, je la
» donne à l'établissement des enfants abandonnés de Bru» xelles, à charge de faire célébrer annuellement dix messes
» pour les familles Auwaert et Vander Veken. »
» Vu l'arrêté royal du 6 décembre 1930 autorisant la Commission à accepter, à concurrence de la moitié, les droits
résultant pour elle du legs prémentionné;
» Vu la délibération des Marguilliers de l'église Saint-Pierre
a Jette-Saint-Pierre, en date du 6 novembre 1930, décidant
d'accepter l'exonération des charges religieuses grevant le
legs, à condition que lui soit payée annuellement la somme
requise pour exonérer la dite charge, notamment tant que
sera en vigueur le tarif du 4 avril 1930, la somme de
160 francs;
» Vu la demande de M. le Gouverneur du Brabant invitant
la Commission à prendre une délibération par laquelle elle
s'engage à payer à la fabrique de l'église Saint-Pierre, la
rente dont s'agit,
» A

RÉSOLU

:

» Le prendre l'engagement de payer annuellement à la
fabrique de l'église Saint-Pierre, à Jette-Saint-Pierre, la
somme de 160 francs, fixée conformément au tarif en vigueur,
pour l'exonération de la charge religieuse grevant le legs fait
par M»e i . Vander Veken. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

