— 193 —

(22 janvier

1968)

sur la remorque et la motrice, tandis que le dimanche i l n'y en
a plus que deux, soit pour les grandes voitures ou sur les
voitures jumelées.
Et, à partir d'aujourd'hui, j ' a i remarquée qu'au lieu d'avoir
la motrice et la remorque, il n'y a plus qu'une motrice. Ce
qui fait que ces voitures sont bondées ; je vous assure que le
tram que j ' a i pris pour me rendre à l'Hôtel de Ville, comprenait au moins 70 personnes. O n était bousculé, serré, vraiment comme des sardines.
Je voudrais dire à M . V a n Geyt que quand j'ai fait mon
intervention, i l y a quinze jours, je n'ai pas dit que j'habitais
un quartier résidentiel et que tout le monde avait une voiture.
Je n'ai pas dit cela. L a preuve c'est que je n'ai parlé à
personne.
M . Pierson. C'est ce que la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles aurait répondu à certaines personnes.
M
Avella. A h , mais pas à moi. Mais de toute façon,
maintenant, Monsieur l'Echevin, je tiens à vous dire que c'est
encore pire. E t dans ces affaires de tram, j'entends énormément de doléances dans le genre de celles que M . Pellegrin
vient de faire. J'ai entendu ici dernièrement une personne
qui avait d e m a n d é un ticket de transit pour aller du côté de
l'Hôpital Saint-Pierre et qui s'est retrouvée au dépôt du
Midi.
m e

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin va répondre.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je pense
que je puis r é p o n d r e assez brièvement, parce que je crois
que nous sommes tous au Conseil communal, dans le principe, d'accord sur les plaintes qui se font jour.
A la suite des questions posées par M . Pellegrin,
fait procéder à une enquête et les chiffres que l'on me
confirment les déclarations faites par M . Pellegrin. Je
ici un passage seulement de la note : « Trams 101, 102,
d'après le plan de restructuration, l'usager habitant rue

j'avais
donne,
prends
103 »,
Haute,

(22

januari

1968)

—

192

—

Alors qu'il serait tellement simple de donner un
de cet itinéraire et la place tout indiquée pour ce s
serait, selon moi, le long de la corniche se trouvant se
plafond, à l'intérieur des véhicules, et qui à présen
encombrée par une foule de publicités.
Enfin, troisièmement, moi j'imagine qu'aux divers a
des trams et des bus, pendant qu'on y attend, on de
pouvoir y consulter certains renseignements qui manc
sur le circuit effectué par le véhicule qu'on y attend.
O n y voit, là, sur place, bien le numéro du bu
numéro du tram, mais un point c'est tout, et c'est insuf
à l'époque de l'automatisation généralisée. I l faut profit
temps que l'usager est en attente à l'arrêt, pour qu'il
lui-même lire où le véhicule va et aussi avoir une i
l'horaire. Cela faciliterait grandement la compréhens
tout le monde. I l faudrait peut-être en plus du num
bus indiquer sur place, sur le poteau, le nom de l'endi
l'on se trouve.
Pour améliorer sensiblement tous ces besoins d'informa
on pourrait, par exemple, utilement s'inspirer de ce qu
fait dans les autres capitales où dans les bus, dans les met
tout ce système d'informations existe et fonctionne déjà dep
de longues années pour le plus grand bien de tous et pc
la compréhension facile par les usagers en particulier.
M . le Bourgmestre. Madame Avella.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je ne voudrais pas
revenir à mon intervention que j ' a i faite, i l y a quinze jours,
mais il est un fait certain c'est qu'à ce moment-là, M . l'Echevin avait bien voulu me répondre qu'il avait déjà écrit et
réclamé aux Tramways bruxellois. Or, depuis quinze jours,
en ce qui concerne la ligne 52, c'est encore pire.
n i e

E n semaine, i l y a donc les vieux trams — vous permettez,
je ne vous ai pas interrompu — en semaine, i l y a toujours
ces vieilles voitures avec remorque et le week-end, alors qu'il
y a moins de voyageurs, on met les nouvelles motrices, celles
qu'il y avait avant, et on met même en circulation des motrices
jumelées. Or, en semaine, i l y a trois membres du personnel

—

195 —

(22 janvier

1968)

demande si on ne pourrait pas joindre les réclamations de
certaines autres communes à celles de la Ville, pour tout de
m ê m e donner plus de poids à notre intervention.
Je pourrais vous répondre plus longuement bien entendu,
mais je crois que l'heure est tellement avancée...
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous pouvons
considérer que l'ordre du jour de la séance publique est
terminé et je vous demande de bien vouloir siéger quelques
instants pour le comité secret.

De notulen van de zitting van 8 januari 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 8 janvier 1968 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

— D e openbaar zitting wordt opgeheven te 18 uur 50.
— L a séance publique est levée à 18 heures 50 minutes.
— D e R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur en 10.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 19 heures 10 minutes.

(22 januari

1968)

—

194 —

rue Blaes, pouvait espérer atteindre le Cimetière de Bruxelles moyennant le paiement d'un trajet direct, soit payer
7 francs avec un billet ou fr. 5,18 en laissant p o i n ç o n n e r une
case de la carte. C e sont les derniers a m é n a g e m e n t s de la
chaussée de L o u v a i n qui ont c o m p l i q u é les choses.
M a i s enfin, le résultat final c'est que tout de m ê m e , on
paie soit fr. 8,36, soit 14 francs, donc i l y a certainement
matière à réclamation.
J'y ajoute que c'était une situation que ne laissait pas
prévoir le plan de restructuration du réseau soumis à l'avis
du Conseil communal.
E n effet, pour atténuer le mauvais effet que provoquerait
l'ensemble des mesures prévues par le dit plan, l a Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles a fait valoir
que les usagers de certains quartiers de l a V i l l e pourraient,
après restructuration, atteindre d'autres quartiers de l'agglomération en ne payant plus qu'un trajet au lieu d'une correspondance.
J'ai fait examiner également les observations qui avaient
été faites, à l'époque, par M . V a n Geyt. J ' a i tous ces chifres,
je ne voudrais pas les lire, mais enfin effectivement i l y a là
aussi matière à réclamation.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, que d'abord l a V i l l e
a réclamé à deux reprises, à propos de l a restructuration,
qu'elle n'a eu satisfaction que sur une partie de ses revendications, vous vous rappelez de cela.
Nous avons écrit par après également pour les voitures de
la ligne 52. J'ai eu connaissance de pas m a l de plaintes et
j'avais d e m a n d é au service de faire une e n q u ê t e , afin de
résumer u n peu l'ensemble des r é c l a m a t i o n s , faites par le
Conseil communal et celles faites par les usagers et qui me
semblaient intéressantes, et d'en faire u n tout et de faire une
nouvelle d é m a r c h e auprès de la société. Cette e n q u ê t e est
en cours, la d é m a r c h e sera faite très prochainement.
Entre-temps, le 23 janvier prochain est fixée l a r é u n i o n de
la Conférence des Bourgmestres et alors le jour de cette
réunion, i l sera question également de ce p r o b l è m e , et je me

—

195 —

(22 janvier

1968)

demande si on ne pourrait pas joindre les réclamations de
certaines autres communes à celles de la Ville, pour tout de
m ê m e donner plus de poids à notre intervention.
Je pourrais vous répondre plus longuement bien entendu,
mais je crois que l'heure est tellement avancée...
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous pouvons
considérer que l'ordre du jour de la séance publique est
terminé et je vous demande de bien vouloir siéger quelques
instants pour le comité secret.

De notulen van de zitting van 8 januari 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 8 janvier 1968 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

— D e openbaar zitting wordt opgeheven te 18 uur 50.
— L a séance publique est levée à 18 heures 50 minutes.
— D e R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur en 10.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 19 heures 10 minutes.

(22

januari

—

1968)

196

MET GESLOTEN
COMITE

—
DEUREN

SECRET

D e R a a d neemt een besluit aangaande de indienstneming of de
werving van personen, ontslagen wegens sluiting van steenkoolmijnen.
L e Conseil prend un a r r ê t é relatif à rengagement o u au recrutement
de personnes licenciées à l a suite de la fermeture de charbonnages.
D e R a a d stelt de herstrukturatie op 1 januari 1967 vast van de
bezoldigingsregeling van het Stadspersoneel.
L e Conseil fixe, au 1 janvier 1967, l a restructuration du statut
p é c u n i a i r e d u personnel de l a V i l l e .
er

D e R a a d stelt de examenprogramma's van adjudant en korporaal
evenals het r è g l e m e n t betreffende de werkplaats v a n het Brandweerkorps vast.
L e C o n s e i l fixe les programmes d'examens d'adjudant et de caporal
au C o r p s des Sapeurs-pompiers, ainsi que le r è g l e m e n t relatif à l'atelier
de ce Corps.
Il octroie à M . Philippe K r i c k x le titre honorifique de sous-lieutenant au C o r p s de Sapeurs-pompiers.
I l admet le renon d'exploitation d'un service d'un auto-taxi.
I l admet l a suspension d'autorisation d'exploitation d'un service d'un
auto-taxi pour une d u r é e i n d é t e r m i n é e .
Il décide de prolonger d'un an l a disponibilité pour convenances personnelles, de M " " ' A n y L h o i r , professeur à l'Institut F u n c k .
D e R a a d besluit M e v r . A n n e - M a r i e B o l l é - H a e c k , kleuteronderwijzeres, ter beschikking te stellen wegens persoonlijke aangelegenheden, voor een p é r i o d e van acht maand.
L e Conseil accepte l a démission offerte par :
1) M

m

e

Julienne Janssens-Robson, institutrice primaire ;

2) M
Lucienne D e k y n d t - B o u l a i n ,
Bischoffsheim ;
m

e

régente

ménagère

à

l'Institut

3) M . Louis Cambier, secrétaire, surveillant d u d é j e u n e r et professeur
aux cours d'adultes à l'Ecole normale Charles Buis.

—
Il autorise
fonctions.

197 —

(22 janvier

1968)

les p r é n o m m é s à porter le titre honorifique de leurs

Il nomme, à titre provisoire :
1) M . L u c H e n r y , en qualité de professeur d'éducation physique aux
é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du jour ;
2) M . Joseph T r o c h , en qualité d'appariteur-magasinier aux établissements d'enseignement du soir ;
3) M
A n n e Meganck, aux fonctions de professeur de
catholique aux établissements d'enseignement du jour ;
I I e

religion

4) M
F r a n ç o i s e Paquay, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du jour ;
l l e

5) M . G i l b e r t Morleghem, aux fonctions de chargé de cours à l'Institut
d'enseignement supérieur L u c i e n Cooremans.
D e R a a d benoemt M e v r . Liliane Polspoel-Metior voorlopig tôt
de functies van lerares en studiemeesteres-opvoedster bij de dagscholen.
U nomme, à titre définitif :
a) aux fonctions d'institutrice primaire, M

l l e

Claude Godfrin ;

b) en qualité de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du jour, M
N e l l y Mathieu-Poelaert ;
m

e

c) en qualité de surveillant-éducateur à la Section Institut supérieur
de commerce de l'Institut d'enseignement
supérieur
Lucien
Cooremans, M . Hubert Carlier ;
d) en qualité de professeur à l'Institut Funck, M "

e

Liliane Abeloos ;

e) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour :
1) M
2) M
f)

m

m

e

e

M a r i e Boûiiaert-Smets ;
Berthe Baudour-Clausse ;

en qualité de chargé(e) des cours à l'Institut supérieur de commerce de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans :
1)
2)
3)
4)

M
Liliane Ranieri ;
M . Robert Vervloedt ;
M . Robert Eglem ;
M . R a y m o n d Masure.
m

e

D e R a a d benoemt in vaste dienst :
1) de heer Freddy Lanckbeen, tôt onderwijzer ;
2) de heer W i l l y Plasria,
cursussen in zedenleer.

tôt onderwijzer en titularis belast met de

(22 januari

1968)

—

198

—

Le Conseil décide de mettre fin aux fonction de M . Roger De
Clerck, chargé de cours de religion aux classes d'orientation rattachées
à l'Institut des Arts du Vêtement et à l'Institut d'enseignement technique pour le Travail des Métaux.
Il revise l a pension de M
infirmière scolaire.

m

0

Clémence Vanden Steene-Desmedt,

Il nomme, en qualité de membre effectif du C o m i t é scolaire :
1) de l'Ecole d'application Charles Buis : M . M i c h e l Anspach ;
2) de l'Ecole gardienne de
Jacentowski-Lichtenstein.

l'Athénée

Léon

Lepage,

M

m

e

Rosa

Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des immeubles :
1) Parvis Saint-Roch, 3 ;
2) Parvis Saint Roch, 13.
Il approuve une dépense et ratifie les décisions du Collège portant
acquisition de cinq camionnettes station-wagon et de deux camions
de 4 tonnes par voie de marché de gré à gré.
I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.
I l approuve la résiliation anticipée du bail commercial de l'immeuble
sis chaussée d'Etterbeek, 19-21, moyennant paiement par la Ville
d'une indemnité.
I l admet les délibérations de la Commission d'Assistance publique
portant principe de dépenses et désignation des adjudicataires :
A ) Hôpital

Brugmann :

1) dépense de 114.581 francs pour le placement de téléphones
dans certains ascenseurs ;
2) demande d'autorisation de ne pas procéder à une adjudication
publique ;
3) demande d'autorisation
Siemens.

de

confier

les travaux

à

la firme

B) Refuge Sainte-Gertrude :
1) dépense de 2.613.578 francs pour le remplacement des escaliers en bois par des escaliers en béton a r m é ;
2) demande d'autorisation de ne pas procéder à une adjudication
publique ;
3) demande d'autorisation de confier l'entreprise à la firme Victor
Mullenaerts.

— 199 —

(22 janvier 1968)

C) Service du linge :
1) dépense de 173.000 francs ( + taxe) pour le remplacement de
paniers pour essoreuse ;
2) demande d'autorisation de ne pas procéder à une adjudication
publique ;
3) demande d'autorisation de confier la commande à la firme
Wessel et Weikmans.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werden gedaan aangaande :
1) de levering van kaas en van yoghurt aan het Hoofdbestuur ;
2) de levering van 20.000 liter ontaarde alcohol en 1.400 liter alcohol
van goede smaak aan het Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuis ;
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) fourniture de 6.500 kgs d'éther sulfurique D 720 à l'Administration
centrale ;
2) fourniture de lunettes, verres et prothèses occulaires à l'Administration centrale ;
3) fourniture de 65.000 rouleaux de papier hygiénique à l'Administration centrale ;
4) fourniture de deux appareils à réanimation à l'Hôpital SaintPierre ;
5) installation d'une ventilation d'extraction à l'Hôpital Saint-Pierre ;
6) fourniture de cinq respirateurs contrôleurs assisteurs à l'Hôpital
Brugmann ;
7) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Brugmann ;
8) fourniture d'un électrocardioscope et d'un défibrillateur à l'Hôpital
Brugmann ;
9) fourniture d'un réanimateur universel à l'Institut Bordet ;
10) fourniture de 12.000 mètres de flanelle rayée pour pyjamas au
Service du Linge.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende verlening van toelagen aan de geneesherenstudenten die belast zijn met de reanimatie-wachtdiensten.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant octroi d'indemnités aux élèves-médecins chargés de
gardes de ranimation.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N. 3.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting van
5-2-1968.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.
1. — Communications
2. — Projet de modification du règlement communal sur le
roulage et la circulation
•
Adoption avec les amendements admis en section aux
articles 5 et 5bis.

2 0 <

*

(5 février

— 202 —

1968)

— Ontwerp tôt wijziging van het gemeentereglement op
het vervoer en het verkeer.
Aanneming met de amendementen bij artikels 5 en 5bis,
die tijdens de sectie werden goedgekeurd.
3. — Règlement complémentaire sur la police de la Circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Route
de l'Etat n° 3, rue de la Loi et avenue John Kennedy.
Retiré.

220

— Aanvullend règlement op de politie van het Wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbaan n 3, Wetstraat en John Kennedylaan.
Ingetrokken.
r

4. — Règlement complémentaire sur la police de la Circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Route
de l'Etat n" 180, boulevards du Midi et de Waterloo.
Retiré.

221

— Aanvullend règlement op de politie van het Wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbaan n 180, Zuid- en Waterloolaan.
Ingetrokken.
r

5. — Règlement complémentaire sur la police de la Circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. —
Routes de l'Etat n" 291 et 693, avenues Franklin
Roosevelt et Louise
Retiré.
s

221

— Aanvullend règlement op de politie van het Wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbanen n 291 en 693, Franklin Roosevelt- en Louizalaan.
Ingetrokken.
r s

6. — Règlement complémentaire sur la police de la Circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Routes
de l'Etat n
154 et 155, rue Belliard, avenues des
Nerviens et des Gaulois
Retiré.
o s

— Aanvullend règlement op de politie van het Wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbanen n
154 en 155, Belliardstraat, Nerviërs- en
Galliërslaan.
r s

Ingetrokken.

221

—

203 —

(s februari

1968)

7. — Sections d'Athénée de la rue Reper Vreven. —
A t h é n é e Emile Bockstael. — Groupement. — Dénom

i

n

a

t

i

o

Adoption.

n

222

8. — Emprunt de 15 millions de francs à contracter auprès
du Crédit communal de Belgique, en vue de faire
face au paiement de la première tranche de souscription (5 %) au capital de l'Intercommunale E5 . . .
Adoption.

224

9. — Modification des alignements des rues de Loxum, des
Paroissiens, du Marquis, Sainte-Gudule, Vieille de la
Bergère et du boulevard de l'Impératrice. — Adoption
définitive du plan
Adoption.
10. — Eglise Sainte-Croix, à
budget de 1967

Ixelles. —

H * — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. —
budget de 1967

229

Modifications au
Avis favorable.

231

Modifications au
Avis favorable.

232

12. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Legs . . .
Avis favorable.

233

13. — Sentier n" 38 désaffecté. — Cession aux propriétaires
riverains
Adoption.

234

14 — Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée d'entretien dans les maisons de retraite et les
homes d'enfants. — Propositions pour 1968 . . .
Adoption.
15. — N'y aurait-il pas lieu d'interdire toute manifestation
quelconque sur le territoire de la Ville de Bruxelles
afin d'éviter à nouveau des profanations du Soldat
Inconnu et des manifestations extrémistes qui pourraient porter atteinte à nos valeurs morales? —
Question de M . Snyers d'Attenhoven
M . Snyers d'Attenhoven dépose une motion. Celle-ci
préalablement amendée par le Collège est mise aux
voix à main levée et adoptée à l'unanimité des voix
(trente). Il y a deux abstentions
M . le Bourgmestre répond.
16. — Afin de marquer d'une manière officielle la réprobation de la population bruxelloise, ne serait-il pas
bienséant que le Conseil communal organise à la dalle
du Soldat Inconnu, une cérémonie de réparation suite

236

2

4

0

(5 février

1968)

—

204 —

aux actes outrageants de profanation auxquels se sont
livrés d'inqualifiables manifestants? — Question de
M . Pire
M . le Bourgmestre répond

240

17. — A l'occasion de récentes manifestations flamingantes
dans la capitale, il a été dit que notre police avait
parfois agi avec trop de lenteur, voire m ê m e avec
une certaine mollesse.
Cela est-il exact et toutes les mesures sont-elles prises
dès à présent pour réprimer très s é v è r e m e n t ces manifestations extrémistes qui pourraient encore se produire
sur le territoire de la Ville ? — Question de M . Musin.

241

M . le Bourgmestre répond
18. — Comment est-il

possible

que

la

tombe

du

Soldat

Inconnu ait été profanée le lundi 22 janvier par des
trublions venus en groupe de la porte de Schaerbeek
avant qu'une intervention se soit produite pour e m p ê cher l'odieuse manifestation ?
Quelles mesures le C o l l è g e , et le Bourgmestre luim ê m e , comptent-ils prendre pour que de tels faits ne
puissent se reproduire ? — Question de M . Dispy .
M . Dispy étant
développée.
19. —

malade,

la

question

n'a

pas

été

Afin de prouver que nous avons heureusement encore
dans notre pays une jeunesse saine et studieuse, et
que tous, aussi bien francophones que néerlandophones, ne partagent pas le point de vue des trublions
extrémistes qui se sont livrés à des actes sacrilèges
autour du Soldat Inconnu, ne pourrions-nous pas, en
guise de geste réparateur, organiser devant la Dalle
Sacrée un défilé c o m p o s é de quelques délégations
de nos é c o l e s et instituts? — Question de M
Servaes.
m

241

?

241

M . le Bourgmestre r é p o n d .
20. — Welke is de houding van het Kollege, t.o.v. het besluit
van de Konferentie der Burgemeesters om een « voorlopige agglomeratieraad » op te richten, die uitsluitend
zal zijn samengesteld uit de burgemeesters en schepenen van de aangesloten gemeenten ? — Vraag van
de heer Van Geyt
De

heer Burgemeester antwoordt.

266

—

205 —

(5 februari

1968)

21* — Quelles sont les répercussions pour l'action antituberculeuse à Bruxelles, de l a décision de l a Ligue Nationale Belge contre l a Tuberculose de licencier son
personnel au 1
mars 1968, en raison du refus du
Gouvernement de relever le taux des subsides alloués
aux dispensaires anti-tuberculeux ? — Question de
M . Dispy
er

276

M . Dispy étant malade, l a question est remise à la
prochaine séance.
22. — Problème d u transfert des bureaux des Contributions
de Bruxelles 2 district. — Question de M " Avella .
e

e

277

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Morelle répondent.

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 h. 05.

—

D e zitting wordt geopend te 15 u. 05.

Présents - Zijn aanwezig : M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r .
V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren,
Jonckheere, Echevins-Schepenen
; M M . - d e heren Thielemans,
De Boeck, M ' - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
B r o u h o n , D e Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, B r y naert, V a n d e Broeck, Schouppe, V a n Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Klein, V a n Cutsem, M
Vlevr. Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Conseillers-Raadsleden
; M.-de heer Brichet,
SecrétaireSecretaris.
I l p

m e

m

m e

m

L e procès-verbal de la séance du 22 janvier 1968
d é p o s é sur le bureau à 14 h. 30.
De notulen van de zitting van 22 januari 1968 zijn
tafel neergelegd te 14 u. 30.

e

(5 février
M.
prises
De
vorige

1968)

— 206 —

le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
dans la dite séance.
heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je déclare la
séance ouverte.
Quelques vides se sont faits dans nos rangs à cause de la
grippe, et sont excusés de ce chef M . l'Echevin De Rons,
qui a une rechute de grippe, M M . Deschuyffeleer, De Grauw
et Dispy ; quant à M . Cousin, l u i a échappé, j'espère, à l'épidémie en se rendant à l'étranger.

*
**
Mes chers Collègues, c'est avec une stupeur indignée que
nous avons appris les pitreries scandaleuses commises par
quelques jeunes gens se dégageant de notre communauté
nationale et qui ont constitué une profanation de ce symbole
de patriotisme et de devoir qu'est la Tombe du Soldat
Inconnu.
L e Collège a estimé qu'il convenait au titre de protestation
et de réparation morale que le Conseil communal de Bruxel-

— 207 —

(5 februari

1968)

les, avant d'aborder son ordre du jour, observe une minute
de silence. Je vous convie à répondre à cette invitation.
—

L'assemblée

debout observe une minute de silence.

— De rechtstaande
in acht.

vergadering

neemt een minuut stilte

*
**
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu
savoir pourquoi, contrairement à l a tradition, le Collège n'a
pas inscrit la question de M . Snyers d'Attenhoven portant sur
le m ê m e objet que deux questions figurant à l'ordre du jour
initial à la suite de ces deux questions, mais au contraire
en tête de l a liste des questions se rapportant à cet objet.
Cette question me paraît d'autant plus nécessaire à poser
que, d'après les documents que nous avons reçus, les questions initiales ont été envoyées le jour où le Collège s'est
r é u n i le 30 janvier et la question supplémentaire de
M . Snyers d'Attenhoven a été envoyée le 31 janvier.
A l o r s , j'aurais voulu savoir pour quelle raison cette tradition a été modifiée.
M . le Bourgmestre. C'est une situation extrêmement normale, sauf qu'il y a ici une omission de la part du Secrétariat. L a demande de M . Snyers d'Attenhoven était déjà
passée à la séance du Collège du mardi et les autres, notamment celles de M . Dispy ne sont arrivées que pour la séance
du vendredi. Par conséquent, l'on a omis, dans la première
liste, de respecter, non seulement la priorité d'inscription
mais l'inscription elle-même de la question.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse, je
n'ai pas d e m a n d é pourquoi la question n'était pas inscrite
en tête de celles de l'ordre du jour supplémentaire, mais
pourquoi les deux questions figurant à l'ordre du jour primitif ont sauté.

(5 février

1968)

— 208 —

M . le Bourgmestre. L a question de M . Snyers d'Attenhoven, je viens de vous l'expliquer, a été inscrite au Collège
du mardi et les autres sont arrivées le vendredi, par conséquent, la preuve est là, mais i l y a une omission dans l'inscription à l'ordre du jour.
Si ma parole ne vous suffit pas, demandez à mon personnel ; l a lettre de M . Snyers d'Attenhoven a été ouverte en
premier lieu. C'est la première question qui m'est parvenue
avant les deux séances au Collège.
— L'incident

est clos.

— Het incident is

gesloten.

2
Projet de modification du règlement
communal
sur le roulage et la circulation.
Ontwerp

tôt wijziging van het gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer.

— M le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad
volgend besiuitsontwerp voor :

het

L e Collège a l'honneur de soumettre, en annexe, un projet
de règlement complémentaire sur le roulage et l a circulation
à Bruxelles.
Comme i l s'agit d'artères faisant partie de la voirie communale, ce projet est présenté au vote du Conseil communal
et sera soumis ensuite à l'approbation du Ministre des C o m munications.

209 —

SUR

(5 februari

1968)

REGLEMENT COMMUNAL
L E R O U L A G E ET L A CIRCULATION
Modifications.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, article 50 ;
V u le décret des 16 et 24 août 1790, sur l'organisation
judiciaire, article 3, titre II ;
V u le décret des
municipale ;

19 et 22 juillet

1791,

sur la

police

V u la l o i du 1 février 1844, sur la police de la voirie
et les modifications y apportées ;
er

V u la l o i du 1 août 1S99, relative à la police du roulage et de la circulation et les modifications y apportées ;
er

V u l'arrêté royal du 8 avril 1954 pris en exécution de cette
loi et les modifications y apportées ;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale ;
R e v u les articles 4, 5, 6, 12, 13, 14, 16, 17 et 19 du
R è g l e m e n t communal sur le roulage et la circulation du
3 octobre 1960 ;
Considérant qu'il y a lieu de modifier et de compléter la
nomenclature des voies publiques où des dispositions concernant la circulation et le stationnement des véhicules doivent être appliquées ;
ORDONNE :

Article premier. — Les articles 4, 5, 6, 12, 13, 14, 16,
17 et 19 du Règlement communal sur le roulage et la circulation précité sont modifiés et complétés comme suit :

(5 février

1968)

—

210 —

Art. 4. — L a circulation des véhicules automobiles et des
motocyclettes est interdite dans la voie publique ci-après
désignée :
— Galerie du Commerce (place des Martyrs).
Art. 5. — I l est également interdit de virer à gauche dans
les voies publiques ci-après désignées :
— Avenue des
Pagodes ;

Buissonnets, à hauteur

de l'avenue

des

— Rue du Cardinal, à hauteur du square Marie-Louise ;
— Avenue du Frêne, à hauteur de l'avenue des Pagodes ;
— Avenue de la Reine des Prés, à hauteur de l'avenue des
Pagodes ;
— Rue du Taciturne, à hauteur du square Marie-Louise.
Art. 5bis. — I l est également interdit de virer à droite
dans les voies publiques ci-après désignées :
— Rue de la Balsamine, à hauteur de l'avenue des Pagodes ;
— Rue de Beyseghem, à hauteur de l'avenue des Pagodes ;
— Rue De Wand, à hauteur de l'avenue des Pagodes, en
direction de l'avenue du Mutsaard ;
— Rue Jean de Bologne, à hauteur de l'avenue des Pagodes ;
— Rue de Lombartzijde, à hauteur de l'avenue des Pagodes ;
— Rue du Molenblok, à hauteur de l'avenue des Pagodes ;
— Avenue du Pois de Senteur, à hauteur de l'avenue des
Pagodes.
Art. 6. — L a circulation des véhicules est interdite dans
un sens dans les voies publiques ci-après désignées :
— Rue d'Argent,
a) de la rue des Boiteux vers la rue du Fossé-aux-Loups ;
b) de la rue des Boiteux vers la place des Martyrs ;

— 211 —

(5 februari 1968)

— Rue des Boiteux, de la rue du Marais vers la rue d'Argent ;
— Rue de la Chancellerie, de la place Sainte-Gudule vers
la rue des Colonies ;
— Rue Grétry, du boulevard Anspach vers la rue des Halles
(circulation locale exceptée) ;
— Rue du Heysel, de la rue du Sansonnet vers la rue
Reper-Vreven ;
— Rue John Waterloo Wilson, de la chaussée de Louvain
vers le square Ambiorix ;
— Square Marie-Louise,
a) (côté sud) de l'avenue Palmerston vers l'avenue L i vingstone ;
b) (côté nord) de l'avenue Livingstone vers l'avenue Palmerston ;
— Rue Montagne de l'Oratoire, de la rue de la Banque
vers la rue de Ligne ;
— Rue du Moniteur, de la rue Royale vers la rue de
l'Enseignement ;
— Rue du Parlement, de la rue de la Croix-de-Fer vers la
rue de Louvain ;
— Rue Pieremans, de la rue Blaes vers la rue Haute ;
— Rue de la Rasière, de la rue Haute vers la rue Blaes ;
— Place Sainte-Gudule, de la rue du Marquis vers la rue
des Paroissiens ;
— Rue des Six Aunes, du square Jean Jacobs vers la rue
des Quatre-Bras ;
— Rue de Verviers, de la rue des Deux-Eglises vers la rue
de Spa.
Art. 12.
L e stationnement des véhicules est interdit
dans les voies publiquse ci-après désignées :
— Rue des Alexiens, le long de l'immeuble n° 10 (médecins
exceptés) ;
— Rue d'Arlon, le long de l'immeuble n° 80 ( C D . excepté);
— Rue d'Ardenne, angle rue Belliard (sur 20 mètres) ;

(5 février

1968)

—

212

—

— Rue du Cardinal Mercier, entre le boulevard de l'Impératrice et la rue du Marché-au-Bois ;
— Rue de la Collégiale ;
— Rue du Commerce, angle rue de la L o i ( C D . excepté) ;
— Rue de la Croix-de-Fer, côté n
pairs (Gendarmerie)
entre la rue de la Presse et la rue de la Tribune ;
o s

— Square Frère Orban, côté du square, face à l'ambassade
du Canada ( C D . excepté) ;
— Rue de l'Industrie, angle rue Belliard ( C D . excepté sur
5 mètres) ;
— Rue de Malines, à hauteur du boulevard Adolphe M a x ;
— Rue Marie de Bourgogne, angle rue Belliard ( C D . excepté sur 15 mètres) ;
— Rue Marie de Bourgogne, angle rue Belliard (sauf invalides, sur 15 mètres) ;
— Rue Rempart des Moines, à hauteur de la rue du H o u blon de 7 à 9 heures et de 20 à 22 heures (autocars
exceptés) ;
— Rue Saint-Jean-Népomucène (goulot) sur 15 mètres ;
— Rue Sainte-Anne ;
— Rue de la Science, le long de l'immeuble n° 20 ( C D .
excepté) ;
— Rue de la Science, le long de l'immeuble n° 45
excepté).

(CD.

Art. 72bis. — L e stationnement des véhicules est également interdit aux endroits ci-après réservés aux taxis concédés :
— Rue de l'Etuve, angle rue de l'Amigo (3 voitures).
Art. 13. — L'arrêt et le stationnement des véhicules sont
interdits dans les voies publiques ci-après désignées :
— Rue d'Assaut, de 7 à 9 heures et de 13 à 15 heures ;
— Rue des Colonies, côté n pairs entre la rue Royale et la
rue du Gentilhomme de 7 h 30 à 9 h 30 et de 16 à
19 heures ;
o s

— Rue Vieille de la Bergère.

— 213 —

(5 februari

1968)

Art. 14. — E x c e p t i o n faite des endroits visés aux articles
12 et 13 o ù tout stationnement, quelle qu'en soit l a durée,
reste d é f e n d u , le stationnement des véhicules est également
interdit au d e l à des d u r é e s indiquées dans la voie publique
ci-après désignée :
— R u e des Capucins, 60 min. max. de 9 à 19 heures entre
la rue Blaes et l a rue Haute.
Art. 16. — L a règle du stationnement alternatif est obligatoire dans les voies publiques ci-après désignées :
C h a m p du Vert Chasseur, partie comprise entre les immeubles n 53 à 57 (de 7 à 13 heures) ;
o s

— R u e de l a Serrure ;
— Rue Vautier.
Art. 17. — L a règle du stationnement alternatif avec limitation au m a x i m u m m e n t i o n n é de la durée du stationnement
du côté o ù le signal l'autorise, est obligatoire dans les voies
publiques ci-après désignées :
— R u e de la Banque (60 minutes maximum) ;
—

Rue de la Caserne (60 minutes maximum) ;

— R u e Montagne de Sion (60 minutes maximum).
Art. 19. — L a règle de l'arrêt alternatif avec limitation au
m a x i m u m m e n t i o n n é de l a durée de l'arrêt du côté où le
signal l'autorise est obligatoire dans la voie publique ci-après
désignée :
— R u e de Soignies (60 minutes maximum).

A r t . deux. — Sont supprimées :
1) les anciennes dispositions de l'article 6 relatives à la rue
d'Argent, rue d'Arenberg et place Jean Jacobs (côté sud) ;
2) les anciennes dispositions de l'article 12 relatives à la rue
Breydel (médecins exceptés), rue Montagne de Sion, rue
de la Science, n° 43 ( C D . excepté) et rue Vilain X U I f ,
n° 44 ( C D . exceptés) ;

(5 février

1968)

— 214 —

3) l'ancienne disposition de l'article 16 relative à la rue de
Soignies ;
4 ) l'ancienne disposition de l'article 17 relative à la rue
John Waterloo Wilson ;
5) l'ancienne disposition de l'article 19 relative à la rue
de la Caserne.
Art. trois. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement sont punies conformément aux dispositions de
l'article 2 de la loi du 1 août 1899, modifiée par celles du
1 août 1924 et du 15 avril 1958 portant révision de la
législation et du règlement sur la police du roulage.
er

er

*
**
Het Schepencollege heeft de eer, i n bijlage, een ontwerp
van aanvullend règlement op het vervoer en het verkeer
te Brussel, voor te leggen.
Daar het gaat om wegen die deel uitmaken van het
gemeentewegennet, wordt dit ontwerp voorgelegd aan de
Gemeenteraad en zal vervolgens onderworpen worden aan
de goedkeuring van de Minister van Verkeerswezen.
GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T V E R V O E R E N H E T V E R K E E R
Wijzigingen.

DE G E M E E N T E R A A D ,

Gelet op het decreet van 14 december 1789,
het inrichten der gemeentebesturen, artikel 50 ;

betreffende

Gelet op het decreet van 16-24 augustus 1790, op de
rechterlijke inrichting artikel 3, titel II ;

— 215 —

(5 februari

1968)

Gelet op het decreet van 19-22 juli 1791, op de gemeentepolitie ;
Gelet op de wet van 1 februari 1844 op de politie
der wegenis en de eraan gebrachte wijzigingen ;
Gelet op de wet van 1 augustus 1899 op de politie van
het vervoer en het verkeer en de eraan gebrachte wijzigingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 genomen
in uitvoering van deze wet en de eraan gebrachte wijzigingen ;
Gelet op de artikelen 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Herzien de artikelen 4, 5, 6, 12, 13, 14, 16, 17 en 19 van
het Gemeentereglement op het Vervoer en het Verkeer van
3 oktober 1960 ;
Overwegende dat er aanleiding toe bestaat de naamlijst
der openbare wegen, waarop er beschikkingen betreffende
het verkeer en het stationeren moeten toegepast worden, te
wijzigen en aan te vullen ;
BEVEELT:

A r t i k e l één. — De artikelen 4, 5, 6, 12, 13, 14, 16, 17 en
19 van het Gemeentereglement op het Vervoer en het Verkeer worden gewijzigd en aangevuld als volgt :
Art. 4. — Het verkeer van autovoertuigen en motorrijwielen is verboden in de hierna aangeduide openbare weg :
— Handelsgalerij (Martelaarsplein).
Art. 5. — Het is verboden links af te slaan in de hierna
vermelde openbare wegen :
— Braambosjeslaan, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Kardinaalstraat, ter hoogte van de Maria-Louizasquare ;
— Eslaan, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Olmkruidlaan, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Willem de Zwijgerstraat, ter hoogte van de Maria-Louizasquare.

(5 février

1968)

— 216 —

Art. 5bis. — Het is eveneens verboden rechts af te slaan
in de hierna vermelde openbare wegen :
— Balsamienstraat, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Beizegemstraat, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— De Wandstraat, ter hoogte van de Pagodenlaan, i n de
richting van de Mutsaardlaan ;
— Jean de Bolognelaan, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Lombardsijdestraat, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Molenblokstraat, ter hoogte van de Pagodenlaan ;
— Pronkerwtlaan, ter hoogte van de Pagodenlaan.
Art. 6. — Het verkeer der voertuigen is verboden, in één
richting op de hierna vermelde openbare wegen :
— Zilverstraat,
a) van de Kreupelenstraat naar de Wolvengracht ;
b) van de Kreupelenstraat naar het Martelaarsplein ;
— Kreupelenstraat, van de Broekstraat naar de Zilverstraat ;
— Kanselarijstraat, van het Sinter-Goedeleplein naar de K o loniënstraat ;
— Grétrystraat, van de Anspachlaan naar de Hallenstraat
(uitgezonderd plaatselijk verkeer) ;
— Heizelstraat, van de Spreeuwstraat naar de Reper-Vrevenstraat ;
— John Waterloo Wilsonstraat, van de
naar de Ambiorixsquare ;

Leuvensesteenweg

— Maria-Louizasquare,
a) (zuidkant) van de Palmerstonlaan naar de Livingstonelaan ;
b) (noordkant) van de Livingstonelaan naar de Palmerstonlaan ;
— Oratoriënberg, van de Bankstraat naar de de Ugnestraat ;
— Staatsbladstraat,
richtstraat ;

van de Koningsstraat naar de Onder-

— Parlementstraat, van de IJzerkruisstraat naar de Leuvenseweg ;

—

217

—

(5 februari

1968)

— Pieremansstraat, van de Blaesstraat naar de Hoogstraat ;
— Sistervatstraat, van de Hoogstraat naar de Blaesstraat ;
— Sinter-Goedeleplein, van de Markiesstraat naar de Parochiaansstraat ;
— Zesellenstraat, van de Jan Jacobssquare naar de QuatreBrasstraat ;
— Verviersstraat, van de Tweekerkenstraat naar de Spastraat.
Art. 12. — Het stationeren van voertuigen is verboden op
de hierna vermelde openbare wegen :
— Cellebroerstraat, langsheen het gebouw n 10 (geneesheren uitgezonderd) ;
— Aarlenstraat, langsheen het gebouw n 80 ( C D . uitgezonderd) ;
r

r

— Ardennestraat, hoek Belliardstraat (op 20 meter) ;
— Kardinaal Mercierstraat, tussen de Keizerinlaan en de
Houtmarkt ;
— Collegialestraat ;
— Handelsstraat, hoek Wetstraat ( C D . uitgezonderd) ;
— IJzerkruisstraat, kant van de pare nummers (Rijkswacht)
tussen de Drukpersstraat en de Tribunestraat ;
— Frère-Orbansquare, kant van de square, tegenover de
Ambassade van Canada ( C D . uitgezonderd) ;
— Nijverheidsstraat hoek Belliardstraat ( C D . uitgezonderd
op 5 meter) ;
— Mechelsestraat, ter hoogte van de Adolphe Maxlaan ;
— Maria van Bourgondiëstraat, hoek Belliardstraat ( C D .
uitgezonderd op 15 meter) ;
— Maria van Bourgondiëstraat, hoek Belliardstraat (invaliden uitgezonderd op 15 meter) ;
— Papenvest, ter hoogte van de Hopstraat van 7 tôt 9 uur
en van 20 tôt 22 uur (autocars uitgezonderd) ;
— Sint-Jan-Nepomucenesstraat (vernauwing) op 15 meter;
— Sint-Annastraat ;

(S février

—

1968)

218 —

—

Wetenschapsstraat,
uitgezonderd) ;

langsheen het gebouw n

r

20 ( C D .

—

Wetenschapsstraat,
uitgezonderd).

langsheen het gebouw n

r

45 ( C D .

Art. 72bis. — Het stationeren van voertuigen is eveneens verboden op volgende plaatsen die voorbehouden zijn
aan geconcedeerde taxi's :
—

Stoofstraat, hoek Vruntstraat (3 auto's).

Art. 13. — Het stilstaan en stationeren van voertuigen is
insgelijks verboden op de hierna vermelde openbare wegen :
—

Stormstraat, van 7 tôt 9 uur en van 13 tôt 15 uur ;

—

Koloniënstraat, kant pare nummers, tussen de Koningsstraat en de Jonkersstraat van 7 u 30 tôt 9 u 30 en van
16 tôt 19 uur ;

—

Oude Herderinstraat.

Art. 14. — Met uitzondering der plaatsen bedoeld bij artikelen 12 en 13, waar elk stationeren, welke ook de duur ervan zij, verboden blijft, is het stationeren van voertuigen,
buiten de aangeduide uren, eveneens verboden op de hierna
vermelde openbare weg :
—

Kapucijnenstraat, 60 minuten maximum van 9 tôt 19 uur,
tussen Blaes- en Hoogstraat.

Art. 16. — De regel van het beurtelings stationeren is
insgelijks verplichtend op de hierna vermelde openbare wegen :
—
—

Groenejagersveld, gedeelte begrepen tussen
wen n 53 en 57 (van 7 tôt 13 uur) ;
Slotstraat ;

—

Vautierstraat.

de gebou-

r s

Art. 17. — De regel van het beurtelings stationeren met
v e r m e l H p maximurnduur van het stationne-

VipnprVina tnt

—

219 —

(5 februari 1968)

ment langs de kant waar het verkeerssignaal het toelaat, is
ook verplicht op de hierna vermelde openbare wegen :
— Bankstraat (60 min. max.) ;
— Kazernestraat (60 min. max.) ;
— Sionsberg (60 min. max.).
Art. 19. — De regel van het beurtelings stilstaan, met
beperking tôt de vermelde maximumduur van het stilstaan
langs de kant waar het verkeerssignaal het toelaat, is insgelijks verplicht op de hierna vermelde openbare weg :
— Zinnikstraat (60 min. max).

Artikel twee. — Zijn opgeheven :
1) de vroegere beschikkingen van artikel 6 betreffende de
Zilverstraat, de Arenbergstraat en het Sint-Jacobsplein
(Zuidkant) ;
2) de vroegere beschikkingen van artikel 12 betreffende:
de Breydelstraat (geneesheren uitgezonderd), de Sionsberg,
de Wetenschapsstraat n 43 ( C D . uitgezonderd), de V i lain XHII-straat n 44 ( C D . uitgezonderd) ;
r

r

3) de vroegere beschikking van artikel 16 betreffende
Zinnikstraat ;

de

4) de vroegere beschikking van artikel 17 betreffende
John Waterloo Wilsonstraat ;

de

5) de vroegere beschikking van artikel 19 betreffende
Kazernestraat.

de

Artikel drie. — De inbreuken op de bepalingen van het
huidig règlement worden gestraft overeenkomstig de beschikkingen van artikel 2 van de wet van 1 augustus 1899, gewijzigd door deze van 1 augustus 1924 en van 15 april 1958
houdende herziening van de wetgeving en van het règlement
op het wegverkeer.
M . le Bourgmestre. Mesdames. Messieurs, la section de
Police a marqué son accord, sous réserve de deux rectifi-

(S février

1968)

— 220 —

cations à l'article 5, à la 7 ligne, i l faut supprimer le texte :
« avenue du Fusain, à hauteur de l'avenue des Pagodes », et
à l'article 5bis, 6
ligne, là où l'on vise l'interdiction de
virer à droite rue De Wand à hauteur de l'avenue des Pagodes, il faut préciser : « en direction de l'avenue du Mutsaard ». C'est bien cela les remarques qui avaient été faites
à la section.
ffle

m e

— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer V a n
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, D e Greef, H . , M - M e j . V a n den Heuvel, M
Mevr. V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n
Halteren,
Jonckheere,
Thielemans, De
Boeck, M
Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren Pierson, Brouhon, Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Klein et-en Cooremans.
m e

l l e

m

e

m

e

m e

3
Règlement

complémentaire

sur la police de la circulation
routière.
Projet d'arrêté
ministériel.
Route de l'Etat n° 3,
rue de la Loi et avenue John Kennedy.
Aanvullend

règlement
Ontwerp

Staatsbaan

op de politie van het
van ministerieel

n' 3, Wetstraat

wegverkeer.

besluit.

en John

Kennedylaan.

221 —

(5 februari

1968)

4
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation
routière.
Projet d'arrêté
ministériel.
Route de l'Etat n" 180,
boulevard du Midi et boulevard de Waterloo.
Aanvullend

règlement

op de politie van het wegverkeer.

Ontwerp van ministerieel besluit.
Staatsbaan n' 180, Zuid- en Waterloolaan.

5
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté

ministériel.

Routes de l'Etat n 291 et 693,
avenues Franklin
Roosevelt et Louise.
os

Aanvullend

règlement

op de politie van het wegverkeer.

Ontwerp van ministerieel besluit.
Staatsbanen n 291 en 693
Franklin Roosevelt- en Louizalaan.
rs

6
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté
ministériel.
Routes de l'Etat n°* 154 et 155, rue Belliard,
avenues des Nerviens et des Gaulois.
Aanvullend

règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit.
Staatsbanen n
154 en 155, Belliardstraat,
Nerviërs- en G allierslaan.
rs

(5 février

—

1968)

222 —

M . le Bourgmestre. Chers Collègues, les objets 3 à 6 sont
retirés parce que la section a émis le désir d'approfondir ce
problème, suite aux exposés qui ont eu lieu en sections
réunies. Cela implique, je crois, une étude et peut-être un
débat assez étendu, étant d o n n é que notre ordre du jour est
chargé, personne ne protestera contre le fait que ces points
n'y figurent plus provisoirement.

7
Sections d'athénée

de la rue

Reper-Vreven.

Athénée

Emile

Bockstael.

Groupement

-

Dénomination.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, het
volgend verslag uit :
E n séance du 13 avril 1959, le Conseil communal a décidé
la transformation progressive des 4 degrés des écoles primaires 26 et 27 en deux écoles moyennes, l'une pour filles,
l'autre pour garçons, à compter du 1
septembre 1959.
Celles-ci ont été transformées à leur tour en sections d'athénée respectivement pour filles et pour garçons, à compter du
1 septembre 1965 par décision du Conseil communal du
15 mars 1965.
e s

er

er

Il serait souhaitable, dans l'intérêt de l'enseignement de
considérer ces écoles qui sont placées sous une m ê m e direction comme formant un établissement unique. Ce regroupement permettrait plus de souplesse en vue de l'application des
normes de population pour les dédoublements et les créations de classes et éviterait que l'une ou l'autre école ne
devienne déficitaire. I l n'empêcherait pas le maintien de classes distinctes pour filles et pour garçons lorsque l'octroi de
subventions de l'Etat est assurée.
D'autre part, i l serait souhaitable de doter d'une dénomination propre cet établissement d'enseignement moyen.

— 223 —

(5 februari

1968)

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
1) de grouper en u n seul é t a b l i s s e m e n t d'enseignement moyen
les sections d ' a t h é n é e pour filles et pour garçons de l a
rue R e p e r - V r e v e n , à partir du 1 septembre 1968 ;
er

2) de d é n o m m e r cet établissement d'enseignement moyen
issu des écoles d u groupe scolaire E . Bockstael « A t h é n é e
E m i l e B o c k s t a e l ».
M . Schouppe. M o n s i e u r le Bourgmestre, nous sommes
d'accord é v i d e m m e n t pour les mesures qui sont p r o p o s é e s
en ce q u i concerne l ' A t h é n é e de l a rue Reper-Vreven. C e
que je voudrais savoir c'est à quel moment l a décision de
c r é e r u n a t h é n é e pourra effectivement se traduire dans les
faits. N o u s savons, en effet, que par suite des arrêtés de
blocage, q u i ont été pris deux a n n é e s consécutives par le
Gouvernement, l a décision qui avait été prise est restée lettre
morte j u s q u ' à p r é s e n t .
Je crois que l'effet des arrêtés de blocage se terminera
à l a fin de l ' a n n é e scolaire présente, de sorte q u ' à partir du
l
septembre des mesures peuvent être prises en vue d'entamer l a c r é a t i o n effective de la section d'athénée, c'est-à-dire
l a c r é a t i o n de classes de 3
d'athénée.
r e

m e

J'aimerais savoir si des dispositions ont été prises dès à
présent.
M . le Bourgmestre. Elles sont prises.
M . Schouppe. E t bien, je vous en remercie.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
(1) Voir p. 220 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 220
hebben deelgenomen.

de namen van de leden die aan de stemming

(S février

1968)

— 224 —

8
Emprunt de 15 millions de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
en vue de faire face au paiement de la première tranche
de souscription (5 % ) au capital de l'Intercommunale
E 5.
— M . l'Echevin Jonckheere fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Jonckheere brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besiuitsontwerp voor :
L e Conseil communal a décidé, en séance du 11 décembre 1967, l'adhésion de la V i l l e à « l'Association intercommunale pour l'Autoroute E 5 ».
Conformément à l'article 10 des statuts de ladite intercommunale, notre administration a souscrit 300 parts, représentant un montant total de 300 millions.
Toutefois, i l ne sera levé que 40 % de ce capital, soit
120 millions, les paiements devant s'effectuer comme suit :
E n 1968 : 15 millions ( 5 %)
E n 1969 : 45 millions (15 %)
E n 1970 : 60 millions (20 %)
120 millions (40 %)
A f i n de faire face au premier paiement, la V i l l e a sollicité, le 18 décembre dernier, auprès du Crédit communal de
Belgique, l'obtention d'un prêt de 15 millions de francs.
Par lettre du 4 janvier 1968, cet établissement nous a fait
savoir qu'il nous accordait l'emprunt, la durée de celui-ci
étant fixée à 30 ans.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt de
15 millions pour la couverture de la première part de la
Ville (5 % ) , dans le capital de l'Association intercommunale

pour l ' A u t o r o u t e E
vante :
L E CONSEIL

— 225 —

(5 februari

5, et de prendre

la délibération

1968)
sui-

COMMUNAL,

V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir à l'emprunt pour faire face en 1968 à l a libération de
5 % de sa souscription au capital de l'Association intercommunale pour l'Autoroute E 5, soit 15 millions ;
A t t e n d u que l a V i l l e sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

—

d'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 15.000.000 de francs
qui sera affectée au paiement de l a tranche de capital
qui doit être versée en 1968 ;

— d'approuver toutes les stipulations ci-après :
L ' e m p r u n t sera amorti en 30 ans, c'est-à-dire,
— 5 ans sans remboursement ;
— 25 ans avec remboursement par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement c i dessous, l a V i l l e ayant la faculté d'opérer des amortissements s u p p l é m e n t a i r e s à sa convenance.
Amortissement
6<
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

300.000
315.000
330.000
345.000
360.000
390.000
405.000
420.000
450.000
480.000
495.000
525.000
555.000

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

en 30 ans.
19*
20
21
22
23
24
25
26
27"
28
29
30
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

585.000
615.000
660.000
690.000
735.000
765.000
810.000
855.000
900.000
945.000
.005.000
.065.000

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

(5 février

1968)

— 226 - -

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de l a Ville ; la première tranche écherra environ six ans après la mise des fonds
à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée
par le Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors de la mise à disposition des fonds ;
les tranches suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la V i l l e par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera
productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'adminsitration
de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les
sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un
intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à la
connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de
Belgique.
Les fonds de l'emprunt ainsi portés au compte « Subsides
et Fonds d'Emprunts » de la V i l l e seront ensuite virés sur
ordre du Receveur communal, au compte de « l'Association
intercommunale pour l'Autoroute E 5 » au Crédit communal
de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal
de Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels
et des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
vrier 1964 portant coordination des dispositions
relatives aux impôts sur les revenus ;

par la
Fonds
26 félégales

— 227 —

(5 februari

1968)

2) le produit des centimes additionnels communaux aux i m pots de l'Etat et de l a province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe
communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a p r é s e n t e autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, l a V i l l e s'engage à faire parvenir immédiatement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront
à la Société.
L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je désire donner les raisons de mon abstention à ce
point. L a première est que l'on demande l'approbation d'un
emprunt pour un projet dont on ne sait strictement rien, à
part de vagues estimations de rentabilité et de certitudes d'endettement.
L'ignorance est, par exemple, totale au point de vue du
tracé et ce que l'on en a pu apprendre par bribes et morceaux est nettement tendancieux.
A l a suite de fructueux échanges d'idées que nous avons
eus dernièrement en séances des Sections réunies qui, à mon
avis, devraient être plus nombreuses lorsqu'il s'agit d'aussi
importants projets, un collègue bien informé — M . Brouhon — m'a fait part des graves inconvénients que comporte
une partie de ce tracé.
L a fraction d'autoroute circulaire de Bruxelles, il est
encore temps d'en parler avant sa réalisation et l'occasion ne

(5 février

1968)

— 228 —

s'en représentera peut-être plus que trop tard. Dans sa partie
sud qui traverse une commune en pleine expansion, l'autoroute construite en remblais ou en tranchées, ce qui est très
compréhensible pour éviter les croisements à niveau, formera
un véritable mur trop près de la V i l l e .
L a forêt de Soignes est aussi un obstacle pour lequel on
n'a pas encore trouvé de solution. Par conséquent, il faudrait insister pour que le tracé soit r e p o r t é beaucoup plus
au sud, jusque Waterloo, par exemple. C e dont je parle est
gros de conséquences, parce qu'il entrerait dans les intentions des ennemis de l'agglomération de faire de l'autoroute
circulaire, la frontière de l'agglomération. Je crois qu'il n'est
pas nécessaire que j'insiste longuement sur l'effet catastrophique d'une pareille réalisation et que nous devons tout mettre
en œuvre pour faire é c h o u e r cet attentat dont nous ne pourrions nous relever.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, m ê m e remarque
non pas que M . Pire, mais lors de la discussion de l'Intercommunale E . 5 , non pas sur l'autoroute elle-même, mais sur
les modalités de financement et, pour cette raison, nous nous
abstiendrons sur ce point, ce qui nous p a r a î t d'autant plus
justifié qu'en fin de compte, nous sommes représentés au sein
du Conseil de cette Intercommunale comme administrateur
suppléant par le membre du Conseil qui s'est m o n t r é le
plus divers dans la critique de la constitution de l'Intercommunale E . 5 .
M . le Bourgmestre

C'est l'utilisation des compétences !

— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
29 membres r é p o n d e n t oui ;
29 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.

— 229 —

(5 februan

1968)

— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer V a n Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef,
H . , M - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele,
M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, M - M e v r . Cristolovean, MM.-de
heren Pierson, Brouhon, Mergam, Janssens, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Klein et-en Cooremans.
m e

l l e

me

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Van Geyt et-en
Pire.

9
Modification des alignements
des rues de Loxum, des Paroissiens, du Marquis,
Sainte-Gudule, Vieille de la Bergère
et du boulevard de l'Impératrice.
Adoption définitive du plan.
— M . l'Echevin Jonckheere soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Jonckheere legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 4 décembre 1967, adoptant provisoirement le plan relatif à la modification des alignements

(S février

1968)

— 230 —

des rues de L o x u m , des Paroissiens, du Marquis, SainteGudule, Vieille de la Bergère et du boulevard de l'Impératrice ;
V u la l o i communale ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 29 d é c e m b r e 1967 au 15 janvier 1968, aucune réclamation, soit écrite, soit verbale, n'a été adressée au Collège des
Bourgmestre et Echevins contre ledit projet ;
V u le plan n° 4229 dressé par le Service technique des
Travaux publics, sur lequel les alignements à supprimer, à
décréter et à maintenir ont été respectivement indiqués par
des traits jaunes, rouges et bleus, et l a voirie à désaffecter par
une trame quadrillée,
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4229 a n n e x é à l a présente
est a d o p t é définitivement.
Art. 2. — L e plan, a c c o m p a g n é des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 220 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 220 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 231

-

(5 februari

1968)

10
Eglise Sainte-Croix,
Modifications

à Ixelles.

au budget de 1967.

— M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du
les rapports suivants :
m <

Collège,

— Mevr. de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de modifications au
budget de 1967 de Yéglise Sainte-Croix, à Ixelles, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
L'excédent des dépenses par rapport aux prévisions budgétaires, est couvert par un supplément des collectes et par
des économies réalisées sur d'autres articles des dépenses.
Cependant, le Conseil de fabrique aurait dû faire figurer
la balance adaptée aux nouveaux chiffres. Compte tenu
des modifications apportées par l'Autorité provinciale au
budget de 1967, cette balance se présente comme suit:
Recettes

fr-

565.466

Article 15 : Produit des collectes
Total .
Dépenses : 565.466 +
dépenses)

7.000
.

-fr.

572.466

7.000 (supplément des
5 7 2

-

4 6 6

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires.

(5 février

1968)

— 232 —

11
Eglise Saint-Adrien,
Modifications

à

Ixelles.

au budget de 1967.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de modifications au
budget de 1967 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
L a balance modifiée se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

391.598

.

391.598

Les augmentations des dépenses ordinaires à certains articles sont compensées par des économies réalisées sur d'autres articles. L e Conseil de fabrique aurait pu, cependant,
donner une explication quant à la diminution de l'excédent
présumé de l'exercice courant, r a m e n é de 20.368 francs à
6.012 francs.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ces modifications budgétaires.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
22 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.

— 233 —
— E n conséquence,
adoptées.
— Bijgevolg,
aangenomen.

(5 februari 1968)

les conclusions des rapports

worden de

sont

conclusies van de verslagen

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer V a n Cutsem, M
Mevr. Servaes, M.-de heer Vandekerckhoven, M - M e j . V a n
den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, De Boeck, Mergam,
Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman,
Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers dAttenhoven,
Musin, Klein et-en Cooremans.
m e

lle

m e

n w

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren De Greef, H . ,
Thielemans, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe et-en V a n
Geyt.
m e

12
Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Legs.
— M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen V a n den Heuvel brengt. namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m

e

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumise à votre avis, la délibération
du 3 octobre 1965 du Conseil de fabrique de l'église SainteElisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.

(5 février

1968)

— 234 —

Par cette délibération, le Conseil de fabrique expose que,
par testament reçu par M Hogenkamp, notaire à Bruxelles,
M . M a r c Marlot, décédé le 13 avril 1965, a légué à la
Fabrique d'église une somme de vingt-cinq mille francs à
charge de faire dire au plus tôt un trentain de messes pour
le repos de son â m e . L e Conseil de fabrique sollicite, en
conséquence, l'autorisation de pouvoir accepter ce legs.
e

Cette libéralité ne comportant d'autre charge est avantageuse pour la Fabrique et, en c o n s é q u e n c e , nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de la délibération du
Conseil de fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

13
Sentier n° 38
Cession

désaffecté.

aux propriétaires

riverains.

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— D e heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
L ' a r r ê t é royal du 3 juillet 1933 a désaffecté le sentier
n° 38 qui reliait la rue de Beyseghem et le Kruipweg.
(1) Voir p. 220 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 220 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 235 —

(5 febrwri

1968)

C o n f o r m é m e n t aux dispositions en la matière, les deux
p r o p r i é t a i r e s riverains demandent que la V i l l e cède, au profit
de chacun d'eux, une moitié dudit sentier.
N é a n m o i n s , en vue de redresser la limite de leur propriété
par rapport à l'alignement, ils proposent, de commun accord, que le sentier, d'une superficie de 201,78 mètres carrés, soit c é d é comme suit : 102,99 mètres carrés au voisin de
gauche et 98,79 m è t r e s carrés à celui de droite.
L a cession se ferait au prix de 1.000 francs le mètre
c a r r é , correspondant à l'évaluation des experts du 10 janvier 1966, m a j o r é e de 10 p.c. eu égard à la date d'expertise.
L e produit de l a cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
i m m o b i l i è r e s p r é v u e s à ce budget.
Estimant cette opération immobilière favorable aux intérêts de l a V i l l e , le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de céder, de gré à gré, l'assiette
du sentier n° 38 désaffecté aux deux propriétaires riverains,
sur l a base de 1.000 francs le mètre carré, soit respectivement pour le prix de 102.990 francs et 98.790 francs.
L e s frais
acquéreurs.

d'acte et

de mesurage

seront

à charge

des

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 220 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 220 de namen
hebben deelgenomen.

van de leden die aan de stemming

(5 février

1968)

— 236 —

14
Commission d'Assistance
publique.
Prix de la journée
d'entretien
pour les maisons de retraite et les homes d'enfants.
Propositions pour 1968.
— M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— De heer Schepen V a n Haîteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, ses propositions relatives
à la fixation du prix officiel de la journée d'entretien pour
1968, en ce qui concerne les maisons de retraite et les homes
d'enfants.
Les calculs ont été établis conformément aux instructions
ministérielles du 13 avril 1949 : ils sont basés sur les résultats du compte de 1966, majorés de 7 % représentant l'augmentation de l'index-number :
Prix proposé
pour 1968

Prix proposé
pour 1967

Prix officiel
pour 1964

(en francs)
Maison de Retraite de
l'Infirmerie (section hospice)

348

337

91 *
143 **

Fondation Pachéco .

78

64

47

Fondations Réunies .

101

77

47

Homes pour enfants et
pouponnières . . . .

493

458

143

73

116

73

Maison

des Aveugles

Refuge

Ste-Gertrude

147

130

47

Refuge

des Ursulines

122

106

47

* valides
* invalides

**

— 237 —

(5 februari

1968)

Il y a lieu de remarquer que le prix officiel fixé par le
Ministère de l a Santé publique n'a plus été modifié depuis
1964 et qu'il est basé sur les dépenses de 1962.
Les dépenses de fonctionnement ont augmenté de 30 %
par rapport à 1962, en raison du jeu de l'index-number et
des mesures prises dans le cadre de la programmation
sociale.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable et d'attirer l'attention
des autorités supérieures sur le fait que les prix officiels
devraient être réajustés, compte tenu de la hausse du coût de
la vie depuis 1962.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, à propos du point
qui a trait à la fixation du prix de la journée d'entretien pour
les maisons de retraite et les homes d'enfants de la Commission d'Assistance publique pour 1968, je trouve que le
rapport qui nous est présenté est très lapidaire. On se contente de nous dire que les calculs ont été établis conform é m e n t aux instructions ministérielles du 13 avril 1949 et
qu'ils sont basés sur les résultats du compte de 1966, majorés
de 7 % représentant l'augmentation de l'index.
Cela me paraît à tout le moins élémentaire comme explication. J'aimerais être mis en possession des éléments de
détail qui permettent d'établir les prix au niveau où ils nous
sont proposés.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, mais les éléments qui ont servi de base
à ce calcul sont en réalité les comptes de ces établissements,
ces comptes ont été fournis lors de la reddition des comptes
au Conseil communal. Le surplus n'est que des calculs pour
arriver à cette synthèse que représente le prix proposé des
journées d'entretien.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, d'accord nous
sommes en possession des comptes de la Commission d'Assistance publique pour l'exercice 1966. O n nous demande ici de

(S février

1968)

—

238

—

fixer le prix de la j o u r n é e d'entretien p o u r l'exercice 1968.
Soit dit en passant, i l y a d é j à u n mois que cet exercice est
entamé.
D'autre part, je veux souligner qu'aucune m é n a g è r e ne
pourrait p r é t e n d r e que le p r i x de l a j o u r n é e d'entretien dans
son m é n a g e varie simplement en fonction de l a différence
entre les d é p e n s e s qu'elle a effectuées en 1966 et l'augmentation de l'index depuis cette date ; i l y a toute une série
d ' é l é m e n t s q u i sont intervenus, entre autres des modifications
de r é m u n é r a t i o n s , des augmentations b a r é m i q u e s , des augmentations de programmation sociale, etc., tout cela me fait
dire que les prix tels qu'ils nous sont p r é s e n t é s , ne r é p o n dent pas n é c e s s a i r e m e n t à l a r é a l i t é . C'est l a raison pour
laquelle j'aimerais que le C o n s e i l c o m m u n a l soit mis en possession des é l é m e n t s de détail constituant ces p r i x de revient.
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . M o n s i e u r le P r é s i d e n t , M e s dames, Messieurs, je puis fournir à M . B r o u h o n les renseignements q u ' i l demande. J'attire l'attention d u C o n s e i l sur le
fait que les autres a n n é e s les calculs ont é t é faits de l a m ê m e
f a ç o n et p r é s e n t é s de l a m ê m e façon, n é a n m o i n s , je veux bien
demander à l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique qu'elle fasse
c o n n a î t r e le détail de ses calculs. I l n ' y a certainement aucun
inconvénient.
M . Pellegrin. Dans le m ê m e ordre d ' i d é e s , M o n s i e u r le
P r é s i d e n t : le dernier a l i n é a de l a note q u i nous est soumise,
est r é d i g é comme suit :
« L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis faborable et — je souligne —
d'attirer l'attention des autorités
supérieures
sur le fait que
les prix officiels vont être réajustés,
compte tenu de la Jiausse
du coût de la vie depuis 1962 ».
L a question que je voudrais poser est l a suivante :
Quelles sont les c o n s é q u e n c e s , p o u r ces homes, d u fait
que les p r i x officiels n'ont plus é t é r e l e v é s depuis

1962?

M . l'Echevin Van Halteren. L e s c o n s é q u e n c e s sont, h é l a s ,
d é s a s t r e u s e s pour l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique, étant

— 239 —

(5 februari 1968)

d o n n é que dans tous les cas où la Commission d'Assistance
publique héberge des enfants ou des vieillards sur la base
de réquisitoires ou de demandes d'organismes extérieurs, elle
n'est r e m b o u r s é e que suivant le montant officiel et pas du
tout suivant le montant du prix que nous proposons et qui
lui représente une réalité.
M . Pellegrin. Evidemment, Monsieur le Président, je
connais cette raison, mais ce que je voudrais connaître, c'est
le résultat réel : est-ce un déficit de 100.000 francs, est-ce
un déficit de 1.000.000 de francs, est-ce un déficit de 3 millions de francs ? C'est cela que je demande : quelles sont les
conséquences pour ces homes ? Qu'on me réponde que pour
ces années-là i l y a eu un déficit s'élevant à autant...
M . l'Echevin V a n Halteren. O n peut poser la question,
seulement ce calcul n'apparaît qu'une fois par an au moment
de l'établissement des comptes. Il en est tenu compte également au moment de l'établissement du budget, i l n'est évidemment pas possible de faire en permanence et à n'importe
quel moment un compte sur la situation du déficit que cela
représente.
Périodiquement, une fois par an, ce déficit est calculé de
façon à ce que la Commission d'Assistance publique puisse
fixer son budget, cela se trouve dans la comptabilité que je
corrige, mais je suis tout disposé à demander à la Commission d'Assistance publique qu'elle veuille me pointer, dans
ses derniers comptes et dans ses prévisions budgétaires, les
éléments qui ressortent de ces différences et de les présenter
au Conseil communal en même temps que la demande qui a
été faite par M . Brouhon.
M . Pellegrin. Je regrette : la réponse est un peu trop
simpliste. Je suis en possession des comptes et j'ai essayé
de chiffrer, moi-même, ce déficit pendant le week-end, au
moyen des documents dont je disposais. Or, c'est précisément là que la chose n'est pas possible, parce que ce renseignement ne ressort nulle part. Nous recevons un compte qui
comporte deux feuilles : les recettes et les dépenses ; nous
connaissons le déficit global, mais nous ne connaissons pas
l'incidence relative à la différence de prix.

(5

février

1968)

— 240 —

Si je me permets de poser une telle question, ce n'est pas
dans l'intention de faire perdre du temps aux membres du
Conseil, c'est en vue d'obtenir un élément qui puisse me
permettre de contrôler ce qu'il en est.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, c'est
la raison pour laquelle je proposais de demander à la C o m mission d'Assistance publique de pointer dans les comptes
les éléments qui font ressortir cette différence et de les communiquer au Conseil communal en m ê m e temps que les
éléments d e m a n d é s par M . Brouhon.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

15
N'y aurait-il pas lieu d'interdire toute manifestation
quelconque sur le territoire de la Ville de Bruxelles afin d'éviter
à nouveau des profanations du Soldat Inconnu et des manifestations extrémistes
qui pourraient porter atteinte à nos
valeurs morales ?
Question de M. Snyers

d'Attenhoven.

16
Afin de marquer d'une manière officielle la réprobation
de
la population bruxelloise, ne serait-il pas bienséant
que le
Conseil communal organise à la dalle du Soldat
Inconnu,
(1) Voir p. 220 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 220 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

—

241 —

(5 februari

1968)

cérémonie
de réparation
suite aux actes outrageants
profanation auxquels se sont livrés d'inqualifiables
manifestants ?
Question de M. Pire.

Il
A l'occasion de récentes manifestations flamingantes dans la
capitale, il a été dit que notre police avait parfois agi avec
trop de lenteur, voire même avec une certaine mollesse.
Cela est-il exact et toutes les mesures sont-elles prises dès
a présent
pour réprimer
très sévèrement
ces manifestations
extrémistes
qui pourraient encore se produire sur le territoire de la Ville ?
Question de M. M us in.

18
Comment est-il possible que la tombe du Soldat Inconnu
ait été profanée
le lundi 22 janvier par des trublions venus
en groupe de la porte de Schaerbeek avant qu'une intervention se soit produite pour empêcher
l'odieuse manifestation ?
Quelles mesures le Collège,
et le Bourgmestre lui-même,
comptent-ils prendre pour que de tels faits ne puissent se
reproduire ?
Question de M. Dispy.

19
Afin de prouver que nous avons heureusement encore dans
notre pays une jeunesse saine et studieuse, et que tous,
aussi bien francophones que néerlandophones,
ne partagent
pas le point de vue des trublions extrémistes
qui se sont
livrés à des actes sacrilèges
autour du Soldat Inconnu, ne

(S février

1968)

— 242 —

pourrions-nous pas, en guise de geste réparateur,
organiser
devant la Dalle sacrée un défilé composé de quelques délégations de nos écoles et instituts ?
Question de M

me

Servaes.

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik zou
willen de vraag stellen of de vragen samen behandeld of
afzonderlijk beantwoord zullen worden.
M . le Bourgmestre. Je r é p o n d r a i à l'ensemble des questions. Les questions se suivront et je r é p o n d r a i à l'ensemble, puis un débat s'engagera dans la mesure où vous le
souhaiterez.
M . Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, mes
chers Collègues, les manifestations scandaleuses qui ont eu
lieu devant le Soldat Inconnu, i l y a quinze jours, ont soulevé l'indignation de tous ceux qui ont le respect des valeurs
morales. Il semble inutile de rappeler les faits, si ce n'est
brièvement.
Il s'agit des élèves de l'Ecole Saint-Luc, rue des Palais,
à Schaerbeek, qui, en scandant « Leuven V l a a m s » et des
cris de révolte se sont rendus au Soldat Inconnu portant en tête du cortège un drapeau jaune frappé du lion des
Flandre. L à - b a s , ils ont envahi la pelouse et se sont livrés
à de grotesques exhibitions, b r û l a n t des tracts à l a Flamme
Sacrée, chantant des parodies de la « B r a b a n ç o n n e », entonnant le « Vlaamse Leeuw » et s'accroupissant devant le Soldat
Inconnu. Ils terminèrent leur odieuse profanation en exécutant une farandole autour du m é m o r i a l . Tels sont les faits.
Ces tristes incidents ont p r o f o n d é m e n t indigné non seulement tous ceux qui ont assisté à ces scènes navrantes, mais
aussi tous ceux qui, sans en avoir été témoins, ont encore
le respect des valeurs morales et le culte du souvenir. Tous
les Belges dignes de ce nom ont m a r q u é leur juste indignation. Les protestations de l ' U n i o n nationale des C r o i x de
guerre belges, des Anciens Combattants de l a Brigade Piron,
du Front Unique national des Anciens Combattants, du Front
de l'Indépendance, et la lettre de l ' A m i c a l e des Anciens
Combattants au Premier Ministre ne se sont pas fait attendre.

— 243 —

(5 februari

1968)

Toutes stigmatisent cette profanation et demandent non
seulement des sanctions contre les auteurs de cette manifestation scandaleuse, mais ainsi que tout soit mis en ordre pour
que de tels incidents ne puissent plus se reproduire. Quant
à nous, bien que nous ne parvenions pas à surmonter notre
indignation et que nous nous sentions envahis d'une profonde tristesse en constatant qu'une petite minorité d'extrémistes parvient à déchirer le pays de telle façon et à profaner tout ce que nous avons de plus sacré, nous nous demandons quand m ê m e o ù sont les responsabilités.
Je n'irai pas j u s q u ' à approfondir l a malheureuse coïncidence q u i fait que la police de Schaerbeek n'ait pas eu l'occasion de disperser le cortège qui s'est aussitôt reconstitué sur
le territoire d'une commune voisine, ni au fait que la police
de Saint-Josse-ten-Noode ne soit pas intervenue sur son territoire, ni enfin que la police bruxelloise soit allée tardivement sur les lieux bien qu'ayant été prévenue à temps par
message radio de la police de Schaerbeek.
L e fait est là, i l est regrettable, et i l faut le déplorer. E t
ceci m ' a m è n e à poser trois questions :
l a p r e m i è r e concerne la défense
autorités devraient s'entendre pour
g a r d é e en permanence, lorsqu'il y
Q u ' o n ne vienne pas me dire que
puisque deux ou trois jours plus
prises dans ce sens.

de la zone neutre — les
que cette zone neutre soit
a des incidents possibles.
cela ne peut pas se faire,
tard des mesures ont été

U n e autre remarque, en cas de période troublée, la Tombe
du Soldat Inconnu ne devrait-elle pas être gardée par la
police militaire ? Faut-il que ce soient des associations d'anciens combattants qui prennent l'initiative de veiller au respect de l a Tombe du Soldat Inconnu, et ce parce que le
Ministère de l'Intérieur, le Ministère de la Défense nationale
et les autorités locales ne parviennent pas à définir les responsabilités de chacun.
U n e troisième remarque : les communes de l'agglom é r a t i o n bruxelloise ont une indépendance totale et, en
principe, ne peuvent pas franchir les limites de leur territoire respectif. O r , je viens d'apprendre que des communes

(5 février

1968)

244

—

belges et néerlandaises ont pris des mesures pour que des
éléments de police et des pompiers puissent pénétrer l'une
chez l'autre pour des raisons de sécurité. N ' y a-t-il pas lieu,
enfin, dans le cadre de la constitution d'un conseil de l'agglomération bruxelloise, de créer de toute urgence une force
de police intercommunale qui serait à la disposition de toutes
les communes de l'agglomération en cas de besoin. Nous
savons tous que dans chaque commune bruxelloise il y a
pénurie d'agents de police, le recrutement se faisant de plus
en plus difficile, mais je crois que l a création d'un corps
intercommunal s'impose de toute urgence ; ce corps intercommunal devrait être pourvu des moyens les plus modernes
de communication et de transport afin de lutter efficacement
à la fois contre le banditisme et le désordre.
Enfin, i l est absolument navrant de constater que ce sont
des jeunes, presque des enfants qui se sont permis de poser
ces actes coupables. L a responsabilité des parents qui permettent ainsi à leurs enfants de participer à des manifestations politico-linguistiques est aussi grave que celle du
corps enseignant ; leur rôle est d'inculquer aux jeunes l'esprit
civique, la discipline, le respect des personnes et des convictions d'autrui. Il est criminel de mêler des enfants à des
aventures politico-linguistiques o ù on leur d é s a p p r e n d à vivre
en société pour nourrir dans leur cœur des sentiments de
haine les uns vis-à-vis des autres. Cette attitude est lourde de
conséquence et impardonnable de la part de ceux qui ont
pour tâche essentielle l'éducation des enfants.
E n effet, pour la plupart des enfants, ces manifestations
constituent d'abord un jeu, ils ne voient dans le fait de
manifester que l'occasion de faire l'école buissonnière, de
s'amuser, de faire du chahut sans se rendre compte des conséquences de leurs actes.
Mais les parents et les éducateurs seront un jour effrayés
de constater combien les jeunes auront dépassé les objectifs
du fond de la manifestation, ils se rendront compte trop
tard qu'ils ne pourront plus ramener leur troupeau dans le
droit chemin. Ce sont ces parents et ces maîtres qui créent
des extrémistes irréfléchis qui ne reculent devant aucune
méthode et qui ne respectent plus rien.

(5 februari

1968)

Pour conclure, j'ose croire que la profanation de la Tombe
du Soldat Inconnu a p r o v o q u é une telle indignation que plus
jamais un fait pareil ne se reproduira. Néanmoins, cela ne
suffit pas : il faut que la Ville de Bruxelles en premier lieu
et, pour autant que possible toute l'agglomération bruxelloise,
cesse d'être le t h é â t r e des débordements de toute une série
d'extrémistes de tout genre, car il est certain q u ' à toute manifestation se mêlent des fauteurs de troubles pour lesquels
l'anarchie est une occasion de montrer leur tréfonds.
Je suggère qu'une décision soit prise par le Conseil communal, si possible à l'unanimité, pour que des incidents de
quelque nature que ce soit ne puissent plus survenir sur le
territoire de la Ville. E n conséquence, je vous propose le
vote de la motion suivante :
« L e Conseil communal de Bruxelles, profondément indigné par les regrettables incidents qui se sont produits le
22 janvier 1968 et en particulier par la profanation de la
Tombe du Soldat Inconnu, déplore que les autorités responsables d'un quelconque établissement d'enseignement, tolèrent que des adolescents manifestent pour une question politique ou linguistique ;
» C o n s i d è r e que toutes ces manifestations d'ordre linguistique, qui sont l'œuvre d'éléments extrémistes, font un tort
considérable tant dans le pays q u ' à l'étranger à Bruxelles,
qui, étant la capitale de la Belgique, ne doit pas de ce fait
être le théâtre de spectacles scandaleux qui sont le fait
d ' é n e r g u m è n e s extrémistes sans scrupules et sans dignité ;
» Prie instamment le Collège, dans le climat actuel de tension linguistique, de ne donner l'autorisation de manifester
que lorsqu'il aura la certitude que le cortège ne pourra porter
atteinte ni aux personnes, ni à leurs biens, ni aux valeurs
morales les plus sacrées, et de prendre toutes mesures pour
n'admettre que les manifestations autorisées ;
» Invite la Conférence des Bourgmestres et pour autant que
de besoin le Conseil d'agglomération à prendre d'urgence les
mesures qui s'imposent pour améliorer la coordination de
l'action des corps de police, afin de veiller plus efficacement
à la sécurité et à la tranquillité de l'agglomération. »

(5 février

1968)

— 246 —

M . Pire. M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en
dernière minute, si je puis m'exprimer ainsi, l'ordre de présentation des questions a été modifié, bien que je perçoive
difficilement le rapport qu'il y a entre l a question portée
sous le n° 15 et la précédente qui concerne l a Commission
d'Assistance publique. Cette variation à laquelle je n'attribue
que l'importance qu'elle a réellement, me donne l'occasion de
dire à mon collègue, que si j'approuve d'interdire une manifestation qui sera certainement l'origine de troubles ou de
mise en état de siège de la V i l l e , comme nous l'avons déjà
vu, je ne puis pas le suivre lorsqu'il suggère de ne plus autoriser aucune manifestation sur notre territoire.
Ce serait une fois de plus chercher à r é s o u d r e comme
d'habitude, par des mesures de facilité, l a solution des problèmes présentant quelques difficultés et nous priver des
bribes de libertés qui nous restent — pourtant garanties par
la Constitution — à laquelle tout mandataire quel qu'il soit
doit prêter serment d'obéissance. I l est vrai que, depuis
nombre d'années, notre l o i fondamentale est considérée par
beaucoup comme quantité négligeable, sauf quand elle favorise leurs opinions, ce qui n'est certainement pas de nature à
donner l'exemple du respect de nos valeurs morales.
Lorsque mes collègues, que je ne me doutais pas de voir si
nombreux partager mes sentiments, auront développé leur
interpellation, permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
vous prier de ne pas nous présenter simplement une motion
à approuver. Cela a déjà été fait par plusieurs conseils
communaux des faubourgs.
Depuis que je suis ici, j ' a i entendu donner notre assentiment quasi unanime à quantité de vœux, de motions, de
recommandations, auxquels — i l est sans doute amer de le
constater — il n'est finalement attribué aucune espèce d'importance. Il est non moins évident que les intentions du
« grand » Conseil communal de Bruxelles ne font pas le poids
devant celles du conseil communal du plus petit village
flandrien. Lorsque celui-ci décide de braver et d'enfreindre
les lois, nous savons tous de quoi je parle, l'Etat se soumet et
modifie les lois en question.
Par conséquent, au lieu de perdre notre temps en vaines
paroles, i l faut passer aux actes. Les lamentables événe-

(5 februari

1968)

ments que nous venons de vivre, sur lesquels je ne m'étendrai
pas pour en souligner l'odieux — différents groupements
patriotiques s'en sont c h a r g é s avant moi — appellent aujourd'hui trop de commentaires pour les passer sous silence,
m ê m e à l'abri d u vote d'une motion de réprobation.
Les actes de violence commis par une certaine partie d'une
jeunesse i n a d a p t é e , d r o g u é e de slogans haineux à des fins
politiques, sont suivant les psychanalystes, les manifestations
d'un complexe de culpabilité. L e s villes flamandes ne suffisant
sans doute plus à extérioriser n i leur défoulement, ni leur
n é o - p a g a n i s m e raciste, ils ont pris Bruxelles pour théâtre de
leurs exploits sacrilèges. C'est à partir de ce moment que
nous devenons responsables et que nous devons analyser
clairement l a situation. L a p r e m i è r e constatation à faire à la
l u m i è r e des é v é n e m e n t s qui viennent de se dérouler, c'est la
faillite totale de la politique d'accueil qui nous a été serinée
à longueur de mois.
Les lendemains qui chantent, ne sont pas ceux promis !
N o u s en constatons maintenant l'aboutissement, qui était
inéluctable, pour q u i ne s'obstine pas à porter d'épaisses œillères o u pour q u i tient à le favoriser. E n en cherchant les
causes, car des responsabilités i l y en a, ne les trouve-t-on
pas dans la fuite devant celles-ci, par l a faiblesse, l'abaissement, la servilité dans l'application veule de lois néfastes
et anticonstitutionnelles ?
Etre administrateur ne consiste pas, à mon sens, à faire
office de g é r a n t et pas toujours des meilleurs, en aggravant
à l a moindre difficulté, une fiscalité déjà écrasante en
n'ayant comme p r é o c c u p a t i o n que l'aspect d'un tramway, le
sort d'un concierge ou la largeur d'un trottoir.
Certes, ce sont là des matières dont i l faut s'occuper,
mais de là à user de sarcasmes et de persiflages, quand quelqu'un d é n o n c e les énormités qui sont docilement et obséquieusement acceptées, i l y a de la marge. User de phrases
ronflantes mais creuses, de lieux communs cent fois ressassés,
s'apitoyer en termes é m o u v a n t s mais impuissants, chercher à
avoir bonne conscience en se posant en moralistes vertueux,
c'est encourager implicitement les excès auxquels nous

(5 février

1968)

— 248 —

venons d'assister. C'est en tout cas une politique négativiste
qui, comme le crime ne paie pas, la démonstration en est
faite.
U n point qui ne me paraît pas d'une lumineuse clarté,
c'est la facilité, j'allais dire l'invitation, de franchir les limites
du Pentagone à cette manifestation indésirable. Etait-elle
autorisée ou non ? Dans ce dernier cas, i l me semble incroyable qu'elle ne se soit heurtée à aucune opposition lorsque,
escortée par les policiers d'un faubourg, elle s'est présentée
à l'entrée de la rue Royale.
Ici, je voudrais faire une comparaison. Je parle d'expérience en ayant été témoin. Lors de l a sortie d'une réunion de
Bruxellois d'expression française, u n cortège s'était spontanément formé. Cortège, tout ce qu'il y a de plus pacifique,
débonnaire, digne, discipliné et acclamé par la population.
Il n'avait pas parcouru 300 mètres qu'une nuée de policiers,
débarqués de cars nombreux, opposait un mur de poitrines
— entre guillemets — à sa progression. C e qui me remet
en mémoire, une histoire de menottes serrées aux poignets
d'un colleur d'affiches, détecté par les services de police sur
un territoire de 3.292 hectares. Cet ensemble de divers faits
peuvent-ils paraître normaux ?
Aussi, je vous saurais gré, Monsieur le Bourgmestre, de
me faire savoir si une enquête serrée a été engagée pour
savoir à quel échelon une faille s'est produite dans le service
d'ordre et surtout si cette faille n'est pas consciente.
Dans l'affirmative, elle serait d'une extrême gravité, vous
en conviendrez avec moi. Ayant appris par la Presse que
plusieurs arrestations avaient été opérées, je serais curieux de
connaître les suites qu'elles auront au point de vue pénal.
J'ai remarqué, depuis un certain temps, que lorsque la
balance de l'équité approche de la frontière linguistique, elle
se comporte comme une boussole près du pôle magnétique.
Je termine en revenant à ma proposition d'organiser par
les pouvoirs communaux une manifestation de r é p a r a t i o n à la
dalle du Soldat Inconnu, manifestation qui devrait revêtir une
certaine solennité. S'abstenir, ne rien faire, garder un silence
condamnable consisterait à se montrer partisan des trublions.

— 249 —

(5 februari

1968)

E n outre, certaines associations patriotiques ne sont pas
satisfaites du peu de réaction des pouvoirs publics. Que B r u xelles donne le bon exemple, me paraît des plus recommandable !
U n dernier mot, i l a été écrit que le but de ces déplorables
d é m o n s t r a t i o n s était d'effrayer notre population. Si cela est
exact, l'édilité communale doit montrer qu'elle a l'audace de
ne pas céder à l'intimidation.
M . Musfn. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je ne me doutais pas, lorsque j ' a i déposé sur le bureau du
Collège cette demande d'interpellation que tant de mes collègues poseraient des questions plus ou moins similaires aux
miennes, en tout cas sur le m ê m e sujet. Je tiens à m'excuser
auprès de vous si vous trouvez peut-être quelques redites dans
mon interpellation, mais je désire quand même poser cette
question précise que j ' a i exprimée par écrit et qui est celle-ci :
« A l'occasion de récentes manifestations flamingantes dans
la capitale, i l a été dit que notre police avait parfois agi avec
trop de lenteur, voire m ê m e avec une certaine mollesse.
Cela est-il exact et toutes les mesures sont-elles prises dès
à présent pour réprimer très sévèrement ces manifestations
extrémistes qui pourraient encore se produire sur le territoire
de l a V i l l e ? »
Je m ' é t e n d r a i un peu plus et je vous dirai que personne
n'a d'ailleurs été dupe du sens réel de ces manifestations
qui ont dépassé très largement le cadre des problèmes linguistiques qui leur servent de prétexte et qui semblent être orchestrées par une minorité extrémiste dans l'unique but de détruire
l'unité de la Belgique.
D'autres ont dénoncé avant moi le caractère abject et
révoltant des manifestations au Soldat Inconnu, mais s'il faut
incontestablement stigmatiser la conduite de ces jeunes excités
dont l'âge pourrait être la seule excuse à leur comportement
imbécile, i l faut davantage jeter l'anathème sur les véritables
responsables de ces troubles, c'est-à-dire les adultes qui en
sont les fomentateurs et particulièrement les extrémistes — et
ils sont hélas beaucoup trop nombreux — du corps enseignant des écoles néerlandophones.

(5 février

1968)

— 250 —

Il faut à tout prix que de telles flambées de violence soient
réprimées avec force. I l ne faut plus que les représentants
de l'autorité de notre pays aussi bien que de notre ville
réagissent trop mollement comme ils l'ont fait souvent dans
le passé. A abdiquer sans cesse et à s'incliner devant les
actes et les diktats d'une p o i g n é e d ' é n e r g u m è n e s , nous finirons tous par subir leur dictature. C a r le temps n'est pas
loin, si nous n'y veillons pas, o ù les manifestations dégénéreront en é m e u t e et les é m e u t e s en coup d'Etat.
Il est temps de tuer l a violence dans l'œuf, et c'est pourquoi je lance en quelque sorte ce c r i d'alarme et que je
recommande aux r e p r é s e n t a n t s de l'autorité, et notamment
aux forces de l'ordre, l a plus grande sévérité envers ces
fauteurs de troubles q u i mettent en péril les citoyens de ce
pays et tentent de mettre en question l'existence m ê m e de la
Nation Belgique.
N'attendons pas l a révolte des m o d é r é s et en particulier
des trop patients francophones bruxellois. R é p r i m o n s par tous
les moyens dont nous disposons l'odieux e x t r é m i s m e , afin de
sauvegarder pou r n o u s - m ê m e s et pour nos descendants, cette
liberté dont notre pays a toujours été fier d'être le symbole
vivant !
J'ai dit, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt, remplacez-vous
M . Dispy ? N o n ? D è s lors, M
Servaes.
m

e

M ' Servaes. A f i n de prouver que nous avons heureusement encore dans notre pays une jeunesse saine et studieuse
et que tous aussi bien francophones que n é e r l a n d o p h o n e s ne
partagent pas le point de vue des troublants extrémistes qui
se sont livrés à des actes sacrilèges autour du Soldat Inconnu,
ne pourrions-nous pas, en guise de geste r é p a r a t e u r , organiser devant l a Dalle sacrée u n défilé c o m p o s é de quelques
délégations de nos écoles et instituts ?
n u

M . le Bourgmestre. Bien. V o u s ne d é v e l o p p e z pas cette
question ?

— 251 —

(5 februari

1968)

M
Servaes. N o n , Monsieur le Bourgmestre, je pense que
la question est assez explicite.
m e

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, il est quand
m ê m e préférable que je r é p o n d e déjà aux questions qui ont
ete exprimées. Vous connaîtrez ainsi des éléments de fait
ou d'autres considérations qui vous dispenseraient de poser
de nouvelles questions. Cela n'exclut pas que le débat puisse
avoir lieu après, dans toute l'ampleur que vous pourriez
souhaiter. Donc, mes chers Collègues, permettez-moi, en premier lieu, de r é p o n d r e par des considérations générales à
l'ensemble des intervenants.
Les événements qui se déroulaient depuis quelques jours
dans l a ville de Louvain, n'avaient eu aucune incidende dans
l'agglomération bruxelloise quand, brusquement, vers la fin
de la m a t i n é e du 22 janvier, l'agitation surgit au départ de
certains établissements secondaires et techniques. Aucune
information n'avait été recueillie par les services de renseignements et n'avait donc permis de prévoir les faits et de
prendre les dispositions préalables.
Vers 10 h 40, des étudiants de l'Institut Saint-Luc, rue des
Palais, à Schaerbeek, se sont formés en groupe devant leur
école, des calicots étaient en leur possession, des tracts
étaient distribués. Quelques policiers de Schaerbeek étaient
présents rue des Palais.
Je n'ai évidemment pas d'avis à émettre sur ce qui s'est
produit sur le territoire de Schaerbeek, mais i l faut bien
constater, c'est un fait, qu'un cortège non autorisé a pu s'y
former en présence de la police, que ce cortège a même parcouru une certaine distance sur ce territoire, puis sur celui
de l a commune de Saint-Josse, en empruntant la rue Royale
j u s q u ' à l a porte de Schaerbeek.
A 11 h 12, la police de Schaerbeek avertissait, par le 906,
la police de Bruxelles, qu'un groupe de 150 à 200 manifestants se dirigeait vers la Porte de Schaerbeek, par la rue
Royale.
I m m é d i a t e m e n t , le Commissaire en chef de Police, informé
de cette communication téléphonique, a donné l'ordre d'envoyer du personnel pour protéger la zone neutre, d'une part,

(5 février

1968)

—

252

—

et, d'autre part, pour arrêter le cortège à la Porte de Schaerbeek et le disloquer dès sa pénétration sur Bruxelles. Cet
ordre bien précis a été i m m é d i a t e m e n t transmis au Commissaire de Police dirigeant Police-Secours. Que s'est-il passé dès
ce moment pour l'exécution de cet ordre ?
Les effectifs de Police-Secours qui étaient de service dans
la matinée du 22 janvier se montaient à un total de 69 agents.
Suivant le tableau détaillé annexé au rapport qui m'a
été adressé ; de ces 69 agents, 4 au maximum étaient disponibles. E n raison de la situation grave due uniquement aux
difficultés et aux lenteurs du recrutement (il manque à l'effectif 280 agents), en raison aussi de toutes les tâches sans cesse
plus lourdes et plus dispersées imposées à l a Police, i l n'y
avait donc pas une unité d'intervention disponible à la D i v i sion centrale, contrairement à ce qui existe généralement.
Je répète que le calme qui régnait dans l a V i l l e n'avait
pas, à ce moment, justifié la mobilisation d'agents normalement au repos. Les patrouilles en auto, en trafic sur le territoire, étaient toutes engagées dans des interventions dont je
possède également le détail. Il n'a donc pas été possible de
les envoyer immédiatement vers l a Porte de Schaerbeek.
D ' a p r è s le registre, le premier départ de l a Division centrale
d'une camionnette avec cinq agents ne s'est produit q u ' à
11 h 49, soit trente minutes, un peu plus de trente minutes
après l'ordre donné par le Commissaire en chef de police.
Quelques instants après, des agents motocyclistes qui
avaient été ramenés par radio vers l a Division centrale, ont
pris place dans une deuxième camionnette et ont été dérigés
également vers la rue Royale. Malheureusement, l a première
camionnette a été retardée dans sa progression, et toutes ces
circonstances font que les policiers n'ont pu intercepter le
cortège q u ' à la hauteur de la rue du Moniteur et devant le
siège d'un journal de l a rue Royale, après que les incidents
que vous connaissez se soient produits place du Congrès.
Donc, i l est un fait que les ordres du Commissaire en chef
n'ont pas été exécutés avec toute l a célérité voulue. D è s que
j'aurai pris connaissance d'une manière approfondie de tous
les éléments du dossier, j'examinerai les sanctions que justifient les fautes qui auraient été commises.

253 —

(5 februari

1968)

M a i s , par contre, aucun élément ne me permet de croire
que tant le matin que l'après-midi, l a police n'est pas intervenue avec toute l a vigueur voulue, mais l a vigueur est évidemment proportionnelle à l'importance des effectifs engagés.
Il est é v i d e n t que l a police est actuellement en état d'alerte
et que d è s lors, comme cela a toujours été le cas dans le
p a s s é , les interventions seront particulièrement rapides et
é n e r g i q u e s , mais le manque d'effectif reste évidemment le
p r o b l è m e de base, et c'est l a raison pour laquelle appel a
toujours é t é fait et sera toujours fait en toutes circonstances
à l a gendarmerie, sans hésitation ni retard.
A u cours des o p é r a t i o n s qui se sont déroulées rue Royale,
plusieurs arrestations ont été opérées. I l n'a cependant pas
été possible d'identifier les auteurs de la profanation de la
T o m b e . U n e e n q u ê t e est toutefois en cours.
E n vertu de l'article 3 du règlement général de police de
Bruxelles, r è g l e m e n t qui est d'ailleurs unifié pour toute
l ' a g g l o m é r a t i o n : « Tout rassemblement, toute circulation en
bande, tout cortège, autres que ceux qui ont été spécialement
autorisés, sont interdits sur le territoire de Bruxelles. » Je
signale incidemment que les infractions à ce règlement sont
é v i d e m m e n t punies de peines de police, tandis que les infractions à l a l o i qui interdit toute manifestation dans la zone
neutre sont sanctionnées par des peines correctionnelles. E n
fait comme en droit, aucune manifestation ne peut avoir lieu
sur le territoire de la Capitale, ni sur aucune autre commune de l'agglomération, sans une autorisation du bourgmestre. Je souligne que la manifestation des étudiants du 22 janvier au matin a pris naissance à Schaerbeek, qui a traversé
le territoire de Saint-Josse et qui a pénétré sur Bruxelles ne
pouvait avoir lieu, car elle n'avait été autorisée par aucnne
des trois communes.
Je voudrais, d'autre part, dire que les tracts qui ont été
saisis dans l a matinée du 22, appelaient les jeunes gens de
l'enseignement moyen et technique de l'agglomération à se
rassembler pour manifester le 22 janvier également, mais
l'après-midi, à 16 heures, place Anneessens. Toutes les mesures ont été prises pour e m p ê c h e r cette manifestation qui, doisje le souligner, n'était pas autorisée, et la police a arrêté
60 manifestants. Je r é p o n d s ici à M . Musin, en disant que dès

(5 février

1968)

— 254 —

ce moment-là, l'erreur du matin ne se reproduisant pas, la
police avait donc agi avec toute l'efficacité et toute la vigueur
voulue.
A M . Pire, avant de revenir à l a réponse à certaines questions posées encore par M . Snyers d'Attenhoven, à M . Pire,
je réponds que le Collège a estimé que l a minute de silence
que les membres du Conseil ont observée au début de la
séance, témoigne parfaitement de leur solidarité avec tous
ceux, anciens combattants et résistants en particulier, qui ont
été indignés par le scandaleux incident de l a Colonne du
Congrès et que, par conséquent, les Autorités communales
n'ont pas, pour reprendre votre expression, observé un silence
condamnable.
Je fais l a m ê m e réponse à M
Servaes, en ajoutant qu'il
convient de laisser la jeunesse qui est confiée à nos écoles
communales — et aux autres bien entendu aussi — en dehors des agitations de la rue. Veillons, au contraire, à ce
qu'elle consacre son temps à l'étude et à sa formation morale
et gardons-la en dehors des p r o b l è m e s pénibles et décevants
avec lesquels nous sommes, hélas, p r é s e n t e m e n t confondus.
m

e

V o i c i mes réponses à quelques questions particulières
posées par notre collègue M . Snyers d'Attenhoven.
Défense de la zone neutre de la place du Congrès.
E n cas de trouble ou de possibilité de trouble, i l existe
des plans de défense de la zone neutre, mis au point au préalable et depuis fort longtemps entre la gendarmerie et la
police. E n principe, l a défense de l a zone neutre est conventionnellement organisée par la gendarmerie, l a police établissant les vigies à distance et intervenant éventuellement
aussi à distance pour e m p ê c h e r que des groupes de manifestants n'atteignent les limites de l a zone neutre.
E n temps normal, c'est-à-dire lorsque tout est calme, la
gendarmerie a toujours en réserve, rue de Louvain, à son
casernement, un piquet d'un certain nombre d'hommes. E n
outre, à la légion mobile, à Etterbeek, se trouve en réserve,
une unité d'intervention constituée pour faire face aux événements qui se dérouleraient dans l a province de Brabant.
I l y a lieu de remarquer que la place du Congrès n'est pas
comprise dans l'enceinte de la zone neutre, telle que cette

255 —

(s februari

1968)

zone est définie à l'article 3 de la l o i du 2 mars 1954. D u
cote de la rue Royale, l a limite de la zone neutre se trouve
au Treurenberg.
L a surveillance de la Tombe du Soldat Inconnu est assurée, le jour, par un gardien de l'Etat relevant du Ministère des Travaux publics. L e jardinet et le monument de la
place du C o n g r è s appartiennent d'ailleurs à l'Etat. L e prob l è m e i n h é r e n t aux cérémonies nationales qui se déroulent
devant la Tombe du Soldat Inconnu relève du Ministère de
la Défense nationale. L a police militaire pourrait-elle assurer, en permanence, la garde du tombeau ? A mon avis, ce
serait possible puisqu'il existe déjà actuellement à cet endroit
u n gardien de l'Etat. L a présence de policiers militaires
aurait une valeur incontestable, mais i l y a lieu de remarquer
que l a police militaire n'a un pouvoir d'action, dans le maintien de l'ordre, q u ' à l'égard des militaires et non à l'égard
de civils. M a i s i l est bien évident que la présence de ces militaires en uniforme constituerait une garantie indiscutable et
soulagerait le service de police d'une surveillance qui, actuellement, absorbe 10 hommes par période de 24 heures.
Coordination des polices. — Les communes de l'agglomération bruxelloise ont une indépendance du point
de vue des missions de police. Cependant, l'article 127bis
de l a l o i communale a permis des conventions entre
communes limitrophes. Une telle convention existe, signalons-le au passage, entre Bruxelles, d'une part, SaintJosse-ten-Noode et Schaerbeek, d'autre part. Ces conventions, d'après les interprétations de juristes, visent, en ordre principal et d'office, les interventions en matière judiciaire. M a i s i l est aussi prévu que, sur réquisition du Bourgmestre d'une commune contractante, les polices intéressées
peuvent agir, sur un territoire qui n'est pas le leur, en tant
qu'auxiliaires.
Je réponds encore à une autre de vos questions : lorsque
la Conférence des Bourgmestres a récemment décidé de constituer un Conseil d'agglomération, i l a été précisé que ce
Conseil ne réglerait que des problèmes techniques. Il lui
appartiendra de décider, sur ce plan technique, des possibilités d'établir une unification plus ou moins accentuée de

(S février

1968)

— 256 —

Faction policière des diverses communes. Toutefois, je désire
attirer votre attention sur le fait que le pouvoir donné au
Bourgmestre d'autoriser ou non une manifestation doit évidemment se concilier avec le droit constitutionnel de manifestation des opinions. M a i s l a certitude qu'une manifestation
autorisée ne dégénérera pas en actes pouvant porter atteinte
ni aux personnes, ni aux biens, n i à des symboles, ne peut,
hélas, pas être obtenue en toute circonstance.
Maintes fois, des cortèges, peu importe le caractère, cortèges qui apparemment devaient se dérouler dans le calme,
ont p r o v o q u é des bagarres et ont fait m ê m e l'objet de procès
intentés à la V i l l e sur base du décret du 10 vendémiaire de
l'an I V . Donc, chaque fois qu'une manifestation se déroule,
il appartient au Bourgmestre de prévoir avec les forces de
police et de gendarmerie, à la rigueur m ê m e i l pourrait réquisitionner l'armée, les mesures de précautions convenables
pour éviter des incidents. M a i s je répète, n'autoriser un cortège qu'avec la certitude qu'il ne créera aucun incident, c'est
évidemment un leurre. I l est bien certain aussi que lorsque
j ' a i personnellement l a certitude que des incidents pourraient
avoir lieu, je n'autorise pas le cortège et maintes fois i l en a
été ainsi.
Voilà, mes chers Collègues, les considérations générales et
quelques précisions que je tenais à vous donner de façon, je
le répète, à éviter que l'on ne me pose des questions auxquelles j'avais l'intention de r é p o n d r e .
M . Pierson. Monsieur le Président, je demande la parole
pour une très brève déclaration ; pour dire que mes amis et
moi nous nous rallions à la motion présentée par M . Snyers
d'Attenhoven ; que nous déplorons la participation d'adolescents à des manifestations politiques qu'elles soient politiques ou politico-linguistiques comme les qualifie M . Snyers
d'Attenhoven ; que nous déplorons également que des membres du personnel enseignant aient facilité pareille participation. Je crois que nous sommes également d'accord pour
considérer que Bruxelles ne doit pas devenir le champ clos
de nos luttes tribales, et que le pouvoir de police du Bourgmestre doit s'exercer peut-être avec plus de sévérité dans
les périodes troublées que nous connaissons habituellement ;

(5 februari

1968)

qu'il convient malgré tout de respecter les libertés de manifestations et d'opinions.
Je n'en dirais pas plus, Monsieur le Bourgmestre, si les
renseignements d'ordre technique que vous avez donnés,
n'étaient de nature tout de même à nous surprendre par leur
aspect courtelinesque. Il semble que la police de Bruxelles soit à même d'intervenir, lorsqu'une manifestation lui
est annoncée à l'avance, mais que si les promoteurs de la
manifestation la déplacent dans la matinée du même jour où
on l'attendait l'après-midi, toutes les forces de police soient
prises au dépourvu de manière telle que vous ne parveniez
qu'après quarante minutes à envoyer sur place que cinq à six
éléments de police.
C'est là tout de même un aspect des choses assez étonnant. D'autre part, l'absence totale de coordination efficace
entre les polices des trois communes limitrophes qui permettent à un cortège de se former à Schaerbeek, de traverser
le territoire de Saint-Josse et puis de faire plusieurs centaines
de mètres sur le territoire de Bruxelles risque, je le crains,
d'un peu faire qualifier la police de l'agglomération de « carabiniers d'Offendach » arrivant, hélas, quand tout est terminé
et encore en nombre aussi limité que les figurants que l'ancienne Monnaie pouvait mettre sur la scène, lorsque l'armée
d'une principauté était représentée par cinq figurants.
Alors, je crois vraiment que, puisque l'on a créé un Conseil
d'agglomération et que la Conférence des Bourgmestres prend
des initiatives en ce domaine, il serait temps, sur le simple
plan de l'efficacité, d'un peu revoir la manière dont la police
de Bruxelles pourrait agir avec un peu plus de rapidité.
J'avoue que je m'étonne un peu qu'à une époque où les gangsters correspondent entre eux par des walky-talkies, ce soit
par des coups de téléphone donnés au 900 et de là à la Division centrale que les forces de l'ordre sont mises en mouvement.
Je croyais, dans ma candeur naïve, qu'il y avait des postes émetteurs et récepteurs permettant que les ordres soient
exécutés beaucoup plus rapidement. Je ne vous cache pas que
je crains que l'opinion publique bruxelloise soit un peu déçue
de prendre connaissance des renseignements techniques que

(5 février

1968)

— 258 —

vous avez d o n n é s , tant mieux d'ailleurs, car i l vaut mieux que
les gens sachent exactement comment les choses se passent.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, i l va de soi que
je m'associe à mes Collègues pour condamner sans appel les
faits qui se sont passés au Soldat Inconnu, ainsi que les
instigateurs de ces faits quelle que soit d'ailleurs l'étiquette
dont certains d'entre eux se r é c l a m e n t abusivement, parce
que ces faits sont à la fois odieux en e u x - m ê m e s et i l faut
bien constater qu'ils ont admirablement alimenté l a campagne des adversaires les plus déclarés de l a cause dont se
r é c l a m a i e n t ou p r é t e n d a i e n t se r é c l a m e r certains des jeunes
manifestants.
Il est é v i d e m m e n t aussi e x t r ê m e m e n t regrettable, et
M . Pierson vient de le dire en termes fort clairs, que l a police
de l a V i l l e p r é v e n u e à temps, n'ait pas g a r d é l'accès de la
Colonne du C o n g r è s et du Soldat Inconnu, ce q u i nous aurait
é p a r g n é ces faits très regrettables et notre discussion d'aujourd'hui.
C'est pourquoi, en ce q u i me concerne, je suis d'accord
pour me joindre à une condamnation nette et sans appel des
faits en e u x - m ê m e s , je le dis encore une fois. M a i s entre la
condamnation nette et sans appel des faits et, disons, certaines des considérations qui ont été émises, notamment par
le premier interpellateur, i l y a de l a marge. Par exemple,
en ce q u i me concerne, je ne puis pas être d'accord pour)
é t e n d r e la condamnation sans appel des faits q u i se sont
passés au Soldat Inconnu, à toute manifestation ayant un
rapport avec les p r o b l è m e s des rapports entre c o m m u n a u t é s
en Belgique, et pour formuler à cette occasion une quelconque
profession de foi unitariste.
E n effet, o ù irions-nous et o ù iraient pas mal des membres
de ce Conseil, si nous nous enfermons aujourd'hui dans une
position qui entraînerait l'interdiction sur le territoire de
notre V i l l e , par exemple de manifestations organisées par les
grandes organisations syndicales wallonnes pour les p r o b l è m e s
de l a défense de l'emploi et l'autonomie de l a W a l l o n i e ?
O ù irions-nous si demain nous nous enfermions dans une
interdiction qui aurait pour effet que les d é m o c r a t e s bruxel-

— 259 —

(5 februari

1968)

lois, qu'ils soient d'expression française ou d'expression néerlandaise, ne pouvaient pas manifester pour la défense de leurs
propres droits d é m o c r a t i q u e s ?
Je suis moins d'accord encore, tout en me référant aux
faits qui ont été évoqués, d'admettre la suppression ou la
limitation du droit de manifestation sur de telles questions sur
le territoire de notre Ville. Or, c'est bien cela que suggérait
clairement le libellé de la motion de M . Snyers d'Attenhoven,
puisqu'elle disait : « N ' y aurait-il pas lieu d'interdire toute
manifestation quelconque sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ? » et puis i l faut bien voir d'abord — je le dirai
en passant — que ce libellé est vraiment tout, sauf libéral. Je
crois que cela vaut l a peine d'être relevé et il faut remarquer en outre que le texte même de la motion qui nous est
p r o p o s é e , aujourd'hui, de ce point de vue, présente des
défauts e x t r ê m e m e n t sérieux et des dangers réels.
E n effet, je lis au paragraphe 3 de la motion qui nous
est p r o p o s é e : que M . Snyers d'Attenhoven propose de prier
le Collège, et instamment encore — « de ne donner l'autorisation de manifester que lorsque le Collège aura la certitude que le cortège demandé ne pourra porter atteinte
ni aux personnes, ni à leurs biens, ni aux valeurs morales les plus sacrées ». Comme M . le Bourgmestre l'a dit tout
à l'heure en r é p o n d a n t aux questions, cette certitude absolue quand peut-on la donner? Si on en reste à cette
position-là, i l est évident que n'importe quelle manifestation
peut être interdite, car i l y a toujours un certain pourcentage de risques, si infimes soient-ils.
Par conséquent, en ce qui me concerne, je suis tout à
fait d'accord pour me joindre au vote d'une motion condamnant sans appel les faits évoqués dans les différentes questions posées aujourd'hui, je suis d'accord également pour me
joindre à la suggestion émise par M
Servaes pour une
manifestation au Soldat Inconnu, organisée par les écoles de
la V i l l e d'expressions française et néerlandaise, en réparation
des faits qui se sont passés là-bas. Mais je ne suis pas d'accord pour voter la motion pour le moins équivoque du point
de vue de la limitation du droit de manifestation proposée par
M . Snyers d'Attenhoven.
m

e

(5 février

1968)

— 260 —

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
je serai bref. C e qui s'est passé le 22 janvier dernier sur le
territoire de l a V i l l e de Bruxelles et devant la Tombe du
Soldat Inconnu est évidemment inadmissible et condamnable.
Il s'agit d'une manifestation, p r e m i è r e m e n t non autorisée,
deuxièmement, qui ne s'est pas déroulée dans le calme, mais
qui a été violente et, troisièmement, qui s'est attaquée d'une
manière injurieuse à un monument public qui revêt, en outre,
un caractère patriotique.
E l l e représente également une provocation vis-à-vis de la
population bruxelloise, et elle nous discrédite aux yeux de
l'étranger comme future capitale du M a r c h é commun.
C'est pourquoi je m'associe à tous ceux qui demandent une
action plus énergique vis-à-vis de telles manifestations non
autorisées, afin de les e m p ê c h e r de se produire, si possible ou
en tout cas, de les disloquer immédiatement.
De plus, m ê m e si une telle autorisation était demandée,
j'estime qu'il ne faut l'accorder qu'avec grande circonspection,
compte tenu du risque que comporte ce genre de manifestation de porter atteinte à la sécurité des personnes et des biens
et, particulièrement, à l'intégrité de nos monuments et symboles patriotiques, civiques et culturels. E t c'est pourquoi
aussi je voterai la motion proposée par M . Snyers d'Attenhoven.
De heer Beconinck. Mijnheer de Voorzitter, Waarde
Kollega's, ik ga maar over het feit heenstappen dat de
Burgemeester de roi van de interveniënten i n dit débat willekeurig door elkaar gooit.. De zaak waarop ik hier wens te
insisteren is dat men toch een klein beetje réalisme zou aan
de dag ieggen en dat men hier niet al te veel zou doen zoals
in de Bijbel : kleren scheuren en zeggen : « Wat hebben wij
nodig ? Ziedaar de feiten ! » Waar zijn die feiten ? Wij hebben allemaal vastgesteld en gehoord i n een tijd dat nog heel
andere studentikoze esbattementen zich hebben voorgedaan in
de Stad, ni. ter gelegenheid van de feesten van Sint-Verhaegen, waar het priesterkleed en het nonnenkleed werden onteerd. Wij hebben toen geen vijf, zes, zeven gemeenteraadsleden gezien om dit aan de kaak te stellen ! N u , wat is er

— 261 —

(s februari

1968)

gebeurd opdat sommigen van onze Kollega's hier er een vraag
hebben over ingediend ? W e l heel eenvoudig, ter gelegenheid
van een betoging zekere afwijkingen.
Jongens, en grote personen ook naar het schijnt, zouden
het plein van de Kongreskolom hebben betreden en zouden
zich daar enigszins onwaardig hebben gedragen. De heer
Snyers d'Attenhoven heeft zelf gezegd dat het gaat om jonge
gasten, jongelingen — in het kader van een redelijk wilde
betoging — en dat er « troebelwatervissers » bij zouden geweest zijn.
M a a r ik heb hier niet niemand horen zeggen of horen
verwijten, waar een van enige bronnen waar de feiten gerapporteerd zijn ni. de Soir van 23 januari, waar er sprake is
van enkele ojngens van het St.-Lucasinstituut vermoed zijn
plus communisten, zij vermoeden van de strekking Peking.
Ik geloof dat er daar zaken gebeurd zijn die onwelvoeglijk
zijn en onwellevend — wij moeten dat betreuren en ik ben
de eerste om het te betreuren — maar ik ben ook de eerste,
alvorens dat wij moties gaan stemmen en wat weet ik al
meer, om te vragen dat wij daarover een zeer precies rapport
zouden hebben en dat wij weten waarover het gaat.
E n wat nu het St.-Lucasinstituut betreft, verwondert het
mij dat tôt hier toe nog niemand de rektifikatie van het
St.-Lucasinstituut zelf heeft vermeîd, dat nochtans in vele
bladen gereproduceerd is geweest. Wij vragen alvorens
wij aan enige motie deelnemen dat de heer Burgemeester
of het Schepencollege ons een verslag van de feiten zou
voorleggen. Want ook de heer Burgemeester spreekt van
« le fait incriminel » maar niemand specificeert zich, en
indien er te preciseren valt en indien er feiten zouden
gebeurd zijn die de wet te buiten gaan, die strafrechterlijk
vervolgbaar zijn, dan meen ik toch dat het gerecht in eerste
instantie zich daarmede heeft te bemoeien. Laten wij gerust
de houding van het gerecht afwachten en indien daar iets ten
berge komt dat de spuigaten uitloopt, dat te ver gaat, dat wij
dan bedenken wat wij moties kunnen stemmen.
in elk geval, wat betreft de politie, zijn er daar heel wat
aspekten aan verbonden : net probleem van een neutrale

i 5 février 1968)

— 262 —

zone, het probleem van de samenwerking van gemeentelijke
polities. Ik geloof dat onze lokale besturen zelf in fout zijn
door het feit dat zij zich altijd systematisch hebben verzet
tegen het creëren van een gezonde samenwerking onder de
politie, tegen het creëren van een eenheid onder de gehele
Brusselse politie, wat zou toelaten dat niet alleen de politie
van de Stad Brussel voor ailes en nog wat moet tussenbeide
komen, maar dat ook de polities van de andere gemeenten
aan eenzelfde systeem van dienstverplichtingen zouden onderworpen worden en dat het systeem van aanwerving en bevordering onder de ganse politie zou geïnciteerd worden wat
heel wat onrechtvaardige toestanden zou helpen rechtzetten.
Ik w i l nog niet zo ver gaan om te verwijzen naar wat terzake in Parijs gebeurt, waar de ganse politie onttrokken is aan
de lokale besturen en é é n g e m a a k t onder het gezag van een
prefect. M a a r ja, in de traditie van sommigen zou dat thans
wenselijk zijn dit Franse voorbeeld na te volgen, indachtig
de spreuk : « Wanneer het regent in Parijs, druppelt het te
Brussel ».
Wat mij ook verwondert, dat is dat men naar de grond
van de kwestie alleen maar zijdelings verwijst met de woorden als : « politico-linguistique » maar dat men zorgvuldig
de grond van de kwestie vermijdt, dat men zich gaat schuil
houden achter een louter formele démocratie, loutere vormelijke uitwendigheden, en niet gaat zoeken achter de grond
van de kwestie. Wat symbolen betreft, wij weten allen dat
men symbolen aanziet voor wat zij zijn, en dat men er niet
verder moet overheen stappen.
Wat de grond van de kwestie betreft, spijt het mij dat men
niet naar daar heeft verwezen en dat men niet tracht langs
formele debatten, een punt of een doel te skoren in een
grondiger débat dat op dit ogenblik de Belgische publieke
opinie en ook de regeringsmeerderheid verdeelt en het is met
genoegen dat wij hier citeren dat eindelijk ook bisschoppen
van Vlaamse diocezen hebben ingezien hoe de zaken zich
voordoen in ons land.
Wij weten dat het hier terzake gaat over de Universiteit
van Leuven, dat wij hier in Leuven staan met een nederlandstalige afdeling van meer dan 12.000 studenten, en met een

— 263 -

(5 februari

1968)

franstalige afdeling van meer dan 12.000 studenten en dat
het onmogelijk is die twee universiteiten met het ontwikkelingsperspectief dat wij hebben, naar de 40.000 studenten
toe, te herbergen in..., dat men kan decongestioneren door
de universiteit daar te houden en honderd kleine universiteiten te verspreiden over het ganse land, dan wel de enige
logische oplossing trachten te zoeken die ook door de socialisten wordt verdedigd en die zegt : laten wij de Universiteit
Leuven, de nederlandstalige afdeling daar houden en zich
volledig laten ontplooien in haar eigen taalgebied en laten
wij de franstalige universiteit in haar geheeï zich volledig
laten ontplooien, als geheel, in haar eigen taalgebied.
Ik meen dat de heer Snyers d'Attenhoven daarmee akkoord
zou gaan onder zekere voorwaarden. Welnu, ik meen dat men
zich niet overdreven mag toespitsen op loutere aspecten van
formele démocratie, dat men ook bij dit débat de grond van
de zaak moet betrekken en achter dit débat de grond van
de zaak durven onder ogen nemen. Wat betreft de motie en
de dubbelzinnige voorwaarden, zoals ze voorgebracht wordt
zal ik ze zeker niet stemmen vooraleer wij beschikken over
een rapport van de Burgemeester zelf, zodat wij niet moeten
voortgaan op het horen zeggen van personen die het hebben
horen zeggen van anderen. Op die grondslag ben ik niet
bereid een motie te stemmen en het zou mij verwonderen en
ik zou het betreuren dat wij in de Gemeenteraad op grond
van horen zeggen zouden overgaan tôt het stemmen van een
motie in de gewenste zin.
M . le Bourgmestre. Je dirai simplement à M . Deconinck
que, primo, quels que soient les abus qui peuvent être commis parfois à l'occasion de la Saint-Verhaegen, i l n'y a évidemment aucune comparaison à faire entre ces abus plus ou
moins mineurs et le scandale qui s'est produit le 22 janvier ;
secundo, en ce qui concerne les faits proprement dits, il n'y
a pas lieu d'attendre un rapport, parce que vous ne le recevrez pas. Les faits sont là, que ce soit telle institution plutôt
que telle autre, c'est du détail.
Je pense qu'il y a eu suffisamment de témoins, suffisamment de témoignages indiscutables pour qu'il n'y ait pas de
doute à avoir, le seul fait pour lequel j ' a i une mission a rem-

(5 février

1968)

—

264

—

plir. c'est déterminer les responsabilités qui se sont produites
dans un retard incontestable de l'intervention des forces
de police.
M . Pire. Je comprends la situation très difficile de
M . Deconinck, aussi nous n'allons pas insister. Il doit tenter
de minimiser les faits et de rejeter la responsabilité sur d'autres. Mais j'en reviens, Monsieur le Bourgmestre, à ma
proposition. Evidemment, nous avons fait un geste en observant une minute de silence, ainsi que le vote d'une motion,
comme les conseils communaux de l'agglomération.
Laissez-moi vous rappeler un souvenir peut-être pénible,
lors de la catastrophe de la rue Neuve, le Conseil communal
presque en entier, s'est rendu au cimetière d'Evere pour rendre un dernier hommage aux victimes de l'incendie. Sans
vouloir faire de comparaison, i l me semble que nous pourrions
faire un geste un peu plus large que de se contenter de la
minute de silence et du vote d'une motion, que je voterai, que
j'approuverai évidemment, mais sans grande conviction,
comme je vous l'ai déjà dit.
M . ie Bourgmestre. Mes chers Collègues, i l y a un
premier point, c'est le vote de la motion. Je vais la mettre au
vote, je proposerai à M . Snyers d'Attenhoven de bien vouloir
accepter deux modifications parce qu'il y a, au deuxième
paragraphe, deux phrases qui ne se complètent pas fort bien.
Si vous permettez, on pourrait la rédiger en une seule
phrase : « Considère que toutes ces manifestations d'ordre linguistique, qui sont l'œuvre d'éléments extrémistes, font un
tort considérable, tant dans le pays q u ' à l'étranger, à Bruxelles qui, étant la capitale de la Belgique, ne doit pas, de ce
fait, être le théâtre de spectacles scandaleux qui sont le fait
d'énergumènes extrémistes sans scrupules et sans dignité ».
M . Snyers d'Attenhoven. C'est toujours une considération.
Je suis d'accord.
M . le Bourgmestre. J'emploie les mêmes termes, mais je
fais seulement une seule phrase des deux, je crois que c'est
plus logique. Je vous suggère, d'autre part, de dire au lieu

— 265 —

(s februari

1968)

de << prie instamment le Collège » — étant d o n n é que le
Collège n'est pas c o m p é t e n t — « prie instamment, dans le
climat actuel, de ne donner l'autorisation » et ne pas parler
m de Collège n i de Bourgmestre ; par conséquent, vous arrivez au r é s u l t a t que vous souhaitez, n'est-ce pas ?
M . Snyers d'Attenhoven. Je
mestre.
M . le
E h bien,
mettre :
c'est une

préfère

mettre

le

Bourg-

Bourgmestre. Si vous tenez vraiment à le mettre...
nous indiquerons : « prie instamment » et i l faut bien
« le Bourgmestre » au lieu de « Collège » puisque
c o m p é t e n c e légale.

M . Van Geyt. Si je vous ai bien compris, tout à l'heure,
dans votre p r e m i è r e r é p o n s e , vous aviez dit que la deuxième
partie de ce troisième paragraphe ne correspondait pas du
tout à votre sentiment.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas le souvenir d'avoir dit
cela.
M . Van Geyt. O u i , « prie le Bourgmestre, maintenant, de
ne donner l'autorisation de manifester que lorsqu'il aura l a
certitude que le cortège ne pourra porter atteinte ni aux personnes, etc. », vous avez dit que pratiquement...
M . le Bourgmestre. J'ai dit que la mission est difficile en
tous les cas. M a i s ce n'est pas une raison pour que je discute
le texte. E n tout état de cause, c'est un vœu, ce n'est pas une
injonction. Je peux comprendre que le Conseil me donne
au passage un certain conseil. C'est dans le climat actuel.
M . Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, zoals U zelf
de motie hebt omschreven als een soort maneuver dat U toch
niet verbindt, acht ik mij in geen dele gedreven om deze
motie te stemmen die U in een ambt dat Uzelf is voorbehouden aanbevelingen zou gaan doen. D i t gezegd zijnde wens ik
er de nadruk op te leggen dat ik zoals gelijk wie betogingen
betreur, maar dat ik mij niet laat meeslepen in een maneuver
met allerlei bedoelingen daarachter. Ik dank U .

(5 février

1968)

— 266 —

M . le Bourgmestre. E h bien nous passons au vote. Ceux
qui sont favorables au vote de la motion veulent bien lever
la main.
— L a motion de M . Snyers d'Attenhoven est adoptée à
l'unanimité des voix. I l y a deux abstentions.
— De motie van de heer Snyers d'Attenhoven wordt met
eenparigheid van stemmen aangenomen. E r zijn twee onthoudingen.

20
Welke is de houding van het Kollege, t.o.v. het besluit van
de Konferentie der Burgemeesters
om een « voorlopige
agglomeratieraad » op te richten, die uitsluitend zal zijn
samengesteld uit de burgemeesters en schepenen van de
aangesloten gemeenten ?
Vraag van de heer Van

Geyt.

De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, hoewel de
aandacht en de hartstochten zoals zojuist nog is gebleken
dezer dagen in hoofdzaak gaan naar het probleem Leuven
en ailes wat daarrond draait, zou het nochtans niet te rechtvaardigen zijn dat onze R a a d zou voorbijgaan aan een
belangrijk nieuw feit dat zich precies twee weken geleden
heeft voorgedaan in verband met het voor aile Brusselaars
essentiële vraagstuk en het toekomstig statuut van het hoofdstedelijk gebied.
Inderdaad, wij hebben vernomen langs de pers, wat spijtig
genoeg al te vaak gebeurt met dergelijke informaties, dat de
Conferentie van Burgemeesters tijdens haar zitting van
23 januari heeft besloten om over te gaan tôt de vorming
van een voorlopige agglomeratieraad, samengesteld uit de
burgemeesters en schepenen van de negentien gemeenten.
Vermits de voorlopige dagorde schijnt aan te tonen en
de gebeurtenissen van vandaag bevestigen dat het Collège
van onze Stad , in tegenstelling met het Collège van

— 267 —

(5 februari

1968)

minstens dne andere Brusselse gemeenten, niet het initiatief wenst te nemen om de R a a d in te lichten en te raadplegen over dit besluit, hebben wij het als onze plicht
beschouwd aan deze verzuiming te verhelpen.
^ M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, à coup
sûr i l y a accord général sur les bancs de notre Conseil concernant l'urgente nécessité de doter l'agglomération bruxelloise d'instruments appropriés à assumer et à résoudre, au
nom de l a population o u l'ensemble des communes qui la
compose, les p r o b l è m e s de plus en plus pressants et de plus
en plus p r é o c c u p a n t s que pose l'évolution de ce vaste ensemble urbain de plus d'un million d'habitants et qui ambitionne
de consolider son rôle de Capitale à l a fois belge et européenne.
A coup sûr, i l règne également sur les bancs du Conseil
une impatience et des regrets unanimes devant la lenteur des
études et des tractations relatives à ce problème qui se
poursuit au niveau du pouvoir central et particulièrement
dans l'enceinte tripartite et réservée à la Commission Meyers.
Chacun sait que celle-ci est dans l'impasse en raison même,
du fait que trop nombreux sont ceux qui, dans les songes
unitaristes traditionnels, cherchent à escamoter plutôt q u ' à
affronter positivement les problèmes posés par la marche
irrésistible des c o m m u n a u t é s belges vers la reconnaissance
juridique et une réelle autonomie dans le cadre d'une Belgique rénovée. C'est pourquoi, entre autres, un large courant
d'approbation s'était manifesté tant sur les bancs de la majorité que de l'opposition de notre Conseil.
Lorsqu'en décembre, à l'ouverture de la discussion du
budget de l a V i l l e , M . Pierson, au nom du groupe socialiste,
suggérait que soit envisagée la mise en place d'un conseil
d'agglomération provisoire comprenant les représentants des
diverses tendances tant majoritaires qu'oppositionnelles des
différents conseils communaux de l'agglomération.
Cette suggestion également formulée, par ailleurs, entre
autres par l'ancien Bourgmestre P.S.C. d'une commune limitrophe, avait le très grand mérite, non seulement de proposer un premier pas concret en vue de remplir le vide entretenu par l a non-existence au niveau de l'agglomération d'un

(5 février

1968)

— 268 —

organe intense, soit un peu plus large et un peu plus efficace
que l a seule Conférence des Bourgmestres, mais encore de
mettre l'accent sur l a nécessité de donner à l'organisme d'agglomération provisoire à créer le caractère le plus représentatif possible. E n ce sens, cette suggestion partait d'un
souci similaire à celui qui avait incité une série de groupes
et de personnalités de tendances diverses à préconiser que les
futures institutions officielles et définitives à créer au niveau
de l'agglomération soient pleinement représentatives de la
volonté de la population et dès lors élues au suffrage universel direct.
Je cite, outre le parti communiste dans l a région bruxelloise et à l'échelle du pays dont l a position unanime a été
traduite dans une proposition de l o i déposée dès juin 1966
par le Sénateur Janssen, une série de prises de positions du
côté socialiste et du côté social chrétien.
Plus précisément, du côté socialiste, je citerai, non seulement M M . Merlot et Franck, rapporteurs respectivement au
Congrès des fédérations wallonnes et au Congrès des fédérations flamandes du parti socialiste, mais encore l'ancien
Ministre Vermeylen et la section cantonale de Bruxelles du
P. S B . dont les neuf collègues du Conseil sont les mandataires. Je citerai du côté social chrétien, le conseil des délégués francophones du P.S.C. de l'arrondissement de Bruxelles
pour la résolution adoptée par ce Conseil, le 11 janvier dernier, et qui, sur ce point essentiel au moins, semble bien
exprimer des vues fort proches de celles de leurs collègues
bruxellois d'expression néerlandaise.
Toutes ces positions traduisaient et continuent très probablement de traduire la méfiance — à notre avis pleinement
justifiée — sur les plans à l a fois des principes et de l'expérience, qu'éprouvent de larges groupes et courants démocratiques envers toutes institutions créées par délégations de
pouvoir des organismes élus, tel qu'un conseil urbain désigné
au second et au troisième degrés, parce qu'effectivement ces
groupes et ces courants savent que de telles institutions sont
gravement menacées de se voir réduites à un rôle de cofiguration face au représentant tout puissant de l'autorité centrale
et du grand capital privé.

— 269 —

(5 februari

1968)

ce sens, ces diverses positions différaient sensiblement
• l a conception qui se trouve à la base du projet de statuts
présenté par la Conférence des Bourgmestres à la Commission Meyers et dont s'inspirent, dans une large mesure, les
propositions de lois déposées au Parlement à l'initiative des
divers bourgmestres et échevins de l'agglomération, non seulement d'opinion P . L . P . — ce qui me paraît normal — mais
également, et ceci me paraît regrettable, de certains mandataires socialistes, à savoir un conseil d'agglomération dont les
membres seraient désignés par les différents conseils communaux.
C'est pourquoi, en décidant de mettre en place un conseil
d'agglomération provisoire composé uniquement des bourgmestres et échevins des dix-neuf communes, la Conférence des
Bourgmestres a, par rapport à son projet de base, fait
un pas non pas en direction de tous ceux qui, à l'instar du
P . S . C . de Bruxelles-Ville et du P.S.C. francophone, veulent
modifier ce projet dans un sens démocratique, mais bien dans
la direction inverse, puisqu'en réalité il s'agit d'un conseil
c o m p o s é seulement des représentants des majorités des différents conseils communaux, c'est-à-dire en fait d'un conseil élu
au troisième degré.
Par là, la Conférence des Bourgmestres est allée en fait, à
contre-sens de l a suggestion faite par M . Pierson, laquelle eut
signifié un premier pas dans la bonne direction.
Ceci n'est pas le seul aspect que je voulais évoquer dans
cette question. E n effet, en l'absence de commentaires officiels permettant d'y voir plus clair et davantage encore en
raison du fait que le Collège n'a pas cru utile de faire précéder l a décision de la Conférence des Bourgmestres d'un débat
au niveau de notre Conseil communal — comme il avait été
cependant envisagé de le faire — les membres du Conseil
se trouvent dans l'impossibilité de savoir quels sont les buts
exacts poursuivis par les créateurs du nouvel organisme de
fait.
E n effet, nous avons entendu des commentaires contradictoires de la part de certains des principaux auteurs de cette
décision.

(5 février

1968)

— 270 —

C'est ainsi que M . Fallon, Bourgmestre de Woluwe-SaintLambert, dans une déclaration parue dans l a Presse, le
29 janvier, a dit q u ' à ses yeux le Conseil provisoire devait
avoir un rôle essentiellement urbanistique — si je puis ainsi
m'exprimer — au sens m ê m e du terme et s'occuper essentiellement du plan d'aménagement de toute l'agglomération, des
problèmes des transports en commun et particulièrement du
métro et des parkings correspondants, des grandes voies
d'accès, des taxis, des tarifs de gaz et d'électricité qui ont été
récemment évoqués à ce Conseil et des problèmes de la lutte
contre l'incendie.
Il s'agit là bien entendu de problèmes très importants
et très urgents qui justifient encore davantage que soient
précisés les pouvoirs et le fonctionnement du nouvel organisme et surtout les droits réels qu'en l'absence d'une assemblée vraiment représentative, conserveront les conseils communaux élus en cette matière.
Mais, d'un autre côté, nous avons pris connaissance d'un
éclairage fort différent de la décision de la Conférence des
Bourgmestres, celui de M . Janssens, Bourgmestre d'Ixelles,
qui a paru dans un journal bruxellois le 25 janvier. M . Janssens, l u i , se réfère explicitement pour motiver l a décision de
la Conférence des Bourgmestres au discours p r o n o n c é le
17 décembre dernier par M . Demuyter, parlant au président
fédéral du P.S.C.
Or, ce discours était axé sur les revendications du bouleversement complet du statut linguistique de Bruxelles-Capitale, non seulement dans la revision de certaines clauses arbitraires des lois de 1963, justement critiquées par l a grande
majorité des Bruxellois de l'une et de l'autre langue, mais
encore par la consécration à l'échelle d'une agglomération
au territoire extensible seul et unique dans l'espace et dans
le temps, de la politique de l'oasis francophone qui déjà
attend mieux la recherche de l'indispensable solution d'ensemble de Bruxelles.
Or, comme vient encore de l'écrire le journal « Combat »
— organe du mouvement populaire wallon — i l n'est point
de bonne solution d'entente pour Bruxelles, c'est-à-dire qu'il
n'est point de bonne solution, ni pour l a majorité franco-

— 271 —

(s februari

1968)

phone, n i pour la m i n o r i t é d'expression néerlandaise de la
population bruxelloise, en dehors de la fixation durable des
limites de son territoire après une ultime consultation d é m o cratique de l a population des communes écartées — contestées, non plus qu'en dehord de l'octroi aux Bruxellois de l'une
ou de l'autre expression, des garanties effectives en matière de
libre choix des langues sur les plans de l'enseignement et de
l a culture, des administrations publiques et privées, car de
telles garanties impliquent la revision constructive des lois
linguistiques et non le retour au régime injuste et unilatéral
d'avant 1932.
C'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais demander que soit précisée l'attitude du Collège — je souligne
du Collège — tant envers les dispositions concrètes qu'envers
les i n t e r p r é t a t i o n s contradictoires de la décision prise par la
C o n f é r e n c e des Bourgmestres, lors de sa réunion du 23 janvier dernier — r é u n i o n dont il nous a été dit seulement, lors
de notre s é a n c e de la veille, qu'elle serait saisie de notre proposition d'ouverture d'une enquête concertée des communes
sur le scandale de l a p r é t e n d u e restructuration de la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Je vais r é p o n d r e à M . V a n Geyt. Je
n'ai pas voulu vous e m p ê c h e r de faire cet exposé — qui
aurait p u p r é v o i r qu'il aurait été aussi long ? Vous avez, au
fond, a b o r d é tout le p r o b l è m e . Or, ce que j ' a i à vous répondre, c'est ceci : la Conférence des Bourgmestres a, en effet,
pris la décision dont vous avez fait état, mais elle a résolu
de désigner un groupe de travail. Si le Collège de la Ville a
m a r q u é l'intention favorable quant au principe, il a estimé
qu'il ne pourra arrêter sa position définitive qu'après avoir
pris connaissance des conclusions du groupe d'études.
M . Pierson. Aucune décision n'est prise ?
M . le Bourgmestre. Tout cela n'est pas au point. I l s'agit
en réalité de d é t e r m i n e r surtout la portée de l'action. A
l'heure actuelle, je ne puis rien vous répondre.

(5 février

1968)

— 272 —

M . Pierson. Je vous demanderais tout de m ê m e de préciser davantage. Monsieur le Bourgmestre. J'ai fait, lors de
la discussion du budget, la proposition que, sans attendre le
vote de la l o i organisant le conseil métropolitain, on aille de
l'avant, en faisant remarquer que rien n ' e m p ê c h a i t qu'officieusement les conseils communaux et les collèges de l'agglomération se concertent sur des problèmes critiques au sein d'une
assemblée où ils pourraient déléguer des représentants.
Comme M . V a n Geyt vient de le dire, des suggestions
semblables — je ne les reprends pas dans les détails — ont
été faites notamment à la fédération du P . L . P . , si mes souvenirs sont exacts par M . Demuyter. A la lecture de la Presse,
on apprend que l a Conférence des Bourgmestres fait cette proposition et je crois me souvenir avoir l u dans un journal
d'hier qu'un conseil communal de l'agglomération, celui
d'Anderlecht, en avait déjà délibéré, marquant son accord
unanime sur l a mise en place d'un conseil officieux. M o i , je
me félicite de la mise en place d'un conseil officieux sur le
plan des principes, puisque j'en avais fait la suggestion, mais
où je rejoins M . V a n Geyt, c'est que ce conseil, tout en
n'étant qu'officieux, pour être représentatif tout de m ê m e de
la volonté des populations des dix-neuf communes, devrait
être constitué par autre chose que par la réunion des collèges
de ces dix-neuf communes. Par le jeu des coalitions politiques
des collèges, i l peut se faire que telle fraction d'opinion
de l a population des dix-neuf communes ne sera pas représentée proportionnellement à sa force.
Comptez ici sur les bancs, il y a x P.S.C., i l y a
y P . L . P . , ils ne sont représentés dans ce conseil d'agglomération que par le Bourgmestre et les Echevins.
Cela fait autant de représentants pour autant de voix, nous
sommes ici — je ne parle que de mon groupe — neuf conseillers communaux qui représentons une fraction importante
de la population et qui ne seront pas représentés dans ce
conseil.
Si le hasard voulait — et je crois que le hasard a un peu
voulu que sur les dix-neuf communes la majorité des coalitions — par le jeu des coalitions — i l pourrait se faire que
toutes les dix-neuf communes aient u n collège P . S . C . - P . L . P .

— 273 —

(s februari

1968)

et que le parti socialiste représentant 33 % ou 42 % ou 28 %
— suivant le jeu des élections — ne soit pas représenté dans
un conseil, c'est priver ce conseil d'avis autorisés et de son
c a r a c t è r e représentatif. Alors, ce que j'aurais souhaité comme
r é p o n s e à l a question posée par M . V a n Geyt, c'est tout de
m ê m e une r é p o n s e un peu plus précise.
L e p r o b l è m e est à l'étude dites-vous, on a institué un
groupe de travail pour faire quoi ? Pour donner son avis sur
le principe seulement ou sur les modalités de composition de
ce conseil officieux ? Parce qui, si c'est sur le principe seulement, cela m ' é t o n n e un peu de voir alors un conseil communal comme celui d'Anderlecht prendre position ; si c'est
sur les modalités, alors je réponds tant mieux, mais alors
je voudrais demander un petit bout de réponse en plus. Si
vous avez estimé devoir créer ce groupe de travail, est-ce que
de meilleures modalités de représentativité vous paraissent
devoir être recherchées ?
D e heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, toen wij allen uit de pers vernamen dat een voorlopige agglomeratieraad zou opgericht worden heb ik ook
de neiging gehad daarover een vraag te stellen. Maar nadere
toelichtingen hebben mij daarvan afgehouden, vermits die
voorlopige agglomeratieraad alleen werd voorgesteld als een
symbolische daad en als een symbolische raad. Bovendien
blijkt het geen raad te zijn zoals hier reeds voldoende is
onderstreept geworden, maar een soort vereniging van uitvoerende machten. een vereniging van uitvoerende collèges,
die op hun beurt eigenlijk niets zouden te zeggen hebben,
tenzij een advies uit te brengen.
Dat lijkt mij een slag in het water en ik vraag mij af
waarom eigenlijk de Conferentie van Burgemeesters zich
belachelijk maakt — het is het woord — met haar Conferentie uit te breiden tôt een soort raad die slechts een verzameling is van uitvoerende machten en die niets zou te zeggen hebben tenzij enkele comités inrichten of over enkele
zaken debatteren. Het is zoals de heer V a n Geyt gezegd heeft
werkelijk een stap achteruit bij de reeds zeer minimalistische
bedoelingen van de Burgemeestersconferentie om voor onze
Hoofdstad een soort raad bij getrapte verkiezingen tôt stand
te brengen. Indien ik een voorstel mag doen, zou ik wel willen

(5 février

1968)

— 274 —

een voorstel doen dat mijns inziens meer efficient zou zijn
in de huidige omstandigheden en dat is dat de Conferentie
van Burgemeesters zou uitgebreid worden met een tweede
lid, een tweede afgevaardigde uit elke gemeente.
Het is een gezond syndikaal beginsel dat een delegatie
bestaat uit twee personen en niet uit één « monsieur seul ».
Een delegatie van twee personen die kunnen elkander reliëren,
zij kunnen samen een verslag uitbrengen bij hun opdrachtgever. Een vergadering waar dus de gedelegeerden alleen op
eigen gezag bijeenkomen is een zeer dubbelzinnige kwestie.
Daarom zou ik voorstellen dat de Burgemeestersconferentie
zou uitgebreid worden met een tweede delegé per gemeente,
hij mag nu worden aangeduid door het Schepencollege of hij
mag nu worden aangeduid door de Raad, laten wij dit voorlopig in het midden. Maar laten wij de Burgemeestersconferentie een solide basis geven en, in plaats van een verzameling van mensen alleen, het karakter geven van een verzameling van delegaties en dan kunnen zij met meer reden en
meer gezag de taak op zich nemen die zij tôt hier toe op zich
willen nemen. Wat de uiteindelijke structuur betreft van de
agglomeratieraad, meen ik dat wij er niet tussen uit kunnen,
van die te laten berusten op rechterlijke verkiezingen en ik
geloof dat ook de socialistische groep hiermede akkoord gaat.
Het is de thesis die de grondwet oplegt.
Ik zou mij niet kunnen indenken dat men de grondwet zou
wijzigen om een systeem van getrapte verkiezingen toe te laten die afwijkt van een gezonde democratische basis en het
heeft mijzelf enigszins verwonderd namens zekere Brusselse
afgevaardigden in het Parlement een voorstel te zien steunen
dat op een getrapte verkiezing berust. Ik hoop dat bepaalde
uitspraken, nog maar van de vorige vergadering gedaan door
de heer Brouhon, de socialistische leden van de Raad die ook
in het Parlement zetelen tôt een meer democratisch besef
van het lokaal bestuur zullen brengen. Ondertussen, Mijnheer
de Burgemeester, meen ik dat die voorlopige raad die bestaat
uit de vereniging van uitvoerende machten die niets te zeggen
hebben, een slag in het water is en ik betreur dat de Burgemeestersconferentie zich tôt zo iets laat lenen. Ik dank U .
M . V a n Geyt. Mais voici, Monsieur le Bourgmestre, avant
que vous ne répondiez à la question très précise de M . Pier-

— 275 —

(5 februari

1968)

son concernant l'objet du groupe de travail, je dois dire que
m o i j'avais compris que le groupe de travail était considéré
comme un fait acquis ; un conseil de collèges qui devait discuter de l'objet des travaux du futur conseil provisoire. Mais
donc, avant que vous ne répondiez à la question, j'aurais
voulu vous poser une question complémentaire, parce" qu'enfin, i l est vrai que le groupe de travail devra donc discuter
d ' a p r è s ce que vous avez dit, lier les objets du futur conseil
les objets des travaux du futur conseil, mais enfin, il y a au
moins deux bourgmestres qui ont émis sur l'objet de ces
travaux des opinions tout à fait différentes. Il y a M . Fallon
et i l y a M . Janssens et également M . Demuyter, je les ai
cités, i l serait tout de m ê m e normal que nous sachions dans
quel esprit le Collège de la V i l l e de Bruxelles s'est orienté ?
Si c'est l'optique, une optique a p p a r e n t é e à celle exprimée
par M . F a l l o n ou une optique apparentée à celle de
M . Janssens.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas si vous me considérez
comme un « citron », mais vous avez pressé la seule goutte
que je pouvais vous donner. Je vais donc vous répéter exactement l a m ê m e chose. L e Collège de Bruxelles, s'il a marq u é une intention favorable quant au principe, estime qu'il
ne pourra a r r ê t e r sa position définitive qu'après avoir pris
connaissance des conclusions du groupe d'étude. Voilà en ce
qui concerne le Collège de Bruxelles.
Maintenant, vous voulez savoir quelque chose en plus, vous
savez très bien que l a Conférence des Bourgmestres a aussi
a c c e p t é le principe. Elle l'a admis, cela n'a pas été au-delà,
et le groupe de travail, je viens de résumer rapidement sa
mission et je ne pourrais rien vous dire d'autre, sa mission
est de proposer à la Conférence des Bourgmestres les modalités de c o m p é t e n c e , de composition et de fonctionnement.
A u - d e l à de cela, je ne peux rien vous dire, sauf que je
crois qu'il y a une erreur qui est commise quand on parle
de deux délégués ; ce sont deux bourgmestres qui sont au
groupe de travail, et i l y a deux délégués pour chacun des
trois partis politiques représentés à la Conférence. E n dehors
de cela, vous pouvez encore m'interroger pendant des heures,
je ne pourrai rien dire davantage.

(S février

1968)

— 276

—

M . V a n Geyt. Vous avez dit composition également.
M . le Bourgmestre. Pourquoi pas ?
M . Schouppe. I l est possible que vous ne puissiez pas
nous dire autre chose, Monsieur le Bourgmestre, mais je ne
comprends tout de m ê m e pas pourquoi, dès lors, on a constitue un conseil d'agglomération c o m p o s é uniquement des
bourgmestres et des collèges des échevins, dont l a seule mission est de constituer un groupe d'étude chargé d'étudier
l'ensemble des problèmes. Je crois qu'on aurait pu se borner
à constituer un groupe d'études chargé d'élaborer des propositions qu'on aurait examiné ensuite. C'est un peu confus.
M . le Bourgmestre. Evidemment, c'est confus, puisqu'il y a
encore eu une fois des déclarations isolées et contradictoires.
L a seule chose que je peux vous dire, i l n'y a pas eu de
déclaration officielle.
M . Deconinck. C'est le brouillard.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas le brouillard, je vous le
répète. O n est allé au-delà d'une déclaration de principe.
C'est inutile de constituer un groupe de travail si c'était
uniquement pour dire que tout a été fait.
M . Pire. O n se hâte avec une sage lenteur.

21
Quelles sont les répercussions
pour l'action
anti-tuberculeuse
à Bruxelles, de la décision de la Ligue nationale belge contre
la tuberculose de licencier son personnel au 1 mars 1968,
en raison du refus du Gouvernement
de relever le taux des
subsides alloués aux dispensaires anti-tuberculeux ?
Question de M. Dispy.
er

— Renvoyé
—

Uitgesteld

à la prochaine
tôt de volgende

séance.
zitting.

— 277 —

(5 februari

1968)

22
Problème

du

transfert des bureaux des Contributions
Bruxelles 2 district.
Question de M"' Avella.

de

e

c

M . le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la parole
pour d é v e l o p p e r votre question.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, puis-je demander au Collège s'il est exact que le Ministère des Finances compte faire transférer incessamment le
bureau des contributions installé à l'ancien Hôtel communal
de L a e k e n dans le nouveau complexe, érigé rue du Marché
aux Poulets ?
l n e

Si une telle mesure était appliquée, se rend-on compte de
la perturbation qu'elle amènerait parmi la nombreuse population du 2
district, habituée depuis de nombreuses années à
trouver un bureau des contributions dans les environs immédiats de son domicile ? Les contribuables seraient astreints à
des déplacements longs et onéreux. De plus, la circulation au
centre de la Ville étant déjà très difficile et le parking déjà
plus que sursaturé créerait un motif supplémentaire de mécontentement des habitants automobilistes du 2
district.
m e

m e

L e centre de Laeken serait déserté, nuisant grandement au
commerce local. Outre les impôts devenant majeurs d'un tel
transfert, la Ville perdrait ainsi le bénéfice d'une somme assez
importante résultant de la location de ses locaux. L e Collège
ayant déjà fait tout ce qui était possible pour satisfaire la
population du 2™ district en établissant des services de
police, de pompiers, d'ambulances, d'hospitalisation, de liaison avec le Palais du M i d i , de secours pour indigents, d'assistance sociale, le Ministère des Finances oblige ces habitants
à se rendre au centre de Bruxelles. C'est pourquoi j'insiste
auprès de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin des Finances, afin qu'ils envisagent une démarche à faire auprès des
services des finances de l'Etat pour que cette malencontreuse
initiative soit reportée au plus tôt.

(5 février

— 278 —

1968)

M . Vande Broeck. M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, concernant le transfert du bureau des contributions du
2" ' district, je suis tout à fait d'accord avec ce que vient de
dire notre collègue M
A v e l l a , et j'insiste également pour
que ce bureau soit maintenu à Laeken. I l y rend d'énormes
facilités à tous les contribuables du quartier qui doivent passer par ses services. J'attire l'attention du Collège que les
rumeurs qui courent parmi l a population laekenoise, ne sont
pas favorables à ce transfert et que, comme service public,
on aurait au moins pu demander l'avis des contribuables à ce
sujet. J'espère que M . le Bourgmestre est au courant et qu'il
interviendra auprès des autorités compétentes, si cela n'a
pas encore été fait, afin que ce bureau soit maintenu à Laeken et ainsi donner satisfaction à l a population du 2
district. Merci, Monsieur le Bourgmestre.
u

n , e

n , e

M . le Bourgmestre. L a parole est à l'Echevin compétent.
M . l'Echevin Morelle. Mes chers Collègues, dès que le
Service des Propriétés communales a eu vent d'un projet, j'en
ai fait part au Collège et M . le Bourgmestre a estimé utile
d'en avertir le Ministre des Finances et de l u i adresser une
lettre à laquelle nous n'avons pas eu de réponse. L e Service
des Propriétés communales a également écrit à son locataire
en l u i demandant quelles étaient ses intentions, puisque son
bail expirait le 29 février. I l n'a pas r é p o n d u , si bien qu'il
devra payer trois mois supplémentaires dans le cas où ce
d é m é n a g e m e n t aurait lieu. Si bien que nous ne connaissons
pas actuellement les intentions. Je sais que notre Collègue,
M . Jonckheere a fait également des d é m a r c h e s et je vais lui
passer le micro.
M . l'Echevin Jonckheere. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, l'intervention de M
A v e l l a vient certainement à point. Permettez-moi d'y ajouter quelques commentaires : le Collège a été mis au courant du problème du
transfert des 1 0
et l l
bureaux des contributions de
Bruxelles 2, et cela en temps opportun, et je sais que M . le
Bourgmestre a écrit i m m é d i a t e m e n t pour demander qu'on
examine sérieusement la question pour que ce transfert n'ait
pas lieu. A p r è s en avoir conféré avec M . l'Echevin De Rons,
m

me

n , e

e

— 279 —

(5 februari

1968)

j ai personnellement, à l a suite de plusieurs visites et interventions de c o m m e r ç a n t s et de représentants de divers groupements, été voir M . Paul Vanden Boeynants, Premier Ministre, le 23 janvier 1968, à 16 heures, à la Chambre des Représentants, afin de solliciter son intervention. Il m'a promis son
appui, i l m'a dit qu'il en informerait M . Declercq, vice-Premier Ministre et M . Henrion, Ministre des Finances.
A m o n sens, d é m é n a g e r les bureaux des contributions de
Laeken au 5
étage de l'immeuble de la rue du Marché aux
Poulets constituerait une terrible déconvenue pour les Laekenis, pour Neder-Over-Heembeek, la chaussée d'Anvers, en
quelques mots pour environ 70.000 personnes. L e directeur
du service des contributions a essayé, lorsque je l'ai vu,
d'expliquer l'initiative malencontreuse en me disant que tous
les services des contributions devaient être groupés dans
l'intérêt de tous. J'ai l u dans Le Soir du 2 février, l'articulet
qui a été inséré à ce sujet et je me permets d'y ajouter quelques commentaires.
m e

E n principe, le bureau du receveur des contributions constitue pour les 70.000 habitants, un service tout comme la
poste, le service d'électricité, du gaz, le bureau de chômage,
d'autres succursales de banque, par exemple, de la Caisse
d'Epargne, du Crédit communal qui installent des bureaux
dans les environs de la place Emile Bockstael.
Il n'est pas possible de comparer un contrôleur et un inspecteur des finances avec un contrôleur des contributions, le
premier examine les bilans, en principe fin décembre ou au
mois de juillet, convoque les contribuables pour venir s'expliquer ou bien i l se rend à domicile.
L e receveur, lui, doit prendre contact journellement avec
les contribuables ; plusieurs ont des difficultés et demandent
de payer par mensualités ou par acomptes, ce qui oblige les
personnes à se déplacer plusieurs fois. Contrairement à ce
qui s'est dit, tout le monde ne possède pas un C . C . P . D'autre
part, envoyer les personnes rue du Marché aux Poulets au
5
étage, correspond à leur faire perdre une demi-journée
et à les exposer à des frais supplémentaires de trams. Quant
à l'automobiliste, il est certain qu'il ne trouvera pas un parking dans les environs. Il est à remarquer aussi que le cornm e

(5 février

1968)

— 280 —

merce laekenois souffrirait intensément, et ce serait la consternation à Bruxelles 2.
J'ai reçu personnellement une lettre de M . le Ministre des
Finances qui m'a promis d'examiner avec grande bienveillance
ma requête. Je me suis mis en relation ensuite avec le chef
du Cabinet du Premier Ministre et, là aussi, je puis vous
dire : tout espoir n'est pas perdu !
Je demande au Conseil de voter une motion insistant
vivement auprès des autorités pour que rien ne soit changé à
la situation actuelle qui donne satisfaction à tout le monde.
Je crois que M . le Receveur paie environ 180.000 francs
de loyer à Laeken, tous frais compris, et je crois que le plateau au 5
étage est loué à l'Administration, je n'oserais pas
le dire, pour 1.000.000 de francs, plus tous les frais.
r a e

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je dois vous dire
que la proposition que nous fait M . Jonckheere, si je la comprends dans le fond, me semble assez ahurissante dans la
forme. Je comprends dans le fond que l'on désire maintenir
à Laeken, dans l'intérêt de l a population, les bureaux des
contributions. J'ajoute qu'il serait m ê m e souhaitable que tout
ce qui concerne les contribuables du 2
district puisse être
réuni à Laeken : non seulement le bureau des contributions
directes, mais aussi les bureaux du cadastre ou m ê m e les
bureaux de contrôle des contributions, car pas mal de Laekenois sont invités à se rendre au contrôle des contributions à
la rue Montagne de l'Oratoire.
m e

Dès lors, i l serait intéressant de regrouper à Laeken un
bureau de perception et de contrôle, ce qui serait dans la
logique des choses et qui participerait à cette politique de
décentralisation que l'on a évoquée, et qui fait que de grandes
entreprises, que de grands services et des banques également
établissent des bureaux complets dans les principales localités de l'agglomération.
Quant à nous demander de voter un vœu, nous propriétaires, pour demander à notre locataire de rester chez nous, le
locataire n'aurait plus q u ' à nous dire : « Messieurs, mettez
des locaux gratuitement à notre disposition », ce qui ne serait

— 281 —

(5 februari

1968)

certainement pas de l'humeur de M . l'Echevin des Propriétés
communales.
M a i s je profite de l'occasion pour souligner, néanmoins, qu'un p r o b l è m e se pose également en dehors
du maintien du bureau des contributions à Laeken, c'est celui
de la coexistence, dans le m ê m e local, de bureaux de contributions et d'une école de jeunes filles. A plusieurs reprises, la
proposition a déjà été formulée d'essayer de trouver un local
spécifique pour chacune de ces deux activités qui sont très
différentes l'une de l'autre et, par exemple, si l'on pouvait
trouver un bon local pour l'école des Arts du Vêtement, i l
serait évident que l'on aurait à la Maison communale de
Laeken de quoi abriter l'ensemble des bureaux de contributions intéressant le contribuable du 2
district.
m e

M . le Bourgmestre. M

m

e

Avella, vous...

M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je voulais ajouter
à tout ceci que le Foyer Laekenois a abandonné les deux
grands bureaux qu'il avait jusqu'à présent. Donc, ce sont
quand m ê m e deux grands locaux en plus, ceci pour soutenir
la proposition de M . Brouhon. Ce sont quand même déjà
deux grands bureaux en plus que le Service des Contributions
pourrait occuper, et je voudrais vous dire également que le
receveur des contributions travaille en parfaite harmonie, si
je puis dire, avec la police du la 8
division, parce que si,
par exemple, un contribuable a changé d'adresse et qu'il ne
paie pas bien, le policier en service en faisant sa tournée fait
savoir au service où ce contribuable est allé habiter, ce qui est
au fond un grand avantage, un avantage qui n'existerait pas
si le bureau des contributions était transféré à Bruxellescentre.
m e

m e

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Jonckheere voudra bien
répondre.
M . l'Echevin Jonckheere. E h bien, je voulais simplement
dire à M . Brouhon que les bureaux de la rue Montagne de
l'Oratoire n'existent plus ; ils sont déjà au 5" étage. Je ferai
mon possible pour empêcher ce désastre aux Laekenois.
1P

(5 février

1968)

— 282 —

M . le Bourgmestre. E n ce qui me concerne, je confirme
qu'une première lettre a été adressée par nous, au nom du
Collège, le 19 janvier, et que je l'avais confirmée précisément,
il y a quinze jours, en date du 2 février, en insistant au
dernier paragraphe : « E n raison de l'importance de la question, pouvons-nous vous demander d'examiner celle-ci d'urgence et de réserver à notre demande une suite favorable ? »
Pour le surplus, je crois que des d é m a r c h e s ont été faites par
différents membres du Collège ou peut-être du Conseil. Quant
à voter une motion, je crois que nous sommes bien d'accord
pour dire que le Collège se fera l'interprète du v œ u exprimé
par l'unanimité du Conseil communal à ce propos. Je
demande à Monsieur le Secrétaire de bien vouloir songer à
la chose.
Nous terminons ainsi l'examen de l'ordre du jour de la
séance publique.

L e procès-verbal de l a séance du 22 janvier 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 22 januari 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 h. 10.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur en 10.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 17 h. 15.
— De R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 15.

—

283 —

COMITE

1968)

SECRET

MET GESLOTEN

L e C o n s e i l approuve le cahier des
relatif à une adjudication :
Service de l'Instruction

(5 februari

DEUREN

charges

spécifié

ci-après

et

publique.

E c o l e normale E m i l e A n d r é . — Fourniture et pose d'une installation d'extension de chauffage central à eau chaude.
D e R a a d keurt het volgend bestek van aanbesteding goed :
Dienst

van het Openbaar

Onderwijs.

« E c o l e normale E m i l e A n d r é ». — Uitbreiding van de
verwarmingsinstallatie.

centrale

L e C o n s e i l fixe le traitement de divers officiers de police.
D e R a a d stelt de wedde vast van sommige officieren.
L e C o n s e i l autorise le Corps des Sapeurs-Pompiers à acquérir du
m a t é r i e l d'incendie, sous réserve d'approbation du budget de la Ville
par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
I l nomme, à titre définitif, aux fonctions :
A ) d'instituteur, M . Jean-Pierre Debaer ;
B ) d'institutrice gardienne,
Vandermeulen ;

M

m

Georgette

e

Feys-Craps, M " " Paula

C ) d'instituteur(trice) primaire, M . Bernard Coppens, M " " ' Liliane
Snel-Elsevier, M " " Francine Anseroul, Nicole Gilbert, H i l d a
Van Gils ;
D ) de professeur d ' é d u c a t i o n physique aux écoles primaires, pour la
p é r i o d e du 14 avril 1947 au 31 août 1950 et professeur d'éducation physique aux établissements d'enseignement moyen et technique, pour la période du 1
septembre au 31 décembre 1956
(pour régularisation), M . V i c t o r V a n Haelen ;
s

er

E ) de c h a r g é de cours à l a section « Institut supérieur de Commerce »
de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans, M . Georges D e k n o p .

(5 février

1968)

— 284

—

Il accepte la démission de M
Marcelle V a n Oirschot, institutrice
primaire au Lycée Carter. I l autorise la p r é n o m m é e à porter le
titre honorifique de ses fonctions.
l l e

Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour
convenances personnelles, pendant une p é r i o d e de 5 mois 6 jours,
M " " A n n e - M a r i e Gulikers, institutrice primaire.
I l nomme, à titre provisoire, en q u a l i t é :
A ) de professeur d ' é d u c a t i o n physique aux é t a b l i s s e m e n t s
ment du jour. M
Luce V a n F r a c h e m ;
1

1

d'enseigne-

0

B) de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du jour, M . André
Lejeune ;
C ) de chargées de cours aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du jour :
M ' " " Sylvia Bielavsky-Kalanski, M
Claude Thelinge et Jeannine
D e Maegdt ;
-

1

1

6

9

D ) de c h a r g é s de cours aux é t a b l i s e m e n t s d'enseignement du soir :
M M . Jacques B a r b é , Raoul Coutellier, Charles Haverals, M i c h e l
Perrette et Georges Pillet.
I l décide de modifier sa d é l i b é r a t i o n du 18 septembre 1967 :
1) en acceptant la démission de M . Joseph Denis, c h a r g é de cours
à la Section B2 de l'Ecole Industrielle ;
2) en accueillant la demande du p é t i t i o n n a i r e ;
3) en supprimant le traitement afférent à l a fonction précitée.
I l autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
I l décide : 1) de placer M . Denis en c o n g é sans traitement pour la
fonction qu'il exerçait en Section B l , à l'Ecole Industrielle ; 2) de le
réintégrer dans les fonctions précitées ;
Il fixe son traitement.
Il fixe le statut p é c u n i a i r e des s u r v e i l l a n t s - é d u c a t e u r s en fonction
dans les écoles normales primaires et gardiennes.
Il fixe le b a r è m e de l'inspecteur de l ' é d u c a t i o n physique.
Il modifie sa d é l i b é r a t i o n relative à l a r é t r i b u t i o n des prestations
effectuées le soir et le dimanche matin par les concierges d'école.

—

285 —

(5 februari

1968)

D e R a a d weigert de heer Gustave Baes, bewaker-conciërge
het speelplein, i n dienst te ouden boven de leeftijdsgrens.

van

L e C o n s e i l accepte la démission offerte par M . Lucien Schmitz,
de ses fonctions de membre effectif du C o m i t é scolaire de l'Ecole
primaire n° 28-29.

Il nomme, en q u a l i t é de membre effectif du C o m i t é scolaire :
1) de l ' E c o l e primaire n° 11, M
2) de l ' E c o l e
Puttart.

gardienne

n°

14,

m

o

Luce Berger-Kruchten ;

M

m

o

Elisabeth

Van

Crombrugge-

I l approuve le principe d'une dépense, pour fourniture de matériel
subsidiable à l ' A t h é n é e L é o n Lepage.
I l approuve l a désignation des

adjudicataires.

I l approuve le principe d'une dépense pour l'extension de l'Institut
technique des Industries du Bois et de la Peinture.
Il autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité publique
des immeubles sis :
1) c h a u s s é e d'Anvers, 52 ;
2) c h a u s s é e d'Anvers

153 ;

3) rue M a r t h a , 2 A ;
4) rue du Saint-Esprit, 22 ;
5) c h a u s s é e d'Anvers, 44-44A ;
6) c h a u s s é e d'Anvers, 144 ;
7) A l l é e Verte et avenue de l'Héliport ;
8) c h a u s s é e d'Anvers, 168 et 172-172A ;
9) rue H e r r y , 77 ;
10) chaus s ée d'Anvers, 187-187A-189 ;
11) rue M a r t h a , 9 et 11.
De R a a d verleent machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van de huizen gelegen :
1) Marthastraat,
2) Herrystraat,

6;
75.

(5 février

1968)

— 286 —

Le Conseil ratifie la décision du Collège du 4 janvier 1968, relative à la construction de sanitaires à la Maison de Bellone.
I l autorise la liquidation du décompte final ainsi que du supplément de dépense.
I l approuve une dépense supplémentaire pour fourniture et pose
d'un béton asphaltique sur nouvelle fondation, boulevard du Midi
(tronçon Woeringen - pont du Chemin de Fer, voie latérale).
Il approuve un supplément de dépense pour travaux complémentaires effectués à l'Ecole des Industries du Bois.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il admet le renouvellement du jeu d'orgues du Cirque royal et
décide de faire application de l'article 145 de la l o i communale.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant principe de dépense et désignation du fournisseur pour
l'achat de mobilier destiné à l'Hôpital Brugmann.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) fourniture d'articles de bureau à l'Administration centrale ;
2) fourniture d'articles de ménage à l'Administration centrale ;
3) fourniture de thon, de saumon et de crabe en boîtes, à l'Administration centrale ;
4) fourniture de viande fraîche et de préparations de
à l'Administration centrale ;

charcuterie

5) fourniture de 2.250 bouteilles de vin de Bordeaux à l'Administration centrale ;
6) fourniture de produits de lessive à l'Administration centrale ;
7) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre ;
8) fourniture et placement de quatre banques de sang à l'Hôpital
Saint-Pierre ;
9) remise en état d'une partie des toitures à l'Hôpital Saint-Pierre ;
10) pose de cloisons et d'un équipement électrique à l'Hôpital SaintPierre ;
11) travaux en vue d'augmenter la protection contre
l'Hôpital Brugmann ;

l'incendie à

— 287 —

(s februari

1968)

12) modernisation de l'équipement électrique et aménagement
quartier des prématurés à l'Hôpital Brugmann ;

du

13) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Brugmann ;
14) pose de linoléum et de vinyl à la Clinique Héger ;
15) fourniture de matériel médical à la Fondation Lambert;
16) aménagement
Lambert ;

d'un

réfectoire et

d'une office à la Fondation

17) divers travaux d'installation électrique à effectuer dans un réfectoire à la Fondation Lambert ;
18) aménagement d'une biberonnerie à la Fondation Lambert ;
19) travaux de transformation de l'équipement électrique à effectuer
à la nouvelle biberonnerie à la Fondation Lambert ;
20) installation d'un monte-charge
Fondation Lambert ;

pour paniers

à biberons

à la

21) modification et extension de l'interphonie et de la signalisation
à la Fondation Lambert ;
22) installation d'un système d'alarme en cas d'incendie au Refuge
des Ursulines ;
23) travaux de peinture au Refuge des Ursulines ;
24) installation d'un système d'alarme en cas d'incendie au Home
Juliette Herman ;
25) fourniture
Linge ;

de 9.000 mètres de flanelle blanche au Service du

26) fourniture
Linge ;

de

1.200

mètres de coton couleur au Service du

27) fourniture de 2.000 mètres de flanelle blanche lourde au Service
du Linge.

De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbaar Onderstand werden gedaan aangaande de :
1) levering van chocolade en cacao aan het Hoofdbestuur ;
2) uitvoering van schilderwerken in et Sint-Pietersziekenhuis ;
3) levering van medisch materieel aan het Brugmannziekenhuis ;
4) uitvoering van schilderwerken in de Stichting Lambert ;
5) uitvoering van buitenschilderwerken in het Instituut Brugmann;
6) uitvoering van

schilderwerken

in verschillende instellingen ;

7) levering van 7.000 meter witte molton keper aan de Linnendienst ;

(5 février

1968)

8) levering van 3.000
Linnendienst ;

— 288 —
meter

gekleurde

katoenpopeline

aan

de

9) aankoop van 40.000 meter absorberend katoengaas aan de Linnendienst ;
10) levering van 34.000 kripbanden type Velpeau aan
dienst ;
11) levering van 17.000 gezoomde
breedten aan de Linnendienst ;

gaasbanden

de Linnen-

van

verschillende

12) levering van 7.000 dweilen aan de Linnendienst ;
13) levering van 12.000 washandjes aan de Linnendienst ;
14) levering van 2.300 kg absorberend
nendienst.

katoenwatten

aan de

Lin-

Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) création d'une place de laborantin à l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) création de trois emplois de professeur
nelle à l'Hôpital Brugmann.

de pratique

De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van
Onderstand goed houdende instelling :

professionOpenbare

1) van een betrekking van laborant aan het Sint-Pietersziekenhuis ;
2) van drie betrekkingen
ziekenhuis.

van praktijklerares

aan

het

Brugmann-

Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation des délibérations
de la Commission d'Assistance publique portant :
1) relocation d'appartements de l'immeuble sis à Bruxelles, boulevard Anspach, 95 ;
2) location d'une partie des
Destouvelles, 59 et 61.

immeubles

sis

à

Schaerbeek,

rue

Il décide de donner la caution de la Ville, tant pour la 4
Foire
Internationale de Bruxelles que pour les salons de 1968 qui seront
organisés avec sa collaboration et sous sa garantie, vis-à-vis de
l'Administration des Douanes et Accises, des droits à l'entrée temporaire en Belgique du matériel ou des marchandises exposées.
n , c

