—

1447

(28 Novembre 1932)

—

Les excédents p r é s u m é s de l'exercice courant n'ont pas été
portés en recettes c o n f o r m é m e n t aux instructions ministérielles
du 15 mai 1885. E n tenant compte de ces excédents, les budgets
présentés doivent se c l ô t u r e r respectivement comme suit :
Boni de l'église du 1

e r

Boni de l'église du 2

d

district

.

district

.

.
.

. fr.

4,996 36

.

2,882 94

.

Sous la r é s e r v e de rectifier les erreurs signalées, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous sont
soumis.

7
Eglise

Notre-Dame
Compte

de

Bon-Secours.

de 1931.

Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de BonSecours nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis à votre avis,
conformément à l a l o i , son compte de 1931.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

5 5 , 1 9 3 41
55,191 56

E x c é d e n t , fr.

1 85

Toutes les recettes et dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

8
Eglise

Notre-Dame

de Laekcn.

— Pincement

d'un

vitrail.

Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
soumet a l'approbation des autorités supérieures le placement
dans l'église d'un vitrail destiné à compléter le Mémorial
consacré aux soldats de la paroisse morts pour la Patrie pendant
la guerre 1914-1918.

(28 Novembre 1932)

— 1448 —

Les frais qui résulteront de l'exécution de ce travail — au
sujet duquel notre service d'architecture n'a aucune observation
à formuler — seront couverts entièrement par la fabrique
d'église.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'autorisation sollicitée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
5 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . De Ceuster, Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage et Max.
r a e

l l e

m e

Ont voté contre : M M . Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Leclercq et Solau.
Se sont abstenus : M M . Brunfaut et Moyson.

9
Ecoles primaires n

os

34 et 35, rue Gustave Demanet.

Agrandissement.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le bâtiment scolaire de la rue Gustave Demanet, servant
d'école primaire pour filles et garçons, comporte un nombre
insuffisant de classes pour servir à l'enseignement.
Il a été décidé d'agrandir ce bâtiment de façon à le réserver
uniquement aux filles, et de construire sur le terrain contigu,
une école à deux étages, pour garçons.
Les plans définitifs, que nous avons l'honneur de vous
soumettre, sont relatifs à ce projet, qui aura l'avantage de

— 1449 —

(28 Novembre 1932)

doter l'école des filles de locaux supplémentaires et d'améliorer la situation des locaux actuellement en usage.
L a nouvelle école de garçons comportera :
Au sous-sol :
1 salle de douches avec vestiaire.
I réfectoire avec cuisine.
1 local destiné à la chaufferie.
2 dépôts pour combustible.
1 cour basse.
Au rez-de-chaussée

:

1 hall d'entrée.
3 classes.
1 cabinet pour le directeur, avec salle d'attente
1 salle pour instituteurs
1 salle pour visites médicales, avec infirmerie.
1 salle de modelage et de cartonnage.
1 local pour les fournitures classiques.
1 gymnase.
1 lavatory à l'usage des instituteurs.
1 préau couvert.
1 grand dégagement donnant accès aux classes. Installations sanitaires des élèves.
Au premier étage :
6 classes.
1 salle de conférences commune aux deux écoles.
1 salle pour le matériel didactique.
1 lavatory destiné aux instituteurs.
A u second étage :
1 salle de menuiserie avec magasin,
1 salle de forge avec magasin.

(28 Novembre 1932)

— 1450 —

L'aménagement de l'école des filles comporte les locaux
supplémentaires suivants :
Au rez-de-chaussée :
! hall d'entrée.
1 cabinet pour la directrice,
1 salle pour institutrices.
1 réfectoire avec cuisine.
1 salle de douches avec vestiaire.
1 préau couvert.
Loge concierge.
Installations sanitaires des élèves.
Aménagement d'une cage d'escalier
existant.

dans le bâtiment

Au premier étage :
1 salle de visites médicales avec infirmerie.
1 salle destinée au Comité scolaire.
1 salle de couture.
1 gymnase.
1 lavatory pour institutrices.
Au second étage .'
1 buanderie avec séchoir.
1 cuisine.
1 lavatory pour institutrices.
Logement concierge.
Le projet soumis à la Direction de l'Instruction publique,
ainsi qu'aux divers services intéressés de l'Administration,
ne donne plus lieu à-observations.
Le devis estimatif de la dépense à résulter des travaux
s'élève à fr. 4,936,882-70, en y comprenant les installations
du chauffage et de l'électricité, l'acquisition de mobilier, les
honoraires de l'architecte, etc.
Une allocation de 5,120,000 francs figure à l'article 579
du budget de 1932 pour l'exécution des travaux.

1451

(28 Novembre 1932)

Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'adopter
les plans en vue de leur approbation par l'Autorité supérieure.

Sri vice public d'autobus entre la place Fontainas et la place
Saint-Lambert (Heysel) avec prolongement jusqu'ait Stade
du Centenaire. — Exploitation
de la ligne par la Société
anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
Dans sa séance du 4 avril 1932, le Conseil communal, se
référant à l'ancienne législation sur la matière, a approuvé la
soumission déposée par un particulier, pour l'exploitation d'un
service public d'autobus entre la place Fontainas et la place
Saint-Lambert (Heysel), avec prolongement jusqu'au Stade du
Centenaire.
Dans l'entretemps, la loi du 21 mars 1932 étant entrée en
vigueur, M . le Gouverneur du Brabant nous a renvoyé le dossier
en nous signalant qu'il y avait lieu d'instruire cette affaire
conformément à la législation nouvelle.
Cette loi stipule, dans son article 6, que l'autorisation de services permanents d'autobus peut être accordée sans recours à
l'adjudication publique préalable, à l'exploitant d'un service
public de transports de personnes, régulièrement concédé ou
autorisé, qui assure déjà la majeure partie du trafic que le nouveau service se propose d'assurer.
Par application de ces dispositions, nous nous sommes mis en
rapport avec la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »,
laquelle accepte d'assurer l'entreprise susdite moyennant
quelques modifications au cahier des charges primitivement
arrêté.
Ces modifications portent sur le transport des correspondances et colis au profit des Postes, Télégraphes et Chemins de
fer, le matériel employé, le mode d'établissement des horaires
et la durée du service. (L'entreprise pourra être résiliée si le
nombre de voyageurs en trajet direct, par kilomètre-voiture,
est, pendant trois mois consécutifs, inférieur à cinq).
La Société consent à assurer l'échange de billets de correspondance avec les lignes de tramways, aux mêmes conditions
que les tramways entre eux, et avec les services des Autobus
Bruxellois, moyennant une taxe uniforme de 50 centimes quel
que soit le parcours.
11 a été également entendu que les tarifs prévus seront soumis
aux variations, en hausse ou en baisse, suivant la formule

(28 Novembre

L)32)

—

1452

—

admise pour le service Nord-Midi et sur la base du prix de
70 centimes applicable sur cette ligne.
Ces conditions étant favorables pour les usagers, le Collège
a l'houueurde vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'accorder
l'autorisation à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »,
souà réserve d'approbation par l'Autorité s n p é n e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s par 22 voix contre 3 ; i l y a
2 abstentions (1).

Taxe sur les constructions

et les

reconstructions.

Revision annuelle de la classification des voies publiques.
M . l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet
le projet d ' a r r ê t é et les rapports suivants :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur l a proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
V u l'article 3 du r è g l e m e n t - t a x e sur les constructions et
les reconstructions;
V u l'article 76, n ° 5, de l a l o i communale,
ARRÊTE

:

A R T I C L E U N I Q U E . — L a classification des voies publiques

a n t é r i e u r e m e n t établie est modifiée comme suit :
Premier

district.

Dénominations.

Abeilles (Avenue des) .
Adolphe B u y l (Avenue)

Classe
actuelle.

—

proposée.

3
3

Bodeghem (Rue) :
(1) Voir, p. 1443, les noms des membres ayant pris part au vote.

1453 —

(28 Novembre 1932)

Dénominations.
actuelle.

du boulevard du Midi à la rue des
Foulons
de la rue des Foulons à la place
Anneessens
. . . . . .
Breydel (Rue)
Cardinal (Rue du) :
du square Marie-Louise à la rue
des Eburons
de la rue des Eburons à la chaussée
de Louvain
Charlemagne (Boulevard) . . . .
Charles Martel (Rue) . . . . .
Chevalerie (Avenue de l a ) . . .
Clé (Rue de la)
Clovis (Boulevard)
Confédérés (Rue des)
Congo (Avenue du)
Cortenberg (Avenue de) :
du Rond-Point à l'avenue de la
Renaissance
de l'avenue de la Renaissance à la
rue du Noyer
Courses (Avenue des)
De Pascale (Rue)
Derby (Avenue du)
Dieweg (ancien sentier) . . . .
Ephémères (Avenue des) . . . .
Forêt (Avenue de la)
Franklin (Rue)
La Hulpe (chaussée de) . . .
Marguerite (square)
Pavie (Rue de) :
du square Ambiorix à la rue des
Confédérés
Le reste

4
(

|
5
5

3
6
4

4
4
6
4
4
2

3
4

7
4

7
—
7
4

7
4

4

4

(28 Novembre 1932)

— 1454 —

Dénominations.

Pesage (Avenue du)
Phalènes (Avenue des)
Scarabées (Avenue des)
Uruguay (Avenue de 1')
Venezuela (Avenue du)

•

.
.
.
.

.
.
.
.

. .
. .
.
. .

Classe

———
actuelle.

proposée.

—
4
4
—
—

3
3
3
3
3

—
—

5
4
5
5
5
2

Second district.
Bouchout (Avenue de)
Centenaire (Boulevard du)
. . .
Charlotte (Avenue)
Disque (Rue du)
Edouard Kufferath (Avenue)
.
Emile Bockstael (Place) . . . .
Emile Bockstael (Boulevard) :
entre Molenbeek et la place Emile
Bockstael
entre la place Emile Bockstael et le
chemin de fer
entre le chemin de fer et la rue des
Horticulteurs
de la rue des Horticulteurs à l'avenue Houba-De-Strooper . . .
de l'avenue Houba-De-Strooper
jusqu'au bout
Football (Avenue du)
. . .
Fransman (Rue) :
de la place Emile Bockstael à la
rue Steyls
en face du square Clémentine .
Gros-Tilleul (Avenue du) . . . .
Houba-De-Strooper (Avenue) :
du boulevard de Smet de Naeyer à
la chaussée Romaine . . . .
Javelot (Rue du)
Jean-Baptiste Depaire (Avenue) . .

—
—
3

2

j
/
2 >
V
3 ]
4

2

j
3

5 )
—

6

4 )
5 j
—

4

5
—
—

4
5
5

.

0

— 1455 —

(28 Novembre 1932)

Dénominations.
Magnolias (Avenue des)

.

.

.

.

Marathon (Avenue du)

.

.

.

.

Marie-Christine (Rue)
Palmiers (square des) :
du n° 1 à 15
autres n u m é r o s
Rommelaere (Avenue)

.

.

.

.

2
3
8

6
4

Sports (Avenue des)
Steyls (Rue) :
de la rue Emile Delva à la rue
Fransman
de la rue Emile Delva à la limite .

5
7
8

Théophile de Baisieux (Rue) .

12
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1932.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1932, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuflisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

187 Fonds c o m m u n a l
d'assurance contre
le c h ô m a g e de
tuberculeux .

Allocation
prévue.

10,000

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation du
nombre de demandes d'interventions à charge
5,000 »
du Fonds communal.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

II. - 92.

* *

(28 Novembre L932)

— i 456 —

Les allocations prévues aux articles du budget de 1932
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

VKÏ

OBJ UT.

Allocations
prévues.

Entretien et curage
d e s collecteurs,
des égouts et des
cours d'eau . . 1,156,000

13?> Ecole normale frœbelienne — E n tretien des b â t i ments . . . .
312 Subsides aux élèves
bruxellois f r é q u e n tant l'Institut provincial des estropiés. . . . .

Crédits
supplémentaires.

200,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Exécution, en 1932,
de travaux prévus
au budget de 1931.
Réfection d'une toiture vitrée.

18,000

4,000

Augmentation d u
nombre de prime9
allouées en 1932.
12,000

4,625

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés par 22 voix contre
3; i l y a 2 abstentions (1).

13
Budget de la
Discussion générale

Ville pour Vexercice 1933.
et examen des articles réservés.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le projet de
budget qui est soumis à votre examen pour l'exercice 1933
est présenté en équilibre. Il se solde même par un léger boni,
s'élevant à fr. 6,163-79.
Ces prévisions ont pu être établies non seulement sans
recours à la création d'aucune charge nouvelle pour les contribuables, mais aussi, nonobstant d'importantes réductions
sur les prix du gaz et de l'électricité, ainsi que sur le montant
(1) Voir, p. 1443, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1457 —

tr;

(28 Novembre 1932)

des loyers des compteurs et malgré les tarifs avantageux dont
bénéficieront les c o m m e r ç a n t s .
Nous avons le droit d'être d'autant plus fiers de ce résultat,
que nous traversons, en ce moment, une période de crise,
dont la repercussion se fait sentir sur les finances de toutes
les adininiátratijns publiques.
La Ville de Bruxelles recueille aujourd'hui les fruits de sa
politique de prévoyance et de prudence.
Le montant des dépenses ordinaires est en sérieuse diminution ; i l est inférieur de 16,328,011 francs aux prévisions
de l'exercice précédent. Cette réduction provient surtout
de l'abaissement du coût de la vie, de la chute de l'indexnu aiber et de l'amoindrissement du prix des matières premières et des m a t é r i a u x . Grâce à ces circonstances, ainsi
qu'aux diverses compressions que nous avons opérées, conformément aux conseils et aux exemples de l'Autorité supérieure,
sur les subsides ne résultant pas d'engagements contractuels,
nous avons pu compenser les charges supplémentaires venant
grever certains chapitres du budget, notamment celles résultant de l'extension du chômage et de l'élévation des sacrifices
que nous nous imposons pour l'organisation de repas scolaires
en faveur des enfants débiles, malheureusement très nombreux, à l'heure actuelle, dans les familles nécessiteuses.
Aux « Recettes ordinaires » une réduction très sérieuse
provient de l'abaissement des tarifs du gaz et de l'électricité.
Nous vous demanderons de décréter cet abaissement en ce
qui concerne le prix de l'électricité ; quant au nouveau tarif
relatif au gaz, i l appartiendra au Collège de prendre la décision.
Les réductions sont, vous vous en souviendrez, les suivantes :
Le prix du mètre cube de gaz est ramené de 95 à 90 centimes ;
Le kilowatt d'électricité, de fr. 2-10 à fr. 1-95 pour l'éclairage ;
De fr. i-05 à 1 franc pour la force motrice;
De 75 à 70 centimes pour la consommation de nuit.
En même temps sont réduits les tarifs de location des
compteurs.

i
$
j:

%

On peut évaluer à 2 millions de francs pour le gaz et a
3,500,000 francs pour l'électricité, la diminution de recettes
qui, pour l'exercice 1933, v a résulter de la mise en application des nouveaux tarifs. C'est donc au total une recette
en moins de 5,500,000 francs.

(28 Novembre. 1932)

-

1458 —

Quant au service extraordinaire, le montant des dépenses
est prévu au chiffre de 233,802,388 francs.
Comme les années précédentes, ces dépenses ne constituent
qu'un programme dont la réalisation ne s'effectuera que dans
la mesure de nos disponibilités financières.
I l est donc certain que tous les travaux prévus à l'extraordinaire ne seront pas intégralement exécutés, et que, par
voie de conséquence, toutes les allocations inscrites au budget
ne seront pas dépensées.
L a priorité devra être donnée, évidemment, aux travaux
qui, directement ou indirectement, doivent être considérés
comme productifs.
Mais, d'autre part, tous les travaux relatifs à l'aménagement des abords de l'Exposition de 1935, devront recevoir
leur exécution. I l appartiendra au Collège de proposer, au
moment opportun, les dispositions nécessaires en vue d'obtenir
les fonds indispensables à la continuation et à l'acbèvement
du programme envisagé.
A u moment où v a s'achever le mandat que le corps électoral nous avait confié i l y a six ans, nous pouvons contempler,
avec satisfaction, l'œuvre qu'ensemble nous avons accomplie.
Emettons avec confiance l'espoir que le nouveau Conseil
communal appelé à entrer en fonctions le 1 janvier prochain,
s'inspirera des traditions qui vont l u i être transmises et dont
l'observation fidèle doit garantir, à notre belle cité, un avenir
plein de promesses. (Très bien! Très bien!)
er

M. Brunfaut. Le groupe socialiste se refuse de prendre
part à la discussion du budget, dans les conditions où cette
discussion l u i est permise par l'injustifiable attitude du
Bourgmestre en cette occasion. E n effet, lors de récentes
réunions, celui-ci a cru pouvoir subrepticement et, contre
toute logique, amorcer la discussion d'articles du budget, ne
permettant la discussion générale que par après.
A u surplus, les membres du Conseil communal, désireux
de discuter certains points du budget seraient tenus d'en
avertir le Bourgmestre par écrit en notifiant les articles visés.
Dans de telles conditions, la discussion du budget apparaît
comme une parodie à laquelle les socialistes ne peuvent se
prêter. Ils se réservent le droit de revenir en temps opportun
sur les points du budget qu'ils désirent discuter et donneront
alors, à leur intervention, toute l'ampleur désirée.
I l nous plaît de noter, une fois de plus, l'attitude sectaire
du Bourgmestre à l'égard de la fraction socialiste du Conseil
communal que le corps électoral d'octobre dernier a cepen-

— 1459 —

(28 Novembre 1932)

dant augmentée dans des proportions appréciables. Il sied
mal au parti libéral de prendre, en toute occasion, attitude
de grand exécuteur.
Le pays Aient encore de répondre, comme i l convient,
aux gestes de ce genre.
M. le Bourgmestre. Je ne relèverai pas le côté politique
des observations que vient de formuler l'honorable M . Brunfaut.
Quant au fond même, i l est d'autant plus étrange d'entendre la plainte qui vient d'être formulée, que c'est par égard
pour l'opposition socialiste que la discussion générale du
budget a été ajournée. Je suis accusé d'avoir enlevé par
subterfuge le vote de certains articles. I l est opportun de
rappeler que si j ' a i demandé au Conseil communal, pour
gagner du temps, de se prononcer d'abord sur les articles
qui ne devaient pas donner lieu à discussion, j ' a i annoncé,
en même temps, que, sur tout crédit au sujet duquel un
membre quelconque de l'assemblée désirerait présenter une
observation ou poser une question, la discussion serait
rouverte.
Le débat peut donc se produire librement sur tous les
points susceptibles de controverses et je pense n'avoir pas
mérité le reproche qui vient de m'être adressé. (Interruptions).
M. Semninckx. Tout le Conseil était d'accord pour ne pas
discuter.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que je ne cesse de faire preuve
de la plus grande courtoisie à l'égard de tous les membres
de l'Assemblée, à quelque groupe qu'ils appartiennent.
Je répète que dans le cas où un conseiller de l'opposition
désirerait discuter l'un ou l'autre article, même sans m'en
avoir préalablement averti, je n'opposerai aucun moyen de
procédure. C'est dans ces conditions que nous aborderons
la discussion des articles.
Personne ne demandant la parole dans lu discussion
générale, je la déclare close.
Nous abordons la discussion des articles.
M. Semninckx. Vous demanderez bientôt que nous vous
disions d'avance ce que nous allons dire.
M. le Bourgmestre. Le vote sur l'ensemble du budget sera
réservé pour une prochaine séance. M . Foucart pourra donc,
s'il en est empêché aujourd'hui, être entendu ultérieurement
>ir les différents articles au sujet desquels il avait demande
s

(28 Novembre 1 9 3 2 )

— 1460 —

la réouverture du débat, soit les articles 252, 258, 268 et
5 8 7 . (Assentiment.)
— Dépenses du service ordinaire.

TITRE PREMIER.

C H A P I T R E P R E M I E R . — D É P E N S E S ORDINAIRES.

§ 1 . —
ER

Administration.

— Les articles 3 et 6 sont adoptés.
A R T . 9 . — « Pensions communales du personnel de l'Administration centrale » : 6 , 3 5 0 , 0 0 0 francs.
M
Vromant. Mesdames et Messieurs, déjà bien souvent,
au Conseil communal de Bruxelles, on a plaidé la cause des
anciens pensionnés, dont la situation pénible et injuste
aurait dû être modifiée depuis longtemps.
Pourquoi les employés et fonctionnaires de la Ville de
Bruxelles pensionnés avant 1 9 2 1 , et qui ont, comme leurs
collègues pensionnés après eux, donné leur temps et leur
travail à la Ville, doivent-ils pâtir du fait qu'ils ont été mis
à la pension en 1 9 2 0 ou avant, au lieu de l'être en 1921 ou
après? L a vie n'est-elle pas aussi difficile et coûteuse pour
eux que pour les autres?
Pourquoi cette date fatidique de 1 9 2 1 ? J'ai vainement
cherché ce qui a pu déterminer le Collège à faire une proposition de rétroactivité jusqu'en 1 9 2 1 , au lieu d'appliquer
une seule et même mesure à tous les pensionnés. Cette mesure
de faveur pour les uns, d'injustice pour les autres ne
trouve vraiment pas de justification.
Depuis lors, les anciens pensionnés ont vainement travaillé
à faire réparer l'injustice dont ils étaient victimes ; leurs
revendications, présentées par la voix de plusieurs conseillers
communaux, n'ont jamais obtenu gain de cause.
A chaque proposition, le Collège et M . le Bourgmestre
ont trouvé des arguments pour refuser le redressement de
ces pensions.
l l e

Premier argument. — Les anciens pensionnés n'ont subi
qu'une retenue de 2 1/2 p. c. au lieu de 5 p. c. D'accord,
mais ceux qui ont été pensionnés entre 1921 et 1924 n'avaient,
eux aussi, subi qu'une retenue de 4 p. c. On a retenu le 1 j . c.
supplémentaire sur leur pension, par petits acomptes. Cela

— 1461 —

(28 Novembre 1932)

n a pas présenté de difficultés. Pourquoi ne pas faire de môme
pour les autres ? Ils l'ont offert maintes et maintes fois.
Deuxième argument. — Les finances de la Ville sont en
déficit. On ne peut ajouter des dépenses nouvelles.
Cet argument n est pas valable quand i l s'agit de redresser
une injustice. L a Ville a toujours eu à honneur de payer
intégralement l a pension des fonctionnaires et employés,
quel que fût l ' é t a t m o m e n t a n é m e n t difficile de ses finances.
Une injustice peut-elle trouver sa justification dans le fait
qu'elle perdure depuis plusieurs a n n é e s ?
Troisième argument. — L e dernier qu'a fait valoir M . Je
Bourgmestre : une unification des pensions entraînerait
une revision des carrières, ce qui est chose trop compliquée.
Les anciens pensionnés n'ont jamais d e m a n d é une revision
des carrières. Ils demandent simplement q u ' à grade égal
et années de service égales, ils jouissent de la m ê m e pension
que leurs collègues pensionnés après eux.
On a fait ce t r a v a i l pour les pensionnés de 1921 à 1924.
Pourquoi ne pas le faire pour les pensionnés d'avant 1921 ?
Encore une fois, dans ce domaine, comme i l arrive presque
constamment pour les réformes d'ordre social, la Ville de
Bruxelles est en retard.
Non seulement Liège, Gand, A n v e r s ont, depuis plus ou
moins longtemps, unifié les pensions, mais cette mesure
est chose accomplie dans l a plupart des communes du Grand
Bruxelles. Elles ont moins de pensionnés, nous sommes
d'accord, mais Bruxelles a des services administratifs plus
nombreux et un budget en rapport avec son importance de
grande ville.
L a loi sur la revision des pensions des employés et fonctionnaires de l ' E t a t a été a d o p t é e avant les vacances parlementaires de cette année et v o t é e entre autres par M . le Bourgmestre et par notre E c h e v i n des finances. Notre mayeur
n'aura-t-il pas à honneur d'appliquer chez lui, c'est-à-dire, à
l'Administration
communale de Bruxelles, les réformes
auxquelles i l a collaboré quand i l s'agissait, de l'Etat ?
Il est évident que l a mesure e n t r a î n e r a des charges ; mais
que l'on songe bien que ces charges diminueront, hélas,
d'année en année. Les rangs des anciens pensionnés s'éclaireissent rapidement. Que l ' o n songe que ceux d'entre eux qui
ont atteint la limite d'âge en.1020 ont actuellement septantesept ans, et qu'il y en a de plus vieux. N'allons-nous pas leur
permettre de jouir, pendant leurs dernières aimées, d'un
peu plus de bien-être, bien-être dont ils voient certains-de

(28 Novembre 1932)

— 1462 —

leurs collègues plus jeunes jouir depuis douze ans? Songez
donc à la rancœur et à la dépression qui s'accumulent chez
ces malheureux en se voyant traiter avec si peu d'égards
de la part d'une administration, alors qu'ils lui ont consacré
la plus grande partie de leur vie.
M. le Bourgmestre. Je remercie M
Vromant de me
fournir l'occasion de reproduire, en séance publique, les
explications que j ' a i données à mes collègues du Conseil
communal au cours de la discussion du budget, en Sections
réunies.
Tous les pensionnés communaux de la Ville (fonctionnaires
et employés, membres du personnel enseignant, de la police
et du corps des sapeurs-pompiers) bénéficient actuellement
des mêmes avantages ; pour tous, la pension est calculée sur
la base de un quarante-cinquième par année de service, avec
bénéfice éventuel du cinquième de fin de carrière et en tenant
compte du traitement moyen des douze derniers mois d'activité.
Toutefois, les agents pensionnés avant 1920 réclament
encore la revision des carrières, qui aurait pour effet de
calculer leur pension non pas sur la base de leur traitement
ancien, dûment relevé, conformément à l'arrêté du Conseil
communal du 6 mai 1929, mais sur la base d'un traitement
fictivement établi en tenant compte des barèmes nouveaux,
mis en vigueur après que les intéressés avaient cessé d'être
en activité de service.
L a question de la revision des carrières a été examinée
de manière approfondie par une commission de fonctionnaires
spécialisés dans l'application des règlements de pensions.
Cette étude a démontré que la revision sollicitée doit être
considérée comme pratiquement irréalisable et le Collège
a dû y renoncer. Remarquons d'ailleurs que les anciens
pensionnés ont trouvé une large compensation dans la modération des retenues que notre Administration leur a réclamées
à l'occasion de la revision de leur pension sur la base du nouveau règlement.
Il est impossible d'évaluer, même approximativement,
la dépense qu'entraînerait la revision des carrières. Les
difficultés apparaissent, en effet, dès qu'on s'attache à appliquer la règle de principe à un cas déterminé. E n tout état
de cause, i l faudrait procéder à un examen minutieux de
chaque dossier (il y en a 500 environ), avant d'avoir, au sujet
de la dépense, une indication quelconque.
Il est aisé de prévoir, toutefois, que la charge nouvelle
serait très importante. Cette charge, en outre, aurait un
l l e

— 1463 —

(28 Novembre 1932)

caractère permanent, puisque le principe de la révision des
carrières devrait s'appliquer non seulement aux pensionnés
actuels, mais aussi, à l'avenir, aux pensionnés futurs, en cas
de revision des b a r è m e s .
M Vromant me demandait tout à l'heure si M . Wauwermans et moi-même aurions, à l'Hôtel de Ville, une attitude
en concordance avec le vote que nous avons émis l'un et
l'autre à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s et qu'elle a rappelé.
l l e

Je réponds à cette question par l'affirmative, sous la
réserve du choix du moment opportun. Ce moment sera
celui où l'état de nos finances nous permettra de faire de
nouveaux sacrifices, venant s'ajouter à tous ceux que nous
avons accomplis déjà en faveur de nos pensionnés.
Mais y a-t-il, au sein de la majorité du Conseil communal,
un seul membre qui voudrait voter aujourd'hui des dépenses
nouvelles de nature à mettre notre budget en déficit ?
J'ajoute qu'aucune administration publique et spécialement l'Etat n'offre à ses agents,en ce qui concerne les pensions,
des avantages comparables à ceux octroyés par la Ville.
Ces avantages, en ordre principal, consistent dans le calcul
de la pension sur la base de un quarante-cinquième par année
de service, la réversion é t a n t établie au profit de la veuve
à raison des six dixièmes de la pension du titulaire.
A titre de comparaison, je signale qu'en ce qui concerne
l'Etat, les pensions des fonctionnaires ne sont calculées que
sur la base de un soixantième par année de service ; les
pensions du personnel enseignant de l ' E t a t sont établies
à raison de un cinquantième. D'autre part, les pensions des
veuves ne sont égales q u ' à la moitié de celles des titulaires.
Nous pouvons, la t ê t e haute, supporter la comparaison
avec l'Etat, et nos pensionnés, s'ils sont équitables, ne doivent
avoir, à notre égard, d'autres sentiments que ceux de la
reconnaissance.
M
Vromant. Monsieur le Bourgmestre, vous venez de
nous dire que la situation des employés de la Ville de Bruxelles était meilleure que celle que l ' E t a t allait faire à ses
fonctionnaires et employés. Mais l ' E t a t a mis ses pensions
anciennes sur le m ê m e pied que les pensions actuelles. Je
sais bien que les pensions de l ' E t a t sont calculées à raison
de un soixantième par année de service, mais l'Etat accorde
ce soixantième aux anciens pensionnés comme aux pensionnés
actuels. L a Ville de Bruxelles a un autre règlement, c'est-adire qu'elle accorde un quarante-cinquième par année de
service. Elle doit donc, pour suivre l'Etat, donner un qual l e

(28 Novembre 1932)

— 1464 —

rante-cinquième à ses anciens pensionnés. Pourquoi y aurait-il
deux poids et deux mesures?
L ' E t a t a mis en concordance ses pensions anciennes avec
les nouvelles. C'est ce que les pensionnés de la Ville de Bruxelles demandent.
M . le Bourgmestre. Je disais l'autre jour, en section, que
très peu de gens comprennent exactement le mécanisme
des pensions et j'en trouve une preuve nouvelle dans l'observation de M
Vromant. Elle s'imagine que les anciens
pensionnés ne touchent pas leur retraite sur la base de
un q u a r a n t e - c i n q u i è m e .
l l e

M

l l e

Vromant. Non, non ! Je le sais t r è s bien !

M. le Bourgmestre. Vous reconnaissez donc que le règlement est appliqué à tous, mais vous demandez que les pensions
des agents mis à l a retraite avant une certaine date soient
calculées sur la base d'un traitement fictif.
M

l l e

Vromant. Elles le sont déjà.

M. le Bourgmestre. L a pension qui leur est payée actuellement est calculée sur le traitement de base multiplié par un
coefficient.
M

l l e

Vromant. Ce coefficient amène à un traitement fictif.

M. le Bourgmestre. C'est le même pour tout le monde.
Mais ce que vos clients demandent et ce que vous demandez
avec eux, sans avoir l'air de comprendre l a portée de cette
requête, c'est la revision des carrières, c'est-à-dire, la supposition que les intéressés auraient t o u c h é un traitement
de base différent de celui qui a été réellement le leur pendant
leur activité de service.
M

l l e

Vromant. Ils touchent sur ce traitement fictif.

M. le Bourgmestre. Non, chère Mademoiselle ! Leur pension
est calculée sur le traitement de base réel multiplié par un
coefficient. Le traitement de base n'est pas fictif.
L a question n'a pas la simplicité que vous lui attribuez;
elle est, au contraire, e x t r ê m e m e n t complexe.
M. Catteau. Monsieur le Bourgmestre, je reste attentif
à vos observations et j'estime, en effet, que c'est une matière
extrêmement délicate, sur laquelle on ne peut émettre un
avis qu'avec la plus grande circonspection. Vous vous élevez
avec raison, parce que vous êtes préoccupé de l'état de nos
finances communales, contre une théorie que l'on peut définir

— 1465 —

(28 Novembre 1932)

en l'appelant l'avancement dans la pension. S i , à l'augmentation des traitements pour les fonctionnaires devait correspondre une augmentation proportionnelle des pensions,
cela pourrait occasionner, à la Ville, un supplément de charges
tel que le souci de maintenir l'équilibre budgétaire nous fait
écarter cette proposition. Sans aller jusque là, je crois, Monsieur le Bourgmestre, qu'il y a un point de vue qu'on pourrait
prendre en considération.
M
Vromant a rappelé qu'on avait choisi l'année 1921
comme année de point de d é p a r t pour les pensions. Il y a
ceux d'avant 1921 et ceux qui ont été pensionnés après. Je
pense, sans vouloir engager l'avenir, qu'il y a un autre départ
qu'il serait plus équitable d'adopter que l'année 1921. Ce
serait la date de la stabilisation du franc. Ceux qui ont été
pensionnés après 1921 et avant fin octobre 1926 ont été
les victimes de la dévaluation du franc. Il n'a pas été tenu
compte de leur situation dans le calcul des pensions après
1926. Je répète ce que je disais au début : c'est une matière
extrêmement délicate à discuter lorsqu'on n'a pas les chiffres
sous les yeux et qu'on n'a pas fait les calculs. On ne peut
s'aventurer à recommander une solution qu'avec la plus
grande circonspection.
l l e

A premier examen, i l y a certainement quelque chose à
faire.
M. Leeuw. Voyez les promesses que M . Mundeleer leur a
faites au nom du parti libéral et qui seraient votées par le
nouveau Conseil communal de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je tiens à répondre à la question posée
par l'honorable M . Catteau : pourquoi avons-nous choisi
l'année 1921?
Nous ne l'avons pas fait arbitrairement; cette date a
été celle de la revision du barème des traitements et de la
revision de notre arrêté organique.
M . Catteau s'intéresse particulièrement aux pensionnés
qui ont été mis à la retraite entre 1921 et 1926, c'est-à-dire
pendant la période où s'est produite la dévalorisation du
franc. Mais je me permets d'attirer son attention sur le point
suivant : en ce qui concerne la base des traitements, la question de la dévalorisation du franc n'a aucune importance
parce que le coefficient de péréquation est appliqué à tous
les pensionnés quels qu'ils soient.
Nous avons procédé au surplus à une nouvelle péréquation
en 1928 et nous avons encore recommencé l'opération en
1929.

(28 Novembre 1932)

— 1466 —

Je pense donc que la suggestion de M . Catteau ne doit pas
être retenue, parce que l a question essentielle est celle de
la base. Tous les fonctionnaires, employés et agents communaux pensionnés après 1921 ont bénéficié de l'arrêté voté
par le Conseil communal et j'estime donc que [nous avons
fait tout notre devoir vis-à-vis de nos anciens serviteurs.
Cela n'empêche que l'on me trouvera toujours prêt, comme
d'ailleurs le Collège tout entier, à examiner les sollicitations
dont nous serons saisis, dès l'instant où notre situation financière permettra, sans inconvénient, d'imposer à la Caisse
communale de nouveaux sacrifices.
M
le

Vromant. Mais ils ont septante-sept ans, Monsieur
Bourgmestre !
1 1 3

M. Lakmand. Ils n'ont q u ' à se serrer la ceinture, comme
le dit M . De Mot !
M. le Bourgmestre. Ne perdez pas de vue que nous avons
obtenu du Conseil l'autorisation de procéder à une enquête
sur le cas spécial de chaque pensionné dont la pension n'atteint
pas un certain chiffre et que nous avons t r è s généreusement
usé de cette autorisation. L e nombre de pensionnés qui
reçoivent un supplément et qui ont ainsi obtenu le maintien
du bénéfice de la partie mobile de l a pension malgré la baisse
de l'index-number, est t r è s appréciable.
Je ne pense pas qu'il existe un seul cas qui ait été porté
à notre connaissance, et qui, é t a n t digne d'intérêt, n'aurait
pas entraîné de la part du Collège une décision favorable.
M
Vromant. I l y a cependant, M . le Bourgmestre, des
situations lamentables.
l l e

M. le Bourgmestre. Mais oui, c'est possible.
M - Vromant. Ce sont des personnes si âgées qu'elles ne
peuvent plus gagner leur vie et elles se trouvent dans la
misère.
u

M. le Bourgmestre. J ' a i précisément sous les yeux le
rapport auquel vous avez fait allusion dans la discussion
qui s'est produite au sein des sections réunies.
Ce rapport répond à la question que vous posez en ce
moment : i l y est dit notamment :
» I l est essentiel de mettre en lumière que les pensions
et réversions de pensions accordées en vertu de règlements
organiques par.les administrations publiques n'ont pas forcément pour effet d'assurer tous les besoins des bénéficiaires

— 1467 —

(28 Novembre 1932)

» L a pension ne r e p r é s e n t e que l a rente acquise au prorata
du nombre d ' a n n é e s de service par les cotisations des participants et l a c o n t r i b u t i o n des pouvoirs publics.
» Il en est ainsi dans tous les s y s t è m e s de pensions existants. L'importance de l a rente varie suivant le nombre
d'années de service et ne tend à se rapprocher du traitement
d'activité que pour des c a r r i è r e s que l ' o n peut considérer
comme normales. C'est ainsi que si l a c a r r i è r e est de courte
durée, la pension et l a r é v e r s i o n au profit de l a veuve n'auront qu'une importance relative. S i donc un agent est pensionné p r é m a t u r é m e n t , i l ne peut, pour le restant de sa vie,
que bénéficier du montant de l a rente acquise au moment
de sa retraite. I l en est de m ê m e d'une femme jeune encore
qui devient veuve, alors que son m a r i avait un petit nombre
d'années de service ; aucun r è g l e m e n t de pension ne peut
lui assurer un c o m p l é m e n t de rente lorsque vingt, vingt-cinq
ou trente ans a p r è s l a mort de son é p o u x , elle ne pourra
plus subvenir par ses propres moyens à l'ensemble de tous
ses besoins.
a U n r è g l e m e n t de pensions ne peut garantir et ne garantit
d'ailleurs, dans tous les cas, l'allocation d'un m i n i m u m v i t a l .
C'est la raison pour laquelle, dans les situations les plus
intéressantes, l a V i l l e intervient par voie de secours, comme
elle l'a toujours fait avec bienveillance et h u m a n i t é . »
Cette note r é p o n d e n t i è r e m e n t aux p r é o c c u p a t i o n s de M
Vromant. E l l e é t a b l i t de m a n i è r e p é r e m p t o i r e que l a pension
a un c a r a c t è r e particulier, qu'elle ne peut ê t r e assimilée à
une rente d e s t i n é e à assurer tous les besoins de l a vie.
l l e

M
Vromant. Parfaitement, mais pourquoi cette pension
est-elle supérieure pour ceux q u i ont é t é p e n s i o n n é s a p r è s
1920 et pourquoi est-elle inférieure pour ceux qui l'ont été
en cette a n n é e ou avant, à grade égal et à nombre d ' a n n é e s
de service égal ?
l l e

M. le Bourgmestre. C'est toujours l a m ê m e question :
celle de l a revision des c a r r i è r e s . F a u t - i l l a faire ou ne point
la faire? Je crois vous avoir exposé les raisons qui nous
déterminent à l a n é g a t i v e . Je vois que je ne vous ai pas
convaincue et je d é s e s p è r e de vous voir quitter cette assemblée la conscience c o m p l è t e m e n t satisfaite.
M. Semninckx. Retournez en assemblée, vous direz que les
promesses faites par M . Mundeleer ne doivent pas être, ne
seront pas réalisées.
(Exclamations.)
M. Anspach-Puissant. Qu'est ce que M . Mundeleer a à
faire ici ?

(28 Novembre 1932)

— 1468 —

M. Foucart. Laissons à chacun ses responsabilités. [Col
loques et interruption de M
Vromant.)
Ue

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Mademoiselle, nous
ne pouvons transformer cette discussion en une conversation
quelque attrait qu'ait celle-ci lorsque l'on vous a pour interlocutrice. (Rires.).
L a parole est à M . De Boeck.
M. Deboeck. J'ai, à maintes reprises, défendu la cause des
anciens pensionnés, ils sont dans une triste situation. Je
suis d'accord avec M . le Bourgmestre qu'il faudra y remédier
aussitôt que les finances le permettront. A cause de l'insuffisance de leurs ressources, i l est beaucoup de ces pensionnés qui occupent des situations supplémentaires. Quand
on aura régularisé leur pension ils pourront laisser ces situations à ceux qui n'en ont pas. Même, à la Ville de Bruxelles,
il y a des pensionnés Laekenois qui sont de nouveau en
fonctions. Cela n'est pas juste. Je demande, aussitôt que
les ressources le permettront, qu'on régularise cette situation.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close.
M

l l e

Vromant. Puis-je demander le vote sur l'article?

M. le Bourgmestre. Certainement. Je vais mettre aux voix
l'article 9.
M. l'Echevin Wauwermans. Quel chiffre proposez-vous de
porter au budget? C'est la seule question sur laquelle nous
puissions voter,.
M
Vromant. Je ne puis indiquer de chiffre. Monsieur le
Bourgmestre m'a dit que le travail n'avait jamais été fait.
l l e

M. l'Echevin Wauwermans. Il faut pourtant proposer un
chiffre si nous devons voter.
M

l l e

Vromant. E h bien, je propose un million.

M. l'Echevin Wauwermans. M
Vromant propose donc
de mettre le budget en déficit d'un million.
l l e

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
Mile Vromant, tendant à augmenter d'un million de francs
l'allocation prévue à l'article 9.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;

— 1469 —

(28 Novembre 1932)

25 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement
rejeté.

de M

l l e

Vromant est

Ont voté pour : M
Vromant, M M . Moyson, Van Remoorteî, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Leclercq et Solau.
l l e

Ont voté contre : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez, Thomaes, De
Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont, M M . De Ceuster, Jauquet, Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnaffe. Swôlfs, Lepage et Max.
m

e

m

S'est

abstenu

e

: M . Brunfaut.

— L'article 9 est adopté au chiffre de 6,350,000 francs.
— Les articles 10 à 12 sont adoptés.
— Les articles 14 à 19 sont adoptés.
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
— Les articles 20 à 44 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.
— Les articles 45 à 52 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
— Les articles 54 à 61 sont adoptés.
— Les articles 63 à 70 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité

publique.

— L'article 71 est adopté.
A R T . 72. — « Service de prophylaxie antivénérienne. —
Traitements et frais divers » : 105,523 francs.
M
Vromant. Mesdames et Messieurs, les partisans de
la réglementation de la prostitution ont coutume de répéter
l l e

(28 Novembre 1932)

— 147Ô —

que la prostitution étant aussi ancienne que le monde il
est inutile de prétendre l'enrayer, mais qu'il est prudent
de la canaliser en la réglementant.
Le système de réglementation a-t-il réussi?
Même ses défenseurs reconnaissent que son application
est absolument inadéquate aux maux qu'elle a essayé d'enrayer. On a créé la réglementation pour assurer le bon ordre
et la moralité de la rue en parquant les prostituées autorisées
dans des maisons de tolérance spécialement surveillées par
la police des mœurs. On a abouti seulement à créer des organismes internationaux de traites des femmes et des enfants
pour l'approvisionnement de ces maisons. Ces organismes
ont un bottin, un langage conventionnel et des ramifications
dans tous les pays du monde. Notre civilisation se glorifie
d'avoir supprimé l'esclavage et elle a fait naître cette autre
forme d'esclavage qu'est la traite des femmes, qui s'attaque
aussi bien à des victimes parfaitement innocentes, qu'à des
engagées volontaires.
L a réglementation a été instituée pour le bon ordre et la
décence de la rue. Or, elle groupe à Paris 2,000 à 3,000 prostituées surveillées, alors qu'il en circule une centaine de mille
clandestines. Dans le Grand-Bruxelles, 300 prostituées environ
sont surveillées, alors qu'il en existe environ 15,000 clandestines. L a réglementation a-t-elle au moins atteint son but
en diminuant le nombre de malades vénériens. Voyons ce
que les expériences nous enseignent :
A Colmar, centre militaire important, la réglementation
est abolie en 1881. Or, en 1860, i l y avait 1,000 soldats,
20,000 habitants et 350 prostituées officielles.
E n 1913, i l y avait 4,000 soldats au lieu de 1,000; 40,000 habitants au lieu de 20,000, et la police ne découvre plus que
50 femmes (au lieu de 350) qui se livrent secrètement à la
prostitution.
Après quatre ans de séjour dans la garnison, le médecinmajor a déclaré, i l y a quelques années : « Jamais, dans
toute ma carrière médicale, je n'ai constaté un état sanitaire
aussi satisfaisant. Sur 4,000 soldats, je n'ai diagnostiqué
que quatre syphilis primaires en 1922, deux en 1923, une
en 1924 ».
E n France, au contraire, où la réglementation sévit presque
partout, un médecin a affirmé à l'Académie des Sciences
de Paris, que la courbe des maladies vénériennes, qui descendait depuis plusieurs années, était revenue, en 1929, au niveau
de 1919, le plus élevé qui ait été atteint à l a suite de la
guerre.

— 1471 —

(28 Novembre 1932)

L'Angleterre, abolitionniste depuis 1883, a livré, à la
Société des Nations, la statistique des militaires de son armée
de métier atteints de maladies vénériennes depuis 1860 :
En 1860, il y avait 300 malades sur 1,000 hommes de
troupes ; en 1880, 245 ; en 1900, 90 ; en 1910, 65 ; en 1921, 46 ;
en 1927, 21.
A Copenhague, avant l a réforme, neuf médecins sur dix
éiaient partisans de la réglementation. Devant les résultats
de l'abolition, ils sont tous devenus abolitionnistes.
A Strasbourg, on réalisa la mesure contre le gré du corps
médical civil et militaire. Six mois plus tard, le médecinmajor était contraint d'avouer que les maladies vénériennes
avaient diminué dans une proportion de 50 p. c.
La suppression des maisons de tolérance a t u é la traite
des femmes en Hollande.
Anvers est le port de mer où la morbidité vénérienne est
la plus faible du inonde depuis l'abolition réalisée, en 1925,
et grâce à la facilité d'accès aux dispensaires fondés pour les
marins.
On ignore trop, en Belgique et en France, que l'abolition
de la prostitution a déjà fait ses preuves un peu partout.
Elle a été réalisée dans vingt-neuf pays d'Europe. Seuls
les pays latins : la France, la Belgique, l'Espagne, l'Italie,
la Grèce, le Portugal et la Roumanie conservent encore
cette coutume barbare et avilissante.
Enfin, Mesdames et Messieurs, j ' a i gardé pour la fin
1 aspect moral de la question, celui qui touche le plus toutes
les femmes et doit avoir le plus d'influence sur les hommes
de bien.
Aucune femme, ayant conscience de la dignité féminine, ne
peut accepter que, parmi ses sœurs, i l s'en trouve ainsi tout
un groupe victimes d'une institution qui les ravale au-dessous
de la condition d'être humain, au rôle d'objet de plaisir,de
marchandise.
Les pouvoirs publics ont le devoir de protéger les bonnes
mœurs. Or, en maintenant la réglementation, ils en font une
sorte d'institution d'utilité publique. L a population, peu
au courant des dessous et des conséquences de la prostitution, se laisse convaincre que la débauche est inévitable,
voire nécessaire, « puisque les pouvoirs publics la réglementent et en suppriment les dangers », dit-on.
La maison de débauche constitue une tentation permanente
pour la jeunesse.
Ce qui révolte le plus peut-être dans la question de la régleII. - 93.

(28 Novembre 1932)

— 1472 —

mentation de la prostitution, c'est, avec cette tentation
permanente de débauche pour la jeunesse, le fait que c'est
toujours la femme pauvre, la femme sans défense qui devient
la proie du vice. Les autres sont protégées, heureusement
pour elles, par les barrières sociales et ne s'y livrent qu'en
connaissance de cause et lorsqu'elles le veulent bien. La
femme, la jeune fille du peuple y est entraînée malgré elle,
par ignorance, par méconnaissance de l'avilissement qu'elle
accepte et, très souvent, par le besoin.
On ne sait pas quelle lutte constante avec la vie est imposée
à la femme qui doit travailler pour vivre. Il est si difficile
à une femme seule de gagner suffisamment pour pouvoir
mener une vie décente, même en dehors de la période de
crise actuelle.
Oh, je sais bien que je vais soulever des protestations !
Il semble qu'il y a, en temps ordinaire, du travail pour tout
le monde, que les salaires ont augmenté considérablement,
que tous ceux qui travaillent peuvent vivre convenablement,
« puisque, dit-on, les cinémas sont toujours pleins ». C'est
vrai, les cinémas sont pleins, mais les jeunes filles du peuple
qui s'y trouvent ont-elles le nécessaire chez elles? Ou bien
cherchent-elles, même au prix de privations, à sortir pour
deux ou trois heures de l'ambiance déprimante du quartier
sordide, de la chambre petite, sans air, inarrangeable.
S'il est difficile pour une femme seule de gagner suffisamment, que dire de celle qui a des charges !
L a prostitution ! Elle s'y jette, sans savoir, par découragement, avec l'espoir de trouver mieux...
E h bien, Mesdames et Messieurs, la femme, la jeune fille
du peuple, i l faut la défendre contre elle-même et ne pas lui
offrir comme un appât, l'enfer de la prostitution. Lorsque
la réglementation n'existe pas ou n'existe plus, la prostitution
devient un délit de droit commun, poursuivi par les tribunaux,
au lieu de s'exercer sous la protection des pouvoirs publics.
Il n'est pas admissible que cette coutume désuète, qui a fait
tant de mal dans le passé, continue son action néfaste. Puisque
les villes, les pays qui ont été de l'avant dans la réforme
depuis cinquante ans, ne s'en trouvent pas plus mal, au
contraire, suivons leur exemple.
L a prostitution et les déchéances physiques et morales
qu'elle entraîne ne seront certes pas supprimées, mais elles
peuvent être atténuées, dans une large mesure, par une répression active de la police, voire de la police féminine, ce qui a
parfaitement réussi dans certaines villes.
Continuons à faire l'éducation de la population en l'aver-

— 1473 —

(28 Novembre 1932)

tissant des dangers qu'elle court et de l a nécessité de recourir
à des soins m é d i c a u x en cas d'infection. L e nombre de cas
soignés dans nos dispensaires nous prouve que, de plus en
plus, les malades comprennent q u ' i l leur est plus avantageux
de se faire soigner que de cacher le m a l . E t puis surtout,
supprimons, en grande partie, l a cause de ce m a l , le chancre
de la réglementation, q u i contamine et dont le maintien ne
se conçoit plus, n i au point de vue scientifique, ni au point
de vue social, n i surtout au point de vue moral.

M. le Bourgmestre. L a discussion que soulève M

Vromant s'est produite d é j à à diverses reprises dans cette assemblée. Je suis, en principe, d'accord avec notre collègue, et je
me suis t h é o r i q u e m e n t r a n g é sous la b a n n i è r e de l'abolitionnisme.
l l e

Jusqu'en 1924, l a prostitution é t a i t , à Bruxelles, régie
par le règlement de police que vous connaissez.
A u x termes de ce r è g l e m e n t , l'inscription au registre de
la prostitution, et, comme c o n s é q u e n c e , ce que l'on appelait
« la mise en carte », se faisait soit d'office, soit à la demande
de la p r o s t i t u é e elle-même.
L'inscription d'office é t a i t l a règle l a plus f r é q u e n t e ;
c'était celle q u i é t a i t suivie lorsqu'un p r o c è s - v e r b a l de police
révélait q u ' i l s'agissait d'une femme se livrant habituellement à la d é b a u c h e . E t cette femme, a u s s i t ô t inscrite et mise
en possession de la carte, avait l'obligation de se p r é s e n t e r
deux fois par semaine au service des m œ u r s pour y ê t r e
examinée. Si elle ne se p r é s e n t a i t pas, procès-verbal é t a i t
dressé de ce chef, à sa charge, en v e r t u du règlement.
Lorsqu'une femme é t a i t reconnue malade, elle é t a i t e n v o y é e
d office et i m m é d i a t e m e n t à l ' h ô p i t a l , d'où elle n ' é t a i t
libérée q u ' a p r è s guérison.
Vous vous en souvenez, l'application de ce r è g l e m e n t a
été, sur m a proposition, suspendue provisoirement en 1924.
Il a été décidé alors que toute provocation à la d é b a u c h e
sur la voie publique ferait l'objet d'un procès-verbal et d'une
poursuite, et que serait créé un service de prophylaxie antivénérienne, ne d é p e n d a n t plus de la police, mais r a t t a c h é
au service de l ' h y g i è n e publique.
Comme suite à l'expérience que nous avons faite et qui
a esl c o n t i n u é e pendant d'assez longs mois, nous avons
supprimé d'une façon définitive l'inscription au contrôle
de la prostitution. Les femmes qui é t a i e n t inscrites comme
filles publiques a n t é r i e u r e m e n t à 1924 et celles e x e r ç a n t
leur métier dans des maisons de d é b a u c h e ont été invitées
à se p r é s e n t e r deux fois par semaine au dispensaire a n t i v é -

(28 Novembre 1932)

— 1474

-

nérien pour y être examinées et y être soumises éventuellement à des soins m é d i c a u x .
E n fait donc, depuis cette époque, c'est-à-dire depuis
juin 1924, plus aucune femme n'a été inscrite au contrôle
de la prostitution.
M

1 1 0

Vromant. Non, mais elles ont une fiche.

M . le Bourgmestre. U n instant ! Je vais répondre à cette
remarque.
Le premier procès-verbal dressé à charge d'une femme
pour provocation à l a d é b a u c h e est classé si, dans les six
mois, l'intéressée n'est pas l'objet d'un second procès-verbal,
et à l a condition qu'elle se présente au service social de la
Direction de l ' H y g i è n e publique, où des conseils lui sont
donnés par une infirmière-visiteuse. On l'engage, soit à se
rendre à la visite médicale du Dispensaire antivénérien,
soit à fournir un certificat d'un médecin de son choix attestant
qu'elle n'est pas atteinte d'une affection vénérienne.
M
Vromant me dit : L a femme dont i l s'agit n'est plus
inscrite au contrôle du Service des m œ u r s , mais elle a une
fiche. O u i , elle a une fiche au Service d'hygiène. C'est exact.
Mais le Service d'hygiène est seul, avec le dispensaire antivénérien, à connaître cette fiche. Ces renseignements ont
un caractère strictement confidentiel et leur divulgation est
interdite par application de l a règle du secret professionnel.
Il y a une différence énorme entre l'inscription administrative et l'inscription médicale.
J'ajoute que les mesures que nous avons prises, d'autre
part, dans une pensée moralisatrice, ont abouti à ce résultat
que sur le territoire de la Ville de Bruxelles i l n'y a plus
qu'une seule maison de tolérance. Selon toutes probabilités,
celle-ci même ne tardera pas à d i s p a r a î t r e .
l l e

M

l l e

Vromant. C'est une de trop.

M. le Bourgmestre. Oui, mais j ' e s p è r e que bientôt i l n'y
en aura plus du tout. Vous devez cependant reconnaître
que dans l'ordre d'idées que vous avez développé tout à
l'heure deux grandes satisfactions vous ont été données :
premièrement, la suppression du catalogue administratif
des prostituées ; secondement, l a suppression graduelle des
maisons de tolérance.
L'activité du dispensaire anti-vénérien peut se définir
comme suit :
1° I l lutte, par le traitement gratuit et le dépistage, contre
l'expansion et les conséquences des maladies vénériennes;

— 1475 —

(28 Novembre 1932)

2° Il se complète d'un service social qui a pour mission
d'obtenir, par voie de conseils discrets, que les personnes
fréquentant les dispensaires y suivent le traitement et ne
l'abandonnent q u ' a p r è s guérison complète.
Le Service social convoque également les serveuses des
débits suspects et où semble se pratiquer la prostitution
clandestine. I l leur donne des conseils de prudence, les
engage à se faire examiner de temps à autre et s'efforce de
les persuader d'adopter une règle de conduite plus honorable.
Enfin, c'est dans les locaux des dispensaires qu'il est
procédé à la visite des anciennes prostituées, celles de la
liste officielle d'autrefois, et à l a visite des filles encore actuellement en service dans l a seule maison de prostitution qui
subsiste.
Vous voyez donc que, dans la voie de l'abolitionnisme,
nous avons été déjà très loin. Faut-il supprimer toute réglementation quelconque, ce qui semble être l'idéal de
Mue Vromant? C'est là une question extrêmement délicate.
J'estime que le pouvoir central devrait mieux armer l'autorité
locale et cela, peut-être, par la promulgation de mesures
du genre de celles qui sont en vigueur au Danemark. Mais
je m'en voudrais de me prononcer à la légère d'une façon
définitive et catégorique sur une question qui mérite un
examen aussi attentif. Je me propose donc de faire étudier
ce problème de très près et cela dans cet esprit qu'en cette
matière, comme d'ailleurs en toutes autres, les lois et les
règlements doivent s'adapter aux m œ u r s et non pas avoir
la prétention de créer d'autorité une mentalité nouvelle.
C'est l'erreur dans laquelle on a souvent versé, notamment
dans la législation sur les jeux, et dans la législation relative
à l'alcoolisme.
Je remercie M
Vromant d'avoir attiré de nouveau
notre attention sur ce problème. I l préoccupe tous les gens
de cœur et les moralistes. Je promets de l'examiner de plus
près.
l l e

M « Vromant. I l est évident q u ' à Bruxelles la réglementation de la prostitution est réduite au minimum, mais le
principe reste et c'est justement ce principe qui est immoral.
Un premier procès-verbal infligé à une prostituée prise en
flagrant délit est supprimé. Si la prostituée qui se livre à la
débauche avait un procès-verbal chaque fois qu'elle s'offre,
elle serait peut-être découragée.
u

M . le Bourgmestre. Le fait que le premier procès-verbal
est tenu en suspens constitue un avertissement des plus
sérieux et engage l'intéressée à ne pas récidiver.

(28 Novembre 1932)

— 1476 —

M
Vromant. Si la femme qui est tentée de tomber dans
la prostitution savait qu'elle encourra une condamnation,
peut-être la crainte l'empêcherait-elle de commencer; c'est
cela qu'il faut obtenir en supprimant la réglementation.
1 1 0

M. le Bourgmestre. Nous voulons arriver à moraliser et
lorsqu'une première faute est constatée, nous avertissons
l'intéressée des conséquences auxquelles elle s'expose et
nous la mettons entre les mains du Service social qui entreprend de réformer ses mauvais penchants. Ne croyez-vous
pas que c'est une œ u v r e meilleure que d'envoyer purement
et simplement la délinquante devant un juge qui la condamne ?
Cette première condamnation jadis était presque toujours
suivie d'une récidive. Grâce à l'intervention du Service
social, on peut arriver à d'heureux résultats.
M
Vromant. Je vous remercie d'avoir bien voulu examiner la question et lorsque je ne serai plus làpour la débattre,
j'espère que vous la prendrez en mains et que vous irez
plus loin dans l'abolissement de toute réglementation.
l l e

M. le Bourgmestre. Quand vous aurez cessé de siéger
dans cette assemblée, votre souvenir demeurera parmi nous
et nous ne manquerons pas de nous rappeler votre intervention en cette matière lorsque nous aurons à réexaminer
la question.
M. Leclercq. S'il y atant de prostituées, c'est aux catholiques
que nous devons l'attribuer. Témoin : le fait d'accorder des
traitements dérisoires aux jeunes femmes qui travaillent au
Grand Bazar — établissement appartenant à des Jésuites
ainsi qu'aux jeunes femmes qui travaillent au«Boerenbond»,
où l'on donne comme rémunération de leurs peines : 2 francs
par heure. Ce sont ces situations malheureuses qui amènent
les jeunes femmes à se livrer à la prostitution.
— L'article 72 est adopté.
— Les articles 73 à 75 sont adoptés.
§ 6. — Service des Inhumations.
— Les articles 77 à 84 sont adoptés.
§ 7. —

Voirie.

— Les articles 85 à 101 sont adoptés.

— 1477 —

(28 Novembre 1932)

§ 8. — Jardins d'enfants.

— Les articles 103 à 106 sont adoptés.
§ 9. — Enseignement

primaire.

— Les articles 108 à 112 sont adoptés.
— L'article 113 est adopté au chiffre de 533,250 francs.
— Les articles 114 à 119 sont adoptés.
— Les articles 120 et 1206 sont renvoyés aux dépenses
facultatives.
— Les articles 122 à 124 sont adoptés.
— Les articles 126 à 128 sont adoptés.
— Les articles 130 à 132 sont adoptés.
§ 10. — Enseignement moyen communal.

— Les articles 134 à 137 sont adoptés.
— Les articles 139 à 142 sont adoptés.
— Les articles 144 à 147 sont adoptés.
§ 11. — Enseignement moyen de VEtat.

— Les articles 148 à 152 sont adoptés.
§ 12. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.

—
—
—
—

L'article 153 est
Les articles 154
L'article 168 est
L'article 169 est

adopté au chiffre de 10,000 francs.
à 166 sont adoptés.
adopté.
renvoyé aux dépenses facultatives.
§ 13. — Cultes.

— Les articles 170 à 174 sont adoptés.
§ 14. _

Assistance publique et Œuvres

— Les articles 175 à 186 sont adoptés.

sociales.

(28 Novembre 1932)

— 1478

—

§ 15. — Dette.

— Los articles 187 à 199 sont adoptés.
§ 16. —

Dotations.

— Les articles 200 à 211 sont adoptés.
§ 17. —• Dépenses diverses.

— Les articles 212 à 214 sont adoptés.
C H A P I T R E IL —

DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Les articles 215 à 224 sont adoptés.
— Les articles 2246, 224c, 224d sont adoptés.
— Les articles 225 à 247 sont adoptés.
A R T . 248. — « Subside au Théâtre royal de la Monnaie » :
600,000 francs.
M. Speeckaert. Je désirerais présenter une observation sur
l article 248 relatif au Théâtre royal de la Monnaie.
1

M. le Bourgmestre. Ce sera pour la prochaine séance, si
vous le voulez bien.
M. Speeckaert. — Parfaitement.
— L'article 248 est réservé.
— Les articles 249 à 251 sont adoptés.
* **
M. le Bourgmestre. Nous avions l'intention de renvoyer
à une séance ultérieure plusieurs articles sur lesquels M.
Foucart désirait présenter des observations, mais puisque
l'honorable membre est à son banc, nous pourrions passer
immédiatement à l'examen de ces articles. (Adhésion.)
A R T . 252. — « Subside pour les représentations d'oeuvres
dramatiques d'auteurs belges et encouragements aux sociétés
dramatiques » : 48,300 francs.
M . Foucart. Ainsi que vous le constatez par le Cahier

— 1479 —

(28 Novembre 1932)

d explications. les subsides sont, en majeure partie, donnés
aux sociétés flamandes. Je ne vous demande pas de les
refuser à celles-ci, mais je demande qu'on mette sur le même
pied les sociétés d'expression française et les sociétés d'expression flamande.
D'après le Cahier d'explications, le subside est accordé
à six sociétés dramatiques d'expression française, et à onze
sociétés d'expression flamande ; en outre, un subside fixé
h 200 francs par l'ancienne commune de Laeken est octroyé
à une société wallonne.
Eh bien, je demande à l'honorable Echevin de bien vouloir
revoir cet article et de faire en sorte que le subside soit
réparti d'une façon égale entre les sociétés flamandes,
françaises et wallonnes. C'est la meilleure façon de proclamer
qu'à Bruxelles, chacune de ces sociétés, qu'elle soit flamande
ou wallonne, est chez elle.
Sur le territoire de Bruxelles, il y a diverses sociétés
royales d'expression française ; ce sont : le Cercle verviétois,
la Société « Nameur po t ô », la Wallonia, qui a pour but
non seulement d'organiser des fêtes et des représentations
wallonnes, mais aussi de défendre la culture française.
Le Cercle montois, qui a son siège rue Fossé-aux-Loups,
a également à son programme la défense de la culture française. Je demande que ces sociétés soient subsidiées.
Je sais que chaque fois qu'une société dramatique donne
une représentation, elle reçoit un subside de 950 francs.
Il faut noter que ces sociétés ne peuvent donner par an
que trois représentations pour lesquelles elles ont droit au
subside, c'est-à-dire que le subside total ne peut dépasser
2,850 francs.
Je demande qu'on partage le subside, que l'on donne aux
Sociétés wallonnes autant qu'aux sociétés flamandes et que
les subsides soient alloués proportionnellement au nombre
de représentations données.
En résumé, le but de mon intervention est de ne pas laisser
grignoter les subsides de la Ville de Bruxelles, rien que par
des sociétés flamandes. Je veux défendre, à Bruxelles, la
culture française. U n des moyens de le faire est d'exiger
que les sociétés wallonnes soient mises sur un pied d'égalité
avec les sociétés flamandes.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable MFoucari voudrait obtenir une modification de la répartition
des subsides entre les sociétés d'expressions française et
wallonne et les sociétés flamandes.

(28 Novembre 1 9 3 2 )

— 1480 —

Qu'il me permette tout d'abord de lui signaler que je
n'ai t r o u v é , dans aucun des dossiers de mon regretté prédécesseur, trace d'aucune réclamation ni de demande à ce sujet.
Notre honorable Collègue demande la modification d'une
situation existante et qui remonte assez loin.
Je m'empresse de lui dire que cette situation de fait déjà
ancienne, ne serait pas, pour moi. un empêchement absolu
à apporter des modifications et que j'examinerai avec
attention ses observations.
Dès à présent, toutefois, je crois pouvoir assurer qu'il
n'y a qu'une seule société wallonne qui reçoit un subside
à l'occasion des fêtes nationales, notamment. Une autre
société aurait demandé un subside, mais i l ne s'agit pas en
l'occurrence d'une société wallonne, mais bien d'une société
d'expression française qui ne donne pas de représentations
en wallon.
Quoi qu'il en soit, i l est impossible de discuter en ce moment
cette question dans le détail, mais je répète à l'honorable
M . Foucart que j'examinerai attentivement la situation qu'il
vient de signaler.
— L'article 2 5 2 est adopté.
— Les articles 2 5 3 à 2 5 7 sont adoptés.
A R T . 2 5 8 . — « Acquisition et entretien du matériel des
fêtes » : 2 6 , 3 5 0 francs.
A R T . 2 6 8 . — « Concerts au Parc, au Bois de la Cambre
et sur diverses places publiques » : 2 1 2 , 6 0 0 francs.
M . Foucart. L a Société « Centre-Attractions » reçoit un
subside annuel, qui sera réduit dans la même proportion
que tous les autres cette année.
Seulement, on a mis, à sa charge, l'entretien du kiosque
mobile que la Société doit faire installer chaque fois qu'elle
donne un concert sur la Grand'Place. Nous avions autrefois
un kiosque permanent qui a été transporté au Bois de la
Cambre. Depuis, chaque fois que l'on donne un concert à
la Grand'Place on doit y installer le kiosque mobile. Or,
l'entretien et les réparations de ce kiosque, qui appartient
à la Ville, sont d'après la convention, mis à la charge de la
Société «Centre-Attractions». Je demande que l'entretien de
ce kiosque soit repris par la Ville, qui en est d'ailleurs propriétaire, de façon à ne pas diminuer, par cette charge, le
subside qui est accordé à «Centre-Attractions».

— 1481 —

(28 Novembre 1932)

Jo présenterai, en même temps, l'observation que j ' a i
à faire relativement à l'article 268 concernant l'Harmonie
Communale, parce qu'elle est connexe à la première.
L'Harmonie Communale joue au Parc, au Bois, partout,
sauf à la Grand'Place où elle ne joue que la
Brabançonne
aux fêtes nationales. Je demanderai à M . l'Echevin de bien
vouloir examiner s'il n'y aurait pas moyen de faire donner
un concert ou deux par l'Harmonie Communale dans l'admirable décor de notre Grand'Place.
Ce serait un second moyen d'aider la Société « Centre-Attractions»,qui s'efforce de ramener un peu de vie dans le centre
de la Ville et cela, non seulement dans l'intérêt des habitants
de la Grand'Place elle-même, mais dans l'intérêt de tout
le quartier. I l n'est pas douteux que des fêtes et des concerts
donnés sur notre magnifique forum communal ne soient
de nature à donner de l'animation et de la vie au centre
de la cité, et que le commerce n'en retire un bénéfice appréciable.
J'ai donc envisagé ces deux moyens : prendre à la charge
de la Ville l'entretien du kiosque et s'arranger pour que
l'Harmonie Communale donne au moins quelques concerts
sur la Grand'Place.
Dans n'importe quelle ville où i l existe une harmonie
' tunmunale, celle-ci joue sur la Grand'Place de la localité :
ce n'est q u ' à Bruxelles seulement que l'on n'agit pas ainsi.
Je demande à M . l'Echevin de vouloir examiner avec
bienveillance le moyen d'aider les sociétés qui s'occupent
de maintenir du monde au centre de la Ville et d'y faire
prospérer le commerce, de les aider des meilleures façons
possibles soit en augmentant le subside qu'on leur donne,
soit en reprenant au compte de la Ville certaines charges
qui leur sont imposées, comme l'entretien du kiosque,
soit en prenant des dispositions pour que l'Harmonie Communale se fasse entendre sur notre Grand'Place.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. M . Foucart nous a
parlé de deux questions : la première relative à l'entretien
•lu kiosque mobile de la Grand'Place; i l demande que cet
entretien soit fait par la Ville.
Notre collègue formule cette demande alors que la Société
de Centre-Attractions n'a — à ma connaissance -—introduit
auprès de mon service aucune requête visant à modifier
l'accord qui existe actuellement entre elle et l'Administration.
Cet accord n'est pas nouveau; et je me plais à rendre
hommage au Comité de Centre-Attractions pour les etlorts
qu'il a accomplis.

(28 Novembre 1932)

— 1482 —

M. Leeuw. Ce Comité n'attrapera certainement pas une
méningite quant à l'élaboration de son programme qui es1
toujours le même.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a question n'es!
pas là ; i l ne s'agit pas actuellement du programme ; je réponds
à une question précise de M . Foucart.
\ ut refois, le Comité recevait un subside de 6,000 francs,
les frais de déplacement restant à charge de la Ville. Une
convention est intervenue entre le Comité et la Ville de
Bruxelles, en vertu de laquelle un subside forfaitaire de
15,000 francs par an a été accordé au Comité, étant entendu
que les frais de montage auxquels je suppose que M . Foucart
veut faire allusion, seraient supportés par le Comité.
M. Foucart. Les réparations
le subside.

au Kiosque

ont

absorbé

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'entretien du kiosque
est à charge de la Ville. Je ne me refuse pourtant pas à examiner s'il y a lieu de modifier l'état de choses que signale
M . Foucart, mais, jusqu'à présent, comme je l'ai dit, aucune
demande ne m'a été adressée par les intéressés.
L a seconde question dont nous a entretenus M . Foucart
a trait aux concerts donnés par l'Harmonie Communale.
Notre honorable collègue voudrait que quelques concerts
fussent donnés sur la Grand'Place. Encore une fois, c'est
une question à examiner. Mais je dois vous signaler tout
de suite que, si des concerts sont donnés à la Grand'Place,
il faudra supprimer certaines auditions qui sont données
dans d'autres endroits de la Ville, et i l est certain que les
habitués de ces concerts nous adresseront des réclamations.
D'autre part, si l'on veut maintenir tous les concerts actuels
et en donner par surcroît sur la Grand'Place, cela se traduira par le vote d'un crédit supplémentaire. C'est donc
une question d'organisation qu'il me p a r a î t bien difficile
de discuter au pied levé et en séance publique; mais je ne
demande pas mieux que d'essayer de donner satisfaction
à M . Foucart, s'il y va de l'intérêt général.
M. Foucart. Je vous remercie de vos promesses et j ' e s p è r e
que vous voudrez bien examiner avec bienveillance les
suggestions que je viens de faire.
— Les articles 2 5 8 et 2 6 8 sont adoptés.
— Les articles 2 5 9 à 2 6 7 sont adoptés.
— Les articles 2 6 9 à 2 8 7 sont adoptés.

_

1483 —

(28 Novembre 1932)

ART. 288. — « Subside à l'Orphelinat rationaliste » :
11,050 francs.
M. le Bourgmestre. M . Lalemand propose par voie d'amendement de porter ce subside à 13,000 francs.
M. Lalemand. J'espère bien que M M . les Libéraux qui
ont créé cette œuvre voteront ma proposition.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
9 membres répondent oui ;
27 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement de M . Lalemand est rejeté.
0n1 v o t é pour : M M . Brunfaut, Marteaux, Moyson, Van
Remoorteî, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Leclercq et Solau.
Ont voté contre : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
MM. Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, M
de Penaranda
de Franchimont,MM. De Jonghe, DéCeuster, Jauquet, Steens,
Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Huisman Van
den Nest, du Bus de Warnaffe, Swolfs, Lepage et Max.
m

e

l l e

m e

— L'article 288 est adopté au chiffre de 11,050 francs.
— Les articles 289 à 299 sont adoptés.
— Les articles 2996 et 299c sont adoptés

***
M. le Bourgmestre. Messieurs Waucquez et consorts
ont déposé un amendement tendant à l'inscription d'un
article 299d ainsi libellé : « Subside pour le chauffage des
écoles libres : 750,000 francs ».
La parole est à M . Waucquez.
M. Waucquez. Mesdames et Messieurs, la question qu'une
fois de plus je viens poser devant le Conseil communal
est une de celles dont l'intérêt ne sera jamais périmé et
dont l'importance mérite d'occuper la première place dans
les préoccupations des pères de famille. Je ne me dissimule
pas toutefois que, si grave et si importante qu'une question
puisse être, un débat ne peut se produire utilement que dans
une ambiance favorable et lorsque les circonstances s'y prêtent.
Or, cette question, à de nombreuses reprises déjà, a été
traitée de façon complète et répétée devant le Conseil corn-

(28 Novembre

1932)

— 1484 —

munal et, au cours de ces derniers jours, elle a été exposée
également de façon très complète — et é m o u v a n t e souvent —
devant l'opinion publique du pays entier.
Ce n'est donc pas a s s u r é m e n t l'heure de refaire ici un
d é b a t sur cette question.
Toutefois, mes amis et m o i - m ê m e nous manquerions à la
confiance que nous ont accordée nos mandants, nous ne remplirions pas les mandats qu'ils nous ont donnés si, au cours
de la discussion du budget, nous ne renouvellions pas ici
si b r i è v e m e n t soit-il, dans son chiffre et dans ses raisons
capitales, l a motion que nous reproduisons chaque année.
Nous renouvelons donc, en termes exprès, devant le
Conseil communal, l a proposition du subside de 750,000 francs
pour le chauffage des écoles libres.
Notre proposition, nous l a basons, du point de vue constitutionnel, sur le droit reconnu à tout père de famille de donner
à son enfant l'enseignement de son choix. E t nous disons
à cet égard, ce droit et cette faculté ne peuvent être théoriques et n'existent pas sans les conditions financières qui en
rendent l'application possible. Nous disons qu'elle se base
encore, du point de vue légal et législatif, sur la loi de 1913
sur l'enseignement obligatoire.
D u jour où, de droit, tout père de famille a été tenu de
donner à son enfant un enseignement, i l était impliqué dans
la m ê m e disposition que, conformément à la prérogative
constitutionnelle, i l pouvait envoyer l'enfant dans l'école qui
r é p o n d r a i t aux prescriptions de sa conscience.
Mais i l y a de plus la raison de fait. Dans l a modération
du chiffre auquel nous l'établissons, dans les circonstances
actuelles de crise et de misère, la proposition de 750,000 francs
représente une-de ces applications de l'assistance scolaire
qui ont p r é v a l u depuis de nombreuses années déjà dans la
r é g l e m e n t a t i o n de l'enseignement en Belgique. Jadis, des
d é b a t s plus importants encore que ceux auxquels nous
nous livrons sur cette question se sont produits au sujet de
l'attribution d'aliments, de l'attribution de v ê t e m e n t s , de
l'assistance médicale, de l'assistance pharmaceutique. Sur
tous ces points, l'opinion publique unanime a donné satisfaction à nos justes demandes et ces dispositions ont été
sanctionnées par l a loi. I l n'est pas douteux que le jour
viendra où i l en sera de m ê m e pour l'assistance chauffage,
pour le crédit charbon que nous réclamons. I l est vraisemblable que vous ne l'accorderez pas aujourd'hui, mais nous
savons qu'ayant réitéré notre demande, avec l a mesure et
la m o d é r a t i o n avec lesquelles nous la produisons régulière-

— 1485 —

(28 Novembre 1932)

nt, il arrivera un jour où nous serons à l'acheminement
et où cette demande nous sera accordée, du consentement
général de l'opinion publique et de celui de tous les pouvoirs
législatifs et administratifs.
M. Leeuw. J'espère que la réponse de M . l'Echevin des
finances, M. Wauwermans, sera la m ê m e que celle qu'il a
faite à M
Vromant pour les pensionnés.
l l e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M
et non pas à M . Leeuw.

m

e

de Penaranda

M
de Penaranda de Franchimont. Mesdames et Messieurs, l'an dernier, au nom des mères catholiques de Bruxelles, j'ai eu l'honneur de faire appel à votre esprit de
tolérance et de justice en faveur du subside sollicité pour
les écoles libres de notre ville.
m e

Cette année encore, je voudrais plaider devant vous la
cause des enfants, que les convictions religieuses de leurs
familles éloignent des écoles officielles. Permettez-moi
pourtant de vous affirmer, avant tout, que je n'entends pas
me livrer ici à la moindre critique contre l'enseignement
officiel, ni tenter de troubler en rien ce que l'on a nommé
avec tant de raison, depuis les années d'union nationale,
la u trêve scolaire ». Notre pays a trop besoin de paix,
»1 union et d'unité pour que des patriotes sincères et convaincus, à quelque opinion qu'ils appartiennent, viennent jeter
le plus petit brandon de discorde parmi les Belges. C'est
uniquement au nom et à cause des principes de conscience
•les pères de famille croyants, au nom et à cause des sentiments religieux des mères catholiques, que je viens appuyer
la demande d'un subside en faveur des écoles libres de Bruxelles.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, combien le Belge
tient à la liberté et combien, par-dessus tout, il tient à sa
liberté religieuse; pour le catholique, c'est son bien le plus
précieux et l'histoire, même la plus récente, nous a montré
a quelles luttes il savait se résigner pour défendre l'âme de
ses enfants, qu'il veut voir élever, coûte que coûte, dans la
foi de ses pères. Pour lui, la neutralité scolaire ne peut lui
suffire, car à ses yeux, elle est le principe de l'indifférence
'a matière religieuse, quand elle n'est pas le prélude de
l'hostilité envers sa foi. Ne vous étonnez pas alors de voir
tes parents catholiques vouloir à tout prix, pour leur famille,
un enseignement nettement et positivement religieux. Or,
e t enseignement n'est pas possible dès que vous voulez, en
matière d'éducation, mettre toutes les croyances religieuses,
(

(28 Novembre 1032)

— 1486 —

ou m ê m e F absence de croyances, sur le même pied, car
potir le catholique comme pour tout homme logique, la vérité
est « Une ».
De plus, les catholiques ne veulent pas laisser leurs enfants
d é s a r m é s devant les graves p r o b l è m e s qui, dans toute vie,
viennent un jour solliciter l'âme humaine; ils ne veulent
pas voir grandir dans l'ignorance ou dans l'indifférence
religieuse, ces petits dont ils ont la responsabilité devant
Dieu et devant leur conscience ; ils ne veulent pas remettre
à un â g e plus m û r l'époque pour ceux-ci de connaître leur
religion, car pour la plupart, le temps et les moyens leur
feraient totalement défaut, au lendemain de leur sortie de
l'école.
E t c'est la raison principale pour laquelle ils désirent
des écoles qui leur assurent l'avantage auquel ils tiennent
par-dessus tout : une é d u c a t i o n et une instruction complètement conformes à leurs croyances.
Je le sais, comme l'a rappelé l'an dernier, avec raison,
M . le Bourgmestre, des subsides ont é t é accordés par l'Etat
à notre enseignement libre et je suis heureuse de rendre
hommage ici aux trois grands partis, qui ont su alors se mettre
au-dessus des mesquines p r é o c c u p a t i o n s politiques ; mais
vous le savez, Mesdames et Messieurs, par l'exemple de vos
propres écoles, le traitement des instituteurs et des institutrices n'est pas tout dans le budget des é c o l e s ; il y a tant
d'autres dépenses, qui demandent tant d'autres ressources,
et c'est à elles que doivent faire face les catholiques belges
pour leurs écoles libres. Ils font, dans ce but, des sacrifices
énormes, auxquels nos adversaires politiques ont bien voulu
déjà, eux aussi, rendre hommage.
Estimez-vous qu'en venant solliciter 750,000 francs pour
chauffer, cet hiver, les 266 classes qui reçoivent 7,150 enfants
de Bruxelles, nous venons vous demander un geste qui
dépasse la b o n t é de vos c œ u r s ou une charge qui écrase les
moyens financiers de la Ville? Songez à ces enfants qui
appartiennent en grand nombre à la population modeste de
notre cité et qui n'ont qu'un seul tort à vos yeux : appartenir
à des familles croyantes, qui veulent pour leurs petits ce que
nous sommes fiers d'appeler : « le trésor de notre Foi. »
Pensez, Mesdames et Messieurs, que cette religion les éloignera de bien des dangers sociaux, que vous, comme nous,
vous devez redouter.
Réalisez donc cet acte de b o n t é et de charité envers ces
enfants et ne voyez pas, dans mon insistance, une pensée
combattive à l'endroit des écoles officielles. C'est pour mieux
vous le prouver que je me suis abstenue de faire appel à des

— 1487 —

(28 Novembre

1932)

arguments de justice, de logique et de chiffres, pour ne parler
qu'en femme et en mère catholique, au nom de celles que j ' a i
l'honneur de représenter parmi vous, comptant que mes
paroles trouveront un écho dans vos âmes, quelles que soient
vos convictions personnelles.
Et c'est pour cela qu'en terminant je me contente de vous
poser une seule question :
Admeltriez-vous que dans notre ville de Bruxelles, qui a
donné au pays le grand exemple de la plus noble indépendance du culte le plus élevé de la liberté, incarné dans la personne et la conduite de son premier magistrat, encore aujourd'hui à notre t ê t e ; admettriez-vous qu'il se trouvât des pères
el des mères de famille qui vissent souffrir leurs petits enfants
à cause de leurs croyances religieuses? Croire à pareil sentiment serait faire injure à votre idéal de liberté et à votre
qualité de Belges dont nous sommes fiers. Alors, laissez-moi
faire un dernier appel à ce sentiment d'équité que vous
prisez tant, laissez-moi faire appel à vos cœurs de Belges.
Faites ce geste généreux en faveur des enfants catholiques
de Bruxelles et aidez-nous à leur donner, cet hiver, des écoles
chauffées, où ces petits trouveront le même bien-être que dans
les écoles officielles. Quel bel exemple de tolérance, de désir
d'union nationale, de volonté de paix entre tous les citoyens
nous donnerons au pays ; nous aurons travaillé par là, Mesdames et Messieurs, au bien de notre Belgique, toujours si
chère à nous tous, quelles que soient nos opinions ou nos
idées politiques.
r

M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Mon honorable
collègue M
de Penaranda de Franchimont a placé sa proposition de subside aux écoles libres sous le signe de la charité
pour essayer d'obtenir de notre part un fléchissement de
principe.
Je me permets de ne pas croire le moins du monde que les
enfants des écoles libres soient exposés à souffrir du froid
dans leurs classes. E t je suis convaincu que les dirigeants
de l'enseignement libre sont trop avisés et trop prévoyants
pour avoir imprudemment donné à leur organisation scolaire
une extension dépassant les moyens dont ils savaient pouvoir
disposer.
Nous pouvons donc, en discutant la proposition qui nous
est soumise, être dégagés de tout souci en ce qui concerne
le danger que pourraient courir les enfants confiés aux écoles
libres.
Ce n'est pas dans cette enceinte, et ce n'est pas davantage
m e

II. -

94.

(28 Novembre 1932)

-

1488 —

en ce moment, qu'il convient d'engager un débat concernant
la question des subsides des pouvoirs publics aux écoles
libres.
Mon opinion personnelle est connue. Les arguments invoqués, développés et si souvent renouvelés, au Parlement,
dans les assemblées politiques, dans la Presse et dans d'innom
brables publications, en faveur de la thèse catholique en matière de subsides scolaires, ne m'ont pas fait changer d'avis,
et la récente brochure de propagande de mon honorable
collègue M . du Bus de Warnaffe ne m'a certes pas convaincu.
Réciproquement, les membres catholiques du Conseil
sont, j'en suis sûr, persuadés d'avance de l'inanité de toute
réfutation de leur thèse.
Ce serait donc très inutilement absorber l'attention et le
temps de cette assemblée que d'interrompre pour un débat
nécessairement stérile et probablement irritant, l'examen
des affaires administratives de la Ville.
Ce débat aura sa place au Parlement, au moment où celui-ci
jugera opportun de l'aborder.
En attendant, respectons et appliquons la loi qui est en
vigueur et qui définit les obligations de la commune dans le
domaine qui nous occupe. Ce sera faire œuvre de sagesse et
de concorde, en ce moment de crise, où nous devons toute
notre attention aux intérêts communaux.
Mon honorable collègue M . Waucquez me permettra sans
doute de lui demander si, faisant abstraction de tout point
de vue doctrinal et politique, i l juge qu'il est vraiment opportun de demander au Conseil d'ajouter aux charges financières
de la Ville de Bruxelles une charge nouvelle de trois quarts
de million, de faire peser aussi lourdement dans la balance
du budget une intervention que le législateur catholique
lui-même n'a pas jugé devoir imposer aux communes.
Nous accomplissons scrupuleusement toutes les obligations
que la loi nous impose ; en vertu de l'article 45, nous supportons entièrement les frais du service d'inspection médicale
des écoles libres; en vertu de l'article 46, nous accordons
les subventions de la Caisse communale pour les distributions
d'aliments, pour les distributions de vêtements, pour les
colonies scolaires, au profit des enfants des écoles libres
comme au profit de ceux des écoles communales.
N'en demandez pas davantage.
M. Leclercq. C'est une honte !
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. E n nous proposant
d'aller au delà de nos obligations légales, vous êtes en contra-

— 1489 —

(28 Novembre 1932)

diction avec la propagande que vous faites vous-mêmes
depuis quelque temps dans toute la presse catholique du pays
et dans des tracts largement répandus ; vos propagandistes
— et parmi eux M . du Bus de Warnaffe lui-même, en sa toute
récente plaquette — font valoir en faveur du maintien des
subsides de l'Etat et de la Province l'économie que ce régime
fait réaliser aux finances communales, et ce principalement
dans les grandes villes.
Les chiffres cités sont étourdissants et remarquablement
exagérés ; ils seront discutés ailleurs et au moment où cette
discussion pourra être utile.
M. l'Echevin Coelst. Alors n'en parlez pas.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mais votre proposition d'aujourd'hui, renouvellement de celle qui est faite
en vain chaque année, se rattache à tout un programme de
revendications scolaires d'ordre communal, programme qui
a été développé à diverses reprises par des apôtres autorisés
de l'enseignement libre.
Cette proposition de subside pour achat de charbon est
en réalité l'amorce de toute une politique ; les arguments
d'ordre sentimental pourront aisément être adaptés à d'autres
propositions. E t de l'une à l'autre, si nous cédions aujourd'hui, nous verrions disparaître complètement cette économie
financière que vous invoquez, et mettre à la charge de la
Ville de Bruxelles tous les frais que comporte, en surplus
des subsides de l'Etat et de la Province, le fonctionnement
d'un enseignement organisé par le parti politique, et sur
lequel l'autorité communale n'a et ne peut avoir ni autorité
ni contrôle.
La Ville de Bruxelles fait tout son devoir, remplit toutes
ses obligations légales.
Je propose donc au Conseil de ne pas accueillir favorablement la proposition qui nous est présentée. (Très bien!
Très bien ! à gauche.)
M. Leclercq. Je veux répondre à M
de Peñaranda de
Franchimont. Les écoles dont elle vient de parler ne sont
pas des écoles libres mais des boîtes de propagandistes, et
il ne me plaît pas à moi, comme contribuable, de payer
pour eux. Quand j ' a i besoin de marchandises, je dois les
payer aussi.
m

e

M. Waucquez. L'honorable Echevin, M . Huisman Van
den Nest, n'a pas interprété exactement l'importance de ma
motion. J'ai dit, mon cher Collègue, que j'estimais que nous

(28 Novembre 1032)

— 1490 —

ne devions pas nous livrer, en ce moment, à un débat trop
long sur la question. J ' a i souligné qu'elle restait importante
et capitale et d ' i n t é r ê t comme toujours, et que dans ces
conditions, malgré tout, nous nous devions d'appeler sur
elle toute l'attention de l'honorable public. Vous avez dit
qu'en cette m a t i è r e nous demandions par cette proposition
modérée une participation plus ou moins importante du
pouvoir communal dans l'organisation de l'enseignement
libre. D é t r o m p e z - v o u s . Cette demande, depuis le jour où
nous l'avons faite, nous l'avons maintenue dans son
chiffre modéré, nous ne demandons rien de plus. Quant au
contrôle du subside, nous ne faisons pas l a moindre objection.
Mais puisque vous avez t o u c h é à la question de l'économie
considérable qui résulte pour le budget de l'Etat de l'existence des écoles libres, permettez-moi de vous dire que leur
existence procure également au budget de la Ville une économie t r è s sensible.
Si nous ouvrons le budget de l'Instruction publique nous
constatons que les dépenses occasionnées par les écoles
gardiennes et primaires se traduisent par 30 millions; sur
ce chiffre, vous nous accordez annuellement 500,000 francs
de subside. Portez ce subside à 1,250,000 francs ce serait
encore une économie pour la Ville, car, si les écoles libres
n'existaient pas, les charges s u p p l é m e n t a i r e s que leur disparition occasionnerait atteindraient 15 millions.
M . Solau. E t quand nous vous demandons quelques
millions pour les c h ô m e u r s , vous nous les refusez !
M . Waucquez. E n tous les cas, je pense que dans les
recettes arriérées on trouverait facilement de quoi faire face
à cette dépense.
M . Catteau. Mesdames et Messieurs, j ' a v a i s renoncé à la
parole après la déclaration, b r è v e mais complète, de l'honorable Echevin de l'Instruction publique. Mais M . Waucquez
a jugé devoir reprendre l a parole, bien que, d'après sa première déclaration, i l semblait estimer que le débat fût épuisé
et que lui-même eut annoncé que sa proposition n'avait
guère de chance d'être votée.
M . Waucquez ayant a b a n d o n n é le banc du Collège, a
repris l'argumentation spécieuse de M . du Bus de Warnaffe.
Chaque année, notre honorable Collègue M . Waucquez
intervenait avant qu'il ne fût échevin en faveur d'un subside
à accorder aux écoles libres, mais jamais auparavant nous
n'avions entendu, au nombre de ses arguments, invoquer

—

1491

—

(28 Novembre 1932)

celui qui consiste à dire, que le jour où l ' o n a rendu l'instruction obligatoire, i l n ' é t a i t plus possible aux familles catholiques d'appliquer le principe constitutionnel de l a liberté
de l'enseignement si les pouvoirs publics n'accordaient pas
de subventions à leurs écoles.
Nous avons d é j à réfuté cet argument...
M . l'Echevin du Bus de Warnaffe. Où cela.' Je voudrais
où cette r é f u t a t i o n a p a r u .

savoir

M. Catteau. Je vous convierai, si vous le voulez, à une
réunion contradictoire où nous pourrons nous en expliquer
a loisir.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. B i e n volontiers.
M. Catteau. Je ne v o u d r a i s pas envenimer ce d é b a t . Je
ne puis toutefois m ' e m p ê c h e r de dire q u ' i l y a une expression qui doit b r û l e r les l è v r e s de nos collègues de droite
lorsqu'ils parlent aujourd'hui de « t r ê v e scolaire » après
l'abominable campagne qu'ils ont m e n é e contre le p a r t i
libéral et qu'ils ont couverte de leur nom ; a p r è s qu'ils ont
répandu, Mesdames et Messieurs, dans toutes les communes
de notre arrondissement, une odieuse petite brochure qui
l'apporte l'histoire de l a guerre scolaire de 1879 à 1884.
On ne l ' a é v i d e m m e n t pas d i s t r i b u é e à Bruxelles, mais
bien dans les environs. Cependant, une brochure nous a
été remise.
Elle laisse croire que. pendant la p é r i o d e de 1879 à 1884,
les religieux et tous ceux q u i s'occupaient de l'enseignement
confessionnel, ont é t é les victimes des l i b é r a u x q u i é t a i e n t
alors au pouvoir, que ceux-ci leur ont fait subir toutes espèces
d'avanies et les pires traitements. C'est un p r o c é d é honteux.
Cette brochure
songes.

est

un tissu de calomnies et

de

men-

Nous ne l u i ferions pas l'honneur d'en parler et nous l a
rejetterions avec d é g o û t , sans plus. si. à l a p r e m i è r e page
de cette brochure, ne se trouvait une préface qui félicite
l'auteur. Cette p r é f a c e est signée : M g r V a n Roey, cardinalarchevêque de M a l i n é s !
Je n'en d i r a i pas davantage : lorsqu'on a r é p a n d u et
couvert de son n o m une pareille brochure, on n'a plus le
droit de parler i c i de « t r ê v e scolaire». (Très bien! sur les
bancs libéraux

et socialistes.)

Une voix (à gauche). E t dire que ces gens sont vos alliés
au Collège !

(28 Novembre 1932)

— 1492 —

M. Semninckx. Depuis que M . du Bus de Warnaffe fail
partie du Collège, qu'il est échevin, i l ne peut plus rien dire.

(Rires et colloques.)

M. le Bourgmestre. Silence, je vous prie.
Je vais mettre aux voix, par appel nominal, l'amendement
déposé par M . Waucquez, tendant à l'inscription d'un
article 299d : « Chauffage des écoles libres » : 750,000 francs.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
15 membres r é p o n d e n t oui ;
23 membres r é p o n d e n t non ;
— E n conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont v o t é pour : M M . Vandevelde, M
V a n Hove,
M . Waucquez, M
V r o m a n t , M M . Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, Verhaeghe-de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . De Jonghe, Coelst, Wauwermans, du
Bus de Warnaffe, Swolfs et Lepage.
m

e

l l e

m

e

Ont v o t é contre : M M . Brunfaut, Catteau, Verheven,
Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Leeuw, De M o t , L a l e m a n d , Semninckx, Deboeck,
Anspach-Puissant, Leclercq, De Ceuster, Solau, Jauquet,
Steens, V a n de Meulebroeck, H u i s m a n V a n den Nest et Max.

C H A P I T R E III. —

SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
ER

— Les articles 300 et 301 sont a d o p t é s .

§ 2. — Service des eaux.
A R T . 3 0 2 . — « Service des eaux. — Frais d'exploitation » :
11,900,000 francs.
M. le Bourgmestre. C'est à cet article que se rattache
la question de la fusion du Service des eaux de la Ville de
Bruxelles avec la Compagnie intercommunale bruxelloise des
Eaux.
L a parole est à M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck.

— 1493 —

(28 Novembre 1932)

Fusion du Service des eaux de la Ville de Bruxelles avec la
Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux. — Projets de conventions.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Ainsi que vous le savez, les captages de notre régie des
eaux consistent en drains, galeries drainantes et puits filtrants qui sont implantés dans les terrains tertiaires (sables)
de deux zones bien déterminées : l'une située dans la vallée
du Hain, à Braine-l'Alleud et les environs; la seconde, dans
la foret de Soignes et le Bois de la Cambre.
Nos trois galeries principales sont caractérisées par des
serrements régulateurs ou écluses souterraines qui permettent d'emmagasiner dans le sous-sol, par relèvement
de la nappe aquifère, de grandes quantités d'eau dont on
n'a momentanément pas l'emploi et auxquelles on a progressivement recours lorsque la nécessité s'en fait sentir. Ce
système est inapplicable dans les calcaires fissurés des vallées
du Bocq et du Hoyoux (captages de la Compagnie intercommunale) où les eaux captées qui ne trouvent pas leur
emploi journalier doivent être mises en décharge et sont
par conséquent complètement perdues.
On conçoit immédiatement les avantages considérables
à résulter de la conjugaison des deux systèmes; en effet,
durant les périodes hivernales des forts débits sourciers
et des faibles consommations, les disponibilités des calcaires
seraient utilisées à plein rendement, permettant la fermeture
des serrements pour accumuler peu à peu dans les sables
de grandes réserves souterraines (3,000,000 de mètres cubes
environ) grâce auxquelles on pourrait affronter sans appréhensions les périodes de sécheresse qui correspondent normalement à de fortes consommations et à de faibles
débits.
L'adduction des eaux provenant de nos captages est
assurée par deux aqueducs, l'un en provenance de Brainel'Alleud, l'autre du Bois de la Cambre. Il est évident que
cette adduction, combinée avec celle de l'Intercommunale,
donc par quatre conduites séparées, présenterait le grand
avantage de permettre, aux époques favorables, la visite
méthodique des aqueducs, leur nettoyage et leur entretien
sans préjudice pour la continuité du service de distribution
générale. Faute de pouvoir interrompre l'adduction, la

(28 Novembre 1932)

— 1494 —

Ville et l'Intercommunale ne peuvent actuellement procéder
q u ' à titre exceptionnel à ces opérations pourtant bien nécessaires au double point de vue de la qualité de l'eau et de la
conservation des ouvrages.
L'exploitation conjuguée des installations de captage
et d'amenée de la Ville et de la Compagnie entraînerait
aussi une très sensible réduction des charges occasionnées
par les pompages. Actuellement, à aucun moment de l'année,
la Ville ne peut satisfaire à sa distribution sans élever dans
ses aqueducs et dans ses réservoirs une forte proportion
(au moins 50 p. c.) de l'eau affectée à sa consommation
journalière.
Dans les circonstances actuelles, en cas de fusion, ces
pompages pourraient être complètement interrompus durant
trois ou quatre mois et considérablement réduits pendant
le reste de l'année, faisant réaliser ainsi sur les seules fournitures de courant une économie annuelle de l'ordre de 1 million de francs.
Tenant compte de cette réduction des frais de pompage,
la Compagnie intercommunale estime que si nos installations
de captage et d'amenée lui étaient cédées à leur prix de
premier établissement diminué des amortissements jusqu'à
ce jour, le prix de revient de l'eau à l'entrée du réseau des
communes serait ramené de 30 à 26 centimes le mètre cube,
prix de revient inférieur à notre prix de revient actuel (29,
68 centimes).
On pourrait objecter qu'en raison du développement normal de ses services de distribution, la Compagnie intercommunale se verra obligée dans un laps de temps que nous
limiterons à une dizaine d'années, de procéder à l'extension
de ses captages et que, de ce fait, le prix de revient de son
eau augmentera sans doute notablement. Mais n'est-il pas
certain q u ' à la même époque, la même situation se présentera
pour la Ville de Bruxelles? Dès lors, on conçoit aisément que
l'intérêt de la collectivité aussi bien que l'intérêt des deux
parties commandent à celles-ci d'entreprendre en commun
les vastes travaux destinés à mettre pour longtemps la Capitale et l'agglomération à l'abri de tout souci en ce qui
concerne leur alimentation en eau potable.
Il ne semble donc pas douteux que la fusion des services
de captage et d'amenée soit profitable à la Ville pour qui le
principal avantage à résulter de cette unification serait la
sécurité par l'exploitation rationnelle des deux systèmes de
captage. Rappelons encore que le prix de revient de l'eau
à l'entrée des réseaux serait inférieur au prix de revient

— 1495 —

(28 Novembre 1932)

a.ctuej dans notre régie, par suite notamment de l'économie
qui serait réalisée sur les frais de pompage.

Poussant plus avant cette é t u d e , nous avons acquis la
conviction que si notre assemblée admettait la fusion des
services de captage et d ' a m e n é e , i l y aurait i n t é r ê t également,
à 1 instar de ce q u i a é t é fait par l a plupart des communes de
l'agglomération, de confier à l a Compagnie intercommunale
le -orvice de notre distribution i n t é r i e u r e .
Cette disposition p r é s e n t e r a i t deux grands avantages : l'un
d'ordre financier, car elle dispenserait l a Ville d'entretenir
les magasins et ateliers actuels de notre régie des eaux ce qui
constituerait une nouvelle économie sérieuse; l'autre se rattachant à l'organisation générale de l a distribution à laquelle
elle donnerait plus de souplesse en permettant de r é p a r t i r
plus judicieusement les secteurs d'exploitation; ceux-ci, en
effet, ne devraient plus nécessairement être délimités de
façon rigide par les frontières des différentes communes desservies.

*
Après avoir e x a m i n é de m a n i è r e approfondie la question
exposée ci-avant, nous avons dressé le projet de contrat de
fusion que nous avons l'honneur de vous soumettre aujourd'hui. Ainsi que vous le constaterez, ses clauses m é n a g e n t à
la fois les i n t é r ê t s de l a Ville et ceux du personnel de notre
régie. Nous vous prions en conséquence de bien vouloir l u i
accorder votre approbation, dans la forme que nous lui avons
donnée.
Nous y joignons deux autres projets de conventions, l'un
relatif à ' l a fourniture d'eau à l'entrée du réseau de la Ville,
l'autre au service de distribution intérieure. Leur texte est
conforme à celui des contrats-types qui règlent ces questions
entre la Compagnie et toutes les communes associées. Nous
vous prions de m ê m e , Mesdames et Messieuis, de bien vouloir
les approuver (1).
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Mesdames el Messieurs,
je vous ai longuement exposé, en sections réunies, toutes
les conséquences heureuses qu'aurait pour les deux parties
en cause la fusion du Service des eaux de la Ville de Bruxelles
) Voir, p. 1517, les conventions.

(28 Novembre 1932)

— 1496 —

et de l a Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
Vous avez reçus les projets de conventions dont vous avez pu
prendre connaissance.
Je me permets cependant de vous rappeler, en quelques
mots, quels sont les avantages considérables, les conséquences
heureuses, que cette fusion e n t r a î n e r a :
1° E n hiver tandis que les forts débits sourciers de la
Compagnie pourront ê t r e utilisés à plein rendement, des
réserves souterraines d'environ 3,000,000 de mètres cubes
pourront, grâce aux serrements de nos galeries, être accumulées dans les sables de nos zones de captage ;
2° L a combinaison des deux adductions permettra d'entretenir et de nettoyer les aqueducs sans préjudice pour la
c o n t i n u i t é du service de distribution ; à l'heure actuelle ces
o p é r a t i o n s sont hérissées de difficultés ;
3° R é d u c t i o n sensible des frais de pompage permettant
de ramener de 30 à 26 centimes le prix de revient de l'eau
à l ' e n t r é e des réseaux ;
4° Possibilité d'entreprendre plus t a r d en commun d'importants travaux de captage destinés à assurer la sécurité
de l'agglomération au point de vue de son alimentation
en eau ;
5° L'abandon à la Compagnie de notre service de distribution intérieure nous dispensera d'entretenir d'importants
ateliers et magasins. I l donnera plus de souplesse à ce service en permettant une r é p a r t i t i o n plus judicieuse des
secteurs, sans nécessairement tenir compte des limites des
communes desservies.
Je me permets de vous signaler é g a l e m e n t q u ' à la page 17,
dernier alinéa du placard qui vous a été envoyé, une erreur
d'impression s'est glissée. I l faut lire : <c L a consommation
de droit par jour habitant sera de 150 litres au lieu de
100 litres. »
A u cours des sections réunies, M . Foucart et M . De Mot
m'ont d e m a n d é comment nous devrions libérer les actions
que nous souscrivons ; le montant de ces parts est de
24,000 francs. L a part de la commune de Laeken ayant
été versée a n t é r i e u r e m e n t , l a V i l l e ne doit plus que le montant de 28 parts soit 672,000 francs. Ces parts sont productives d ' i n t é r ê t de 5 p. c. Tan.
Leur montant ne devra pas ê t r e versé ; i l viendra en déduction des 17,008,113 francs dus par la Compagnie pour reprise
de nos installations de captage et d ' a m e n é e .

—

1497 —

(28 Novembre 1932)

En ce qui concerne la question posée par M . Jauquet
relativement aux possibilités de créer des réserves d'eau
dans le sol, voici la réponse que je puis l u i faire :
L'estimation dont i l s'agit (3,000,000 de mètres cubes
environ) est très modérée. L a détermination du volume
d'eau qu'il est possible d'emmagasiner dans le sol au moyen
des serrements est aisée et d'une précision suffisante : On
calcule le cube du prisme compris entre les versants liquides
de la nappe rabattue au maximum et le niveau de la nappe
primitive en tenant compte de ce que le volume ainsi obtenu
contient environ 225 litres d'eau par mètre cube.
L'efficacité des serrements a été mise à l'épreuve aux
moments où la consommation n'exigeait pas tout le débit
disponible. Nous l'avons encore constatée en 1930 lors de
la reconstitution partielle de nos réserves épuisées. Nous la
constatons d'ailleurs chaque fois que nous sommes amenés
à fermer ou à ouvrir plus ou moins les vannes des dits serrements. On voit immédiatement, selon qu'il s'agit d'une
fermeture ou d'une ouverture, monter ou descendre le niveau
de l'eau en amont dans le terrain.
Signalons incidemment que l'état des réserves ainsi maintenues dans le terrain est constaté plusieurs fois par
semaine.
M. Verheven nous a fait remarquer que 150 litres d'eau par
habitant, semblent insuffisants. L a Compagnie a été obligée
de prendre la même mesure envers ses principaux affiliés ;
aous ne pouvons pas demander pour Bruxelles un régime
plus favorable que pour les quatre communes fondatrices.
Cependant, nous avons reçu l a garantie que très prochainement, quand les disponibilités seront accrues, ce volume
pourra être augmenté. Nous pouvons donc ê t r e tranquilles
à cet égard.
< m nous a parlé également du prix de revient de 26 ceniimes et des autres prix de revient dont i l a été question.
T«>us ces chiffres ne peuvent avoir un caractère précis et
U' sont encore que des prévisions.
H faut attendre que l'ensemble des travaux exécutés
récemment entre dans le calcul du compte d'exploitations
avant de pouvoir déterminer exactement le prix de revient.
Quant au nôtre, i l a subi un peu d'augmentation en 1931,
parce que nous avions fait quelques travaux d'amélioration
qui ont été portés directement aux dépenses de ce service.
M. Vermeire nous a dit que le nombre d'agents qui passent
au service de la Compagnie ne concorde pas avec celui des
agents en service.
1

(28 Novembre 1932)

— 149^ —

K n effet, nous gardons à notre service un certain nombre
d'agents.
Nous gardons l ' é q u i p e des b â t i m e n t s communaux qni
s'occupe des t r a v a u x i n t é r i e u r s de plomberie. Elle avait
é t é , pour plus de facilité, r a t t a c h é e au service des eaux, mais,
en réalité, son t r a v a i l ne se rattache pas à l a distribution
d'eau elle-même. I l est juste qu'elle nous reste attachée.
Il en est de m ê m e d u magasinier général et de l'aide
magasinier q u i ont sous leur surveillance des magasins
autres que ceux du service des eaux.
I l en est encore de m ê m e d'une expéditionnaire-dactylographe. Ces agents passeront dans d'autres services parce
qu'ils ne sont pas, à proprement parler, affectés au Service
des eaux.
N o u s avons é t é d'une c o m p l è t e bonne foi avec l a Compagnie
Intercommunale des eaux et nous n'avons pas voulu lui
passer d u personnel q u i n'appartienne pas strictement au
Service des eaux.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Dans le rapport q u i nous a été
d i s t r i b u é , i l est dit que les compteurs ne sont pas repris
par l a Société. Je désirerais un mot d'explication, car i l existe
un doute p a r m i mes collègues. L ' e a u é t a n t livrée par la
Compagnie, q u i fait le relevé des compteurs? Est-ce l a Ville
ou l a Compagnie?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est l a Compagnie.
M . Verhaeghe-de Naeyer demande pourquoi les compteurs
ne sont pas compris dans le m a t é r i e l repris par l a Compagnie.
I l est inutile que les compteurs soient cédés, attendu que
l a V i l l e devrait payer ceux que l a Compagnie placerait,
Lorsque notre stock de compteurs sera é p u i s é , l a Compagnie
se chargera elle-même d ' a c q u é r i r de nouveaux appareils.
C'est donc dans un but de facilité q u ' i l a é t é procédé de la
sorte.
Je convie donc le Conseil à approuver les propositions
que le Collège a l'honneur de l u i faire.
M. Verhaeghe-de Naeyer. J ' a i soulevé cette question parce
que dans le public on dit que le p r i x de l'eau allait ê t r e augm e n t é par suite de l a fusion.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. P a s d u tout ; i l n'en est
rien.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Je vous remercie pour
d é c l a r a t i o n , q u i r é p o n d aux critiques formulées.

cette

—

1499 —

(28 Novembre 1932)

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, les Sections
réunies ont é m i s , à l ' u n a n i m i t é , un avis favorable à l a proposition, .le vous suggère, en c o n s é q u e n c e , de p r o c é d e r par un
seul vote à l'adoption des trois conventions soumises à votre
approbation : 1° l a convention consacrant l a fusion du
service communal des eaux de l a V i l l e avec celui de l a Compagnie Intercommunale: 2° le contrat relatif à la fourniture
de l'eau à l ' e n t r é e de l a V i l l e de Bruxelles et 3 ° celui concernant la distribution à l ' i n t é r i e u r de l a ville. J e suppose que
personne ne verra d ' i n c o n v é n i e n t à ce que nous procédions
ainsi. (Assentiment

unanime.)

—• Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t o u i .
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions

du rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Marteaux, Thomaes, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, De M o t , L a l e m a n d , Speeckaert, Semninckx,
De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, Leclercq, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . De Jonghe, De Ceuster, Solau, Jauquet, Steens, Coelst,
Van de Meulebroeck. Wauwermans, P a t t o u , H u i s m a n V a n
den Nest, d u B u s de Warnaffe, Lepage et M a x .
m

e

l l e

m

e

— L'article 302 est a d o p t é .
— L ' a r t i c l e 303 est a d o p t é .
§ 3. — Service de

Vélectricité.

— Les articles 304 et 305 sont a d o p t é s .
§ 4. —

Service des recettes des

régies.

— Les articles 306 et 307 sont a d o p t é s .
§ 5. — Service de Vaffiehage public.

— L'article 308 est a d o p t é .
§ 6. —

Marchés

en

régie.

— Les articles 310 et 311 sont a d o p t é s .

(28 Novembre 1932)

— 1500 —
§ 7. —- ffalles.

— Les articles 313 el 314 sont adoptés.
§ 8. —

Abattoir.

— Les articles 316 et 317 sont a d o p t é s .
§ 9 . — Minque et marché

au poisson.

— Les articles 319 et 320 sont a d o p t é s .
§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.
— Les articles 321 et 322 sont a d o p t é s .

*
* *
A K T . 587. — « T r a v a u x extraordinaires aux cimetières
de la Ville » : 1,500,000 francs.
M . le Bourgmestre. M . Foucart m ' a a n n o n c é son intention
de p r é s e n t e r une observation à propos de cet article; je lui
accorde la parole.
M . Foucart. L a loi sur la c r é m a t i o n a été promulguée et
l ' a r r ê t é royal d'application a paru au Moniteur du 23 octobre 1932.
M . l ' E c h e v i n Coelst n'a encore rien fait pour rendre possible
l'application de cet a r r ê t é royal. I l est cependant urgent de
prendre des dispositions pour régler la façon dont pourront
être i n h u m é e s les urnes cinéraires, tant dans les galeries que
dans les concessions à p e r p é t u i t é ou dans les pelouses du
cimetière. L ' a r r ê t é royal exige, en effet, que les urnes soient
inhumées.
Or, vous ne pourrez maintenir les dispositions actuelles,
qui exigent 2 m è t r e s de longueur et autant de profondeur
pour les cercueils, alors que pour des urnes, i l suffit de 50 cent i m è t r e s de longueur. I l faudra probablement aussi changer
les dispositions topographiques du cimetière, de manière
à permettre, par des chemins, l'accès à chacune des tombes
ainsi réduites. Vous n'allez pas, en effet, je suppose, exiger
qu'on prenne pour une urne autant de terrain que pour un

— 1501 —

(28 Novembre 1932)

cercueil ; ce serait une très mauvaise pratique, puisque vous
perdriez ainsi inutilement du terrain dans vos cimetières.
Il me semble que depuis le 23 octobre, M . l'Echevin aurait
déjà dû nous faire des propositions, de façon que les familles
sachent de quelle manière et où elles pourront faire inhumer
les urnes cinéraires.
Je voulais demander à l'honorable M . Coelst quand un
arrêté sortira réglementant la façon d'inhumer les urnes.
Je sais que la loi sur l'incinération n'a pas son agrément.
Je sais qu'il fera tout son possible pour en retarder l'application. Je demande à un Echevin catholique d'être aussi
respectueux d'une loi dont i l ne partage pas les tendances
que les Echevins libéraux ont été respectueux de la loi de
dotation de l'enseignement libre, mais je tiens à lui dire
que nous tiendrons la main à ce que cette loi soit appliquée
à Bruxelles et que des dispositions soient prises dans nos
cimetières pour permettre d'inhumer soit dans nos caveaux
de famille, soit dans les galeries à construire, soit en pleine
terre avec des moyens d'accès.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . l'Echevin Coelst, je tiens à faire remarquer à l'honorable M . Foucart
que M . Coelst ne doit pas être mis en cause personnellement ;
il s'agit d'une affaire qui dépend du Collège et non particulièrement d'un Echevin. Permettez-moi de remplir le devoir
de loyauté qui s'impose à moi en déclarant qu'on ne peut
adresser aucun reproche à M . l'Echevin Coelst, qui, en cette
matière, a rempli consciencieusement son office, sans idée
préconçue et sans parti-pris.
M. l'Echevin Coelst. Vous comprendrez facilement que
je n'en veux en aucune manière à mon charmant et délicat
collègue, qui d'avance, suppose que je saboterai la loi sur
l'incinération.
Elle n'a pas eu mon adhésion ni au Conseil ni à la Chambra»
mais la loi est devenue la loi et je suis, mon cher collègue,
le serviteur de la loi. Je vous assure que je n'ai pas l'intention
de rien faire qui puisse contrarier le sentiment de ceux de mes
concitoyens qui brûlent d'être brûlés.
D'ailleurs, remarquez que, bien avant que la loi ne fut
votée, j ' a i saisi, par anticipation, le Collège des mesures qu'il
conviendrait de prendre pour l'application éventuelle de
celle-ci. C'est à partir du 31 octobre que j ' a i fait rapport
au Collège, de manière que M . le Bourgmestre, qui est président de la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération,
put saisir celle-ci de la question, en vue d'arriver à un accord

(28 Novembre 1932)

— 1502 —

entre les différentes communes qui seraient désireuses d'exploiter, si je puis ainsi dire, un four crématoire en commun.
M. Foucart. Mais i l ne s'agit pas de cela. Vous parlez
d'un article qui n'est pas encore en discussion.
M. l'Echevin Coelst. Je veux simplement prouver que j'ai
fait de mon mieux, avant d'entendre vos critiques et vos
suspicions, pour que l a Conférence des Bourgmestres pût
prendre des mesures en vue d ' e x é c u t e r la loi aussitôt que
possible.
Lorsque l a loi a é t é votée, j ' a i fait demander à toutes les
communes de l'agglomération si elles étaient désireuses de
participer à la constitution d'une société intercommunale
pour l'exploitation du four existant,
M. Foucart. Je vous dis que ce n'est pas là l a question.
M. l'Echevin Coelst. Laissez-moi donc m'expliquer. Je
désire que vous vous rendiez compte des difficultés qui se
sont présentées.
Douze communes se sont déclarées désireuses, en principe,
de faire partie de cette Intercommunale. Elles ont envoyé
des délégués à une réunion que j'avais convoquée en vue
d'examiner la question.
J u s q u ' à présent, quatre communes ont approuvé un projet
de statuts que je leur ai fait soumettre. Les huit autres ont
voulu attendre que le nouveau Conseil communal fût en
fonctions, pour ne pas léguer à leurs successeurs une charge
que ceux-ci ne seraient p e u t - ê t r e pas désireux d'accepter.
Ce n'est donc q u ' a p r è s le 1 janvier prochain que la Société
Intercommunale pourra ê t r e définitivement constituée.
e r

J ' a i fait faire des d é m a r c h e s a u p r è s de la commune de
Saint-Gilles. Vous savez que le four c r é m a t o i r e a été construit
à côté du cimetière de cette commune.
Il s'agit simplement d'y inclure le four crématoire car,
en vertu de l a loi, un c r é m a t o i r e ne peut fonctionner qu'inclus
dans un cimetière.
Je suis d'accord avec Saint-Gilles pour que cette commune,
à titre purement transitoire et en attendant que la société
intercommunale puisse fonctionner, exploite le four sur des
bases q u i auront l'adhésion des délégués de l a future Société
Intercommunale.
E n ce q u i concerne l'inhumation elle-même, nous devons
nous conformer à l'arrêté royal paru r é c e m m e n t et que vous
connaissez certainement. Il s'agira pour l a Société Intercom-

— 1503 —

(28 Novembre 1932)

munale d'obtenir une manière uniforme pour l'agglomération
bruxelloise, de procéder à l'inhumation des cendres. Contrairement à ce que croit M . Foucart, nous ne pouvons pas faire
de colombarium.
M. Foucart. Non, mais vous pouvez faire des galeries
souterraines. Il faudra des emplacements moindres que pour
déposer des cercueils. I l faut prendre vos précautions.
M. l'Echevin Coalst. I l a été établi par la discussion qui
a précédé le vote de la loi, discussion où sont intervenus
M. le Premier ministre Renkin et l'auteur de la proposition
M. Ernest, qu'il ne psut s'agir d'aménagements spéciaux
pour la conservation ou l'inhumation des cendres provenant
des corps incinérés.
Pour édifier le Conseil je vais donner lecture de la déclaration de M . Ernest et de la réponse de M . le Premier Ministre, cà la séance du 9 juillet 1931 de la Chambre des Représentants :
— M . Ernest. — « Cette suppression entraîne l'interdiction
d'édifier des colombaria. Cette interdiction va à l'encontre
des vues des crématistes, qui auraient voulu précisément,
par l'édification des colombaria, rendre inutile l'agrandissement des cimetières. Mais, comme M . le Premier ministre
désire cette modification de texte afin de ne pas rouvrir
la question des cimetières, je suis décidé, dans un but de
conciliation, à m'y rallier. I l doit cependant être entendu,
comme cette modification de texte entraîne réglementairement un examen en seconde lecture, que nos collègues de
la droite, à titre de réciprocité, considéreront que cette modification ne nous obligera pas à un second vote de l'article
amendé. »
Puis alors l'intervention de M . Vandervelde : « Mettonsnous d'accord pour ne pas considérer que cette modification
impose la nécessité d'une seconde lecture. »
Et la réponse de M . le Premier Ministre : « Nous sommes
d'accord sur la demande de M . Ernest. »
Par conséquent, la loi interdit formellement de créer
des colombaria. I l s'ensuit que chaque cendre doit être
inhumée conformément au décret de Prairial. Il ne paraît
pas possible de créer au-dessus du sol cette série de petites
logettes qui contiennent ailleurs les cendres des personnes
qui ont été... crématisées ... (rires) ou incinérées.
M . Foucart. A Saint-Gilles
II. -

95.

et à Saint-Josse-ten-Noode,

(28 Novembre 1932)

— 1504 —

on a i n h u m é des cendres en versant des terres au-dessus
du sol.
M. l ' E c h e v i n Coelst. I l est certain que la loi n'autorise
pas d'une façon expresse ce qui se fait à Saint-Josse-tenNoode. Mais, dès à présent, — depuis octobre — j ' a i soumis
au Ministère de ^ ' I n t é r i e u r un avant-projet de règlement
aux fins d'approbation, pour savoir ce q u ' i l en pense, avant
de le soumettre au Conseil communal. Dans cet avantprojet, nous voulons réaliser l'inhumation dans des cellules
de galeries supérieures. S i cette conception était admise,
nous pourrions songer à réaliser le projet d'aménagement
du cimetière de Laeken où semblables galeries sont prévues
et seraient du plus heureux effet. Mais avant d'exposer les
frais considérables que cette transformation nécessite, nous
devrions savoir exactement à quoi nous en tenir.
Si les inhumations doivent ê t r e continuées comme elles
se font traditionnellement, nous ne pourrons évidemment
pas songer à prendre les mesures que demande l'honorable
M . Foucart. L e nombre des incinérations au début sera
toutefois certainement trop peu important pour justifier des
mesures spéciales et la création de fosses pour loger les urnes
d é t r u i r a i t par ailleurs l'ordonnance des pelouses. D'après
l'arrêté royal, nous devons concéder un m è t r e de terrain
en largeur, sur 50 c e n t i m è t r e s de profondeur en surface.
Il est possible que certains coins perdus du cimetière, à
petite surface, pourront être utilisés. I l est possible aussi
que dans les cellules actuelles, nous puissions déposer deux
urnes au lieu d'un corps. Nous demandons précisément au
Ministère c o m p é t e n t des précisions à cet égard, puisque
notre avant-projet de règlement en fait mention. Si les
dispositions qui y sont p r é v u e s sont autorisées, le règlement
sera a p p r o u v é par le Collège d'abord et par le Conseil communal ensuite. Après nous aurons à solliciter l'accord des
communes qui se rallieront à l a constitution de l'Intercommunale. N o n partisan, en principe, de la loi sur l'incinération,
je ne me permettrai jamais de faire quoi que ce soit pour
en entraver la réalisation. Pour aller vite et aboutir avant 1933,
j ' a i eu, avec l a commune de Saint-Gilles, un entretien pour
la mise en activité du four c r é m a t o i r e existant, pendant la
période transitoire qui ne prendra fin qu'avec l a constitution
définitive de la Société Intercommunale. L a commune de
Saint-Gilles délibérera jeudi prochain, sur cet objet.
M . Verheven. E n r é p o n d a n t à mon honorable collègue
M . Foucart, qui l'interpellait au sujet de l'article 587,
M . l'Echevin a r é p o n d u en partie à l'article 600, au sujet

— 1505 —

(28 Novembre 1932)

duquel je tenais à lui demander des renseignements complémentaires.

Cest une interversion malheureuse, car pour classer ses
produits i l faut d'abord en assurer la fabrication.
M. l'Echevin Coelst. E t je n'ai pas de stock.
M. le Bourgmestre. Des cendres reviennent parfois de Paris
ou d'autres villes où «existent des fours crématoires. Le cas
s'est déjà présenté. Il n'est pas interdit de se faire incinérer
à l'étranger.
M. l'Echevin Coelst. Nous l'avons déjà fait. Nous n'avons
donc besoin d'aucun règlement spécial pour cela.
M. Verheven. Bien avant la signature de l'arrêté royal
du 23 octobre dernier, la Société belge pour la propagande
de la crémation s'est mise en rapport avec M . l'Echevin
et différentes propositions de rachat l u i ont été faites.
Ce n'est peut-être pas le moment d'entrer dans bien des
détails accessoires, mais ce qu'il importe de connaître c'est
la date à laquelle le Collège estime la possibilité de mise en
marche du four crématoire.
La date primitivement fixée au 1 janvier 1933 sera-t-elle
respectée?
e r

M. l'Echevin Coelst. Je ne puis que répéter ce que je viens
de dire i l y a un instant, à savoir qu'il faut que la Société
intercommunale soit constituée pour pouvoir délibérer;
or, j ' a i fait remarquer que quatre communes sur douze
avaient approuvé le projet de règlement et que les huit autres
ne désirent pas s'engager à fond, avant d'avoir consulté les
nouveaux mandataires communaux.
Il y a donc une période intermédiaire à considérer et c'est
la raison pour laquelle je me suis mis d'accord avec la commune de Saint-Gilles pour qu'elle prenne l'engagement de
faire fonctionner le four aux conditions qui seront approuvées
plus tard par l'Intercommunale. Nous sommes d'accord, en
principe, avec la Société anonyme de crémation sur les prix
de cession et les choses marcheront très vite du jour où
l'Intercommunale sera constituée. Mais, aussi longtemps
que l'organisme n'existe pas, comment et au nom de qui
voulez-vous que je prenne des engagements formels? Officieusement, l'accord est fait et la loi pourra recevoir son
application à partir du 1 janvier prochain. C'est l'essentiel.
e r

M. Foucart. Permettez-moi une question.

(28 Novembre 1932)

- - 1506 —

Avez-vous pris des dispositions pour permettre l'incinérat ion des cadavres des indigents qui auront manifesté le
désir de se faire incinérer?
M . rEchevin Coelst. Encore une fois je ne puis pas répondre
à cette question avant que la Société intercommunale ne
soit constituée. C'est elle qui d é t e r m i n e r a les conditions de
fonctionnement et a r r ê t e r a les tarifs. Si elle désire faire des
rabattements de prix en faveur de certaines catégories de
personnes, elle le dira dans un règlement que vous serez
appelé à approuver.
Je ne vous dis pas le contraire, ni ne vous combats pas.
Quand le règlement sera mis sur pied, le Conseil communal
pourra y apporter les modifications qu'il juge convenables.

M. Foucart. Nous attendons donc votre règlement.
M . l'Echevin Coeist. Cela vaut mieux.
— L'article 587 est a d o p t é .

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je vous propose
de renvoyer, à une prochaine séance, la continuation de
l'examen des articles. (Adhésion.)
Nous aborderons donc
dans cette séance ultérieure le chapitre des impôts.

Le procès-verbal de la séance du 14 novembre 1932 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.
L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures cinquante minutes.

-

1507

COMITÉ SEC H ET DU

28

-

(28 Novembre

NOVEMBRE

1932)

1932.

BUDGET DE LA VILLE DE L'EXERCICE 1933.
Vote des articles concernant les traitements.

TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
CHAPITRE

PREMIER.

§ 1 . —
ER

-

DÉPENSES

OBDINAIRES.

Administration.

— Les articles 1 , 2 , 4 , 5 , 7, 8 et 13 sont adoptée.
ER

§ 4 . — Sûreté

publique.

— Les articles 5 3 et 6 2 sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.
— L'article 7 6 est adopté.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— L'article 1 0 2 est adopté.
§ 9. — Enseignement primaire.
— Les articles 1 0 7 , 1 2 1 , 1 2 5 et 1 2 9 sont adoptés.
§ 10. — Enseignement moyen communal.
— Les articles 1 3 3 , 1 3 8 et 143 sont adoptés.
§ 12. — Enseignement professionnel et des beaux-arts,
~ L'article 167 est adopté.

(28 Novembre 1932)

CHAPITRE

— 1508

III.

-

-

SERVICES

SPÉCIAUX,

§ 6. — Marchés en régie,
— L ' a r t i c l e 309 est

adopté.

§ 7. — Halles.
— L ' a r t i c l e 312 est a d o p t é .

§ 8. — Abattoirs.
— L ' a r t i c l e 315 est a d o p t é .

§ 9. — Minque et marché au poisson.
— L ' a r t i c l e 318 est

adopté.

***
L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Adjudication-concours pour l a fourniture et la réparation
des chaussures nécessaires aux agents de police, garçons de bureau,
messagers-facteurs, gardiens de l ' H ô t e l de V i l l e , etc.;
2° Fournitures nécessaires, en 1933, pour l a niasse d'habillement
du corps des Sapeurs-pompiers;
3° Construction d'un r é s e r v o i r en b é t o n a r m é près de l'avenue
de Meysse, au lieu dit « Mutsaert ».
4° Construction d'une salle de pompage
Meysse, au heu dit « Mutsaert ».

p r è s de l'avenue de

I l accorde à M . Hertens, Antoine, chef de division du cadre spécial
de l'ancienne commune de L a e k e n , le titre de directeur honoraire
à l'occasion de son admission à l a pension.

I l approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
p r o c é d é par l a Commission d'assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture de pommes de terre aux divers
charitables d é p e n d a n t de son a d n i i n i t s r a t i o n ;

établissements

-

1509 —

(28 Novembre 1932)

2° Fourniture des pommes de terre à délivrer aux indigents;
3° Installations de chauffage central et de distribution d'eau
chaude de l'Hospice des Ursulines;
4° Travaux d'aménagement
de l'hôpital Saint-Pierre;

des abords des voies carrossables

5° Travaux de peinture à exécuter au sanatorium G. Brugmann,
à Alsemberg;
6° Fourniture de la paille et des fourrages nécessaires pendant
une aimée.
Il approuve la nomination ci-après faite par la. Commission
d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
M la doctoresse L . Maryssael à la place d'aide au service universitaire de médecine infantile à l'hôpital Brugmann.
1 I e

II autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme M
Lizin-Puttemans, Germaine, aux fonctions de
directrice de jardin d'enfants.
m

e

H nomme M
Bellemans-Gramme, Joséphine, Chantrie-Calès,
Georgette, Marinx-Hamelrijck, Rosa, aux fonctions de directrice
d'école primaire.
m e s

Il nomme M . Gespert, "HèTîrr,'aux fonctions de directeur d'école
primaire.
Il accepte la démission offerte par M
Baye-Julet, Anne, de sa
qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n° 27.
m

e

Il nomme M.Brohart, Pierre, directeur honoraire d'école primaire,
en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n° 1.
11 nomme M . Liénard, Edmond, aux fonctions de professeur de
langues anciennes aux sections d'athénée des écoles moyennes.

Il nomme M . Stekke, Léon, à titre définitif, aux fonctions de pro
fesseur de musique aux écoles de la Ville.

(28 Novembre 1932)

— 1510 —

I l a r r ê t e cornine suit l a liste des candidats à soumettre au choix
de M . le Ministre des Sciences et des Arts en vue de l a désignation
du délégué du Conseil communal au bureau administratif de l'école
moyenne de l'Etat de l a rue du Marais :
Premier candidat : M . Anspach-Puissant;
Second candidat : M . Cooremans, Lucien.

I l nomme M . Verheven en qualité de délégué du Conseil communal au Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers
de l a Ville de Bruxelles.

Hospice

Sainte-Gertrude

Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines

BUDGETS

R E C E T T E S

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

DES A V E U G L E S

DES URSULINES

45,961 17

57,236 46

59,856 92

135,398 93

129,240 64

165,367 72

3 ,764 86

29,554 73

4,031 80

—

5,850 47

4

»

—

7,000

»

10,000

»

»

20,000

»

425,000

•»

150,000

»

NATURE DES RECETTES

.

.

.

.fr.

I n t é r ê t s des capitaux placés en rentes sur l ' É t a t .

Pensions p a y é e s par ou pour quelques vieillards

.

Parties saisissa! les des pensions de vieillesse dont bénéficient cerTotaux, fr.

4,500

»

26,000

80,000

»

312,500

30,000

»

25,000

• (1)
»
(

150,000

>

449,624 96

54,000

»

646,382 30

(1) Y compris 22,500 francs comme part du Gouvernement dans le montant des pensions d'estropiés.

834,260 44

N A T U R E DES DÉPENSES

Contributions et primes d'assurance.
Entretien des propriétés bâties .
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier .
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage .
Traitements et h o n o r a i r e s
Gratifications et salaires.
Frais de bureau
Dépenses diverses et imprévues .
Nourriture
Boisson
Vêtements

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

DES A V E U G L E S

DES URSULINES

8,000
3,000

53,906 42
175,000 »
30,000 •
10,000 »
5,000 »
13,000 9
5,000 1

30 ,000
500
75,000
10 ,000
200,000
7,000
54,600
48,000
1,700
30,000
300,000
30,000
10,000
5,000
3,000
5,000

537,000

578,406 42

800,800

40,000
2,000
23,000
20,000
65 ,000
22,000
72,000
27,000
1,000
22,000
200,000
12,000

•

20 ,000

Coucher

Frais de bandages et de médicaments .
Frais d'administration et de perception.
Totaux, fr.

50,000
500
60,000
20,000
50,000
6,000

»

»

100,000

co

-

1514 —

RÉCAPITULATION
Hospice
Sainte-Gertrude.

Hospice
des Aveugles,

Refuge
des Ursulines.

Recettes.

.

. fr.

449,624 96

646,382 30

834,260 44

Dépenses.

.

.

537,000

578,406 42

809,800 »

67,975 88

24,460 44

.

»

Excéd.derecettes,fr.
»

dépenses .

87,375 04

—

—

Tableau récapitulatif des comptes et des budgets
des trois établissements.
ÉTABLISSE-

RECETTES

COMPTE

MENT.

ET DÉPENSES.

de 4931.

Hospice
Ste-Gertiude.

Recettes .

.

Dépenses.

.

fr

.

Refuge
des Ursulines.

1933

447,890 04 379,964 45 449,624 96

i 537,000 »

61,478 49 220,035 55 87,375 04

. fr. 707,921 60 654,540 3* 646,382 30
506,952 05 613,831 42 578/106 42

Dépenses.
Hospice
des Aveugles.

1U32

509,368 53 600,000

Insuffisance de
recettes, fr.
Recettes .

BUDGETS POUR :

Excédent
de recettes, fr. 200,969 55 40,708 92 67,975 88
Recettes .

. fr. 871,160 05 306,389 61 834,260 44

Dépenses.

791,734 20 895,800 » 809,800 »

Excédent
de recettes, fr.
Insuffisance de
recettes, fr.

24,460 44

79,425 85
89,410 39

C o m p a r é s aux comptes de 1 9 3 1 , les budgets
des trois é t a b l i s s e m e n t s p r é v o i e n t :
'
.
Hospice
Saiûte-Gei'tiuile.

augmentation de.

fr.

1,734 92

pour 1033

Hospice
des Aveugles.

R e f u g l

des Ursulines.

—

recettes, une
( diminution de.
d é p e n s e s , une augmentation de .
[ augmentation de d é c o u v e r t de
une

é d u c t i o n d'excellent de recettes de

—
.

27,631 47

fr.

25,896 55

(31,539 30

36,899 61

71,454 37

18,065 80

132,993 67

54,965 41

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les budgets q u i vous sont soumis.

— ÌÒÌ1 —

Fusion du Service des eaux de la Ville de Bruxelles
AVEC LA

Compagnie Intercommunale bruxelloise des eaux.

CONVENTION.
Entre :
1° La Ville de Bruxelles représentée par
et sous réserve d'approbation par
_

de première

part;

2° La Compagnie Intercommunale bruxelloise des eaux
représentée par
et sous réserve d'approbation par
„
de seconde part,
en vue de la fusion, dans l'intérêt commun des parties
contractantes, de leurs services respectifs de distribution
d'eau, i l a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — L a Ville de Bruxelles adhère à la
Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux en qualité
d'associée; le montant de sa souscription est égal à celui
des communes fondatrices, soit 29 parts, dont l'une est
représentative de la part antérieurement souscrite par la
commune de Laeken (Bruxelles, 2 district).
e

ART. 2. — Les droits de la Ville de Bruxelles à une
représentation au sein du Conseil d'Administration et du
Collège des Commissaires seront identiques à ceux des
communes fondatrices de la Compagnie Intercommunale.
ART. 3. — Les installations de la soussignée de première
part, non compris son réseau local de distribution d eau,

—

1Ô18

—

sont cédées à la Compagnie intercommunale bruxelloise des
eaux au prix coûtant sous déduction des amortissements
effectués au 3 1 décembre 1 9 3 2 .
A R T . 4 . — Ces installations comprennent notamment les
propriétés foncières détaillées au plan annexé à la présente
convention.
L a cession de ces propriétés fera l'objet d'un acte de vente
par voie administrative dès que l'accord des parties sera
réalisé.
E n estimant à 4 5 0 , 0 0 0 francs la dépense pour travaux
de premier établissement réalisés dans la zone des captages
en 1 9 3 2 , le prix de cession de toutes les installations cédées,
tant mobilières qu'immobilières, serait de 17,008,113 francs.
(Cette somme a été déterminée en tenant compte du coût
des installations et des charges d'intérêt qu'elle comporte
pour la Ville.)
L a somme réelle à rembourser à la Ville sera établie en
tenant compte dos dépenses de premier établissement accusées
lors de la clôture des comptes de 1 9 3 2 . Les services de la
Ville procéderont à l'établissement du compte envisagé dès
le 3 1 décembre 1 9 3 2 .
Le prix de cession sera payable par la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux immédiatement après la
signature du présent contrat de fusion ou au plus tard le
1 mars 1 9 3 7 . E n cas de non paiement à la signature du
contrat, les sommes dues par la Compagnie à la Ville porteront intérêt jusqu'à la date de leur versement au taux
de 5-50 p. c. l'an.
ER

A R T . 5. — Pour le fonctionnement des installations visées
à l'article 3 et situées sur le territoire de Bruxelles, la
Ville fournira le courant électrique et éventuellement le
gaz nécessaire, au prix qu'elle facturera elle-même aux
autres services communaux.
A R T . 6. — L a Ville de Bruxelles accepte le contrat de
fourniture d'eau à l'entrée de son territoire, tel qu'il est
en vigueur dans les communes associées de la Compagnie.
L a consommation de droit est fixée à 150 litres par jourhabitant.
A R T . 7. — Le service de la distribution locale de la Ville
de Bruxelles est assuré par la Compagnie intercommunale

— 1519 —
bruxelloise des Eaux suivant contrat identique à celui en
vigueur dans les autres communes associées.
A R T . 8. — L a Compagnie intercommunale reprend le
matériel et les matériaux — les compteurs exceptés — qui
se trouvent sur les chantiers, dans les magasins et ateliers
de la Ville de Bruxelles.
Les matériaux à l'état neuf sont repris au prix de facture
et le matériel usagé à dire d'expert en cas de contestation.
Le prix de reprise du matériel sera ajouté à la somme
fixée à l'article 4 et fera l'objet du règlement de compte
prévu à cet article.
A R T . 9. — L a Compagnie intercommunale reprendra à
titre définitif les fonctionnaires, employés et ouvriers du
service des eaux de la Ville désignés ci-après :
1° L'ingénieur-Directeur ;
L'ingénieur-principal ;
1 chef dessinateur;
1 dessinateur (actuellement à titre temporaire);
1 chimiste-bactériologiste (actuellement à titre temporaire) ;
1 préparateur au laboratoire.
2° Le personnel extérieur des captages et usines de refoulement comprenant :
2 inspecteurs adjoints;
2 conducteurs adjoints;
36 ouvriers.
3° Le personnel du service divisionnaire comprenant :
1 inspecteur;
8 conducteurs;
10 surveillants;
150 ouvriers.
4° Le personnel spécialiste des ateliers comprenant :
1 inspecteur adjoint;
1 conducteur adjoint;
10 ouvriers dont 3 chauffeurs, 1 forgeron, 2 soudeurs et
4 réparateurs.
II. - 96.

-

1520

-

5° 22 ouvriers sur les 47 que comprend le service des
ateliers et magasins de la régie des eaux de la Ville.
6° 8 agents administratifs de l a Direction générale du
service technique des eaux, dont :
1 chef de division;
2 sous-chefs de bureau;
2 commis principaux de l

r

e

classe;

3 commis de direction.
7° 25 releveurs et le nombre d'agents administratifs
nécessaires à l'extension du service du relevé à résulter pour
la Compagnie intercommunale, de la fusion des deux services.
A U T . 10. — L e personnel do la Ville, repris par la
Compagnie intercommunale, bénéficiera d'une stabilité
analogue à celle dont i l jouit actuellement dans les services
de la V i l l e .
Les titulaires d'un grade dans le cadre de l'Administration communale conserveront ce grade à la Compagnie
intercommunale jusqu'au moment où ils feront l'objet d'une
promotion. Pour ce qui est de l'avancement à l'ancienneté,
i l sera tenu compte des années passées à la Ville.
Les é m o l u m e n t s et avantages des fonctionnaires, employés
et ouvriers venant de l a V i l l e seront ceux des grades correspondants de la Compagnie, sans pouvoir cependant être
inférieurs à ceux dont ils auraient bénéficié au service de la
Ville dans le grade dont ils é t a i e n t porteurs au moment de
leur passage à l'Intercommunale.
Le personnel de la Ville repris par la Compagnie intercommunale est soumis à l'application de toutes les dispositions des règlements de cette dernière, à l'exception de
de qui est stipulé à l'article 11 en ce q u i regarde les pensions.
L ' i n g é n i e u r - d i r e c t e u r du service des eaux de la Ville
aura le grade d ' i n g é n i e u r - d i r e c t e u r du service technique
de la Compagnie intercommunale. I l sera p l a c é , . dans la
hiérarchie des Ingénieurs faisant actuellement partie des
services techniques et *de l ' a m e n é e , i m m é d i a t e m e n t après
l ' I n g é n i e u r en chef actuel. I l l u i sera alloué des émoluments
i n t e r m é d i a i r e s entre ceux de l ' I n g é n i e u r en chef et ceux
de l'ingénieur qui suit i m m é d i a t e m e n t ce dernier dans la
hiérarchie précitée.
A R T . 11. — L a pension des membres du personnel ouvrier
repris par la Compagnie intercommunale sera arrêtée sur

la base du règlement de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, à la date du transfert
de ces agents à la Compagnie. Cette pension sera payable
par la Ville à partir de la date de la mise à la retraite des
intéressés. Les dispositions ci-dessus sont applicables à
l'ouvrier D'Haese, n o m m é par le Conseil communal de
l'ancienne commune de Laeken, sur la base du règlement
des pensions communales auquel i l est affilié.
En ce qui concerne les ouvriers ne comptant pas dix années
de service à la Ville, leur pension, par dérogation à l'article 17,
premier alinéa, du règlement des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, sera arrêtée comme i l est
dit ci-dessus, en tenant compte de leur ancienneté.
A partir de la date de la reprise du service des eaux par
la Compagnie intercommunale, le personnel ouvrier sera
soumis d'office au règlement des pensions de cette Compagnie,
étant entendu toutefois que le droit éventuel à la pension
prendra naissance dès le transfert des intéressés à la Compagnie, et qu'ils auront la faculté de rester en fonctions jusqu'à
soixante-cinq ans accomplis.

* **
La pension des employés et techniciens repris par la
Compagnie intercommunale sera calculée au moment de
la mise à la retraite de l'agent sur la base des règlements
des pensions des fonctionnaires et employés de la Ville
de Bruxelles ( 1 et 2 districts), en tenant compte du traitement payé par la Compagnie et de la carrière complète
de l'intéressé.
e r

A

La charge de cette pension sera répartie comme suit :
A. L a Compagnie intercommunale interviendra à concurrence d'une quotité correspondant à la pension qui, ayant
comme point de d é p a r t la date de reprise du personnel,
sera calculée sur la base du règlement des pensions de la
Compagnie intercommunale et du traitement payé au moment
de la mise à la retraite, é t a n t entendu que le droit éventuel
à cette pension prendra naissance dès le transfert des intéressés à la Compagnie, et qu'ils auront la faculté de rester
en fonctions j u s q u ' à soixante-cinq ans accomplis.
B. L a Ville de Bruxelles supportera la différence entre
la pension calculée sur la base des règlements des pensions
des fonctionnaires et employés de la Ville ( 1 et 2 districts)
et la quotité mise à charge de la Compagnie intercommunale.
er

d

— 1522 —
Les dispositions qui p r é c è d e n t , tant en ce qui concerne
les ouvriers que les employés et techniciens, seront également
applicables aux pensions et aux réversions de pensions au
profit des ayants droit.
Le p r é s e n t article n'est pas applicable au dessinateur
et au chimiste-bactériologiste n o m m é s par la Ville à titre
temporaire.. E n ce qui concerne ces agents, la Compagnie
intercommunale assumera é v e n t u e l l e m e n t l a charge entière de
leur pension.
E n ce qui concerne la pension des veuves et ayants droit
des ouvriers, celle-ci sera établie pendant une période de
dix a n n é e s à dater de la reprise, suivant les dispositions
du r è g l e m e n t de la Caisse des pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la V i l l e de Bruxelles.
Le r è g l e m e n t des pensions du personnel de l'ancienne
commune de Laeken est a p p l i q u é dans les mêmes conditions,
aux ayants-droit de l'ouvrier D'Haese pendant la même
période.
A partir de la onzième a n n é e de service à la Compagnie
intercommunale, l a pension des veuves et ayants droit des
ouvriers repris, sera établie suivant les dispositions du règlement des pensions de la Compagnie intercommunale et les
a n n é e s de services servant de base au calcul de cette pension
prendraient cours à l a date de la reprise du Service des eaux
de Bruxelles par l'Intercommunale.
A R T . 12. — L a V i l l e de Bruxelles conserve le bénéfice
de son contrat avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean
j u s q u ' à l'expiration de l a concession, soit le 31 décembre 1940.
L'exploitation du service local bruxellois comprend donc
le réseau de Molenbeek-Saint-Jean pour l a durée visée
ci-dessus.
A R T . 13. — Tous les locaux affectés au service des eaux
de la V i l l e de Bruxelles resteront à l a disposition de la Compagnie jusqu'au moment où celle-ci aura pu aménager les
locaux nécessaires pour l'extension du service résultant
de la fusion, soit dans u n délai m a x i m u m de une année.
A i n s i fait en double à

COMPAGNIE INTERCOMMUNALE

BRUXELLOISE

DES

EAUX.

PROJET DE CONTRAT
POUR LA

fourniture de l'eau à l'entrée de la Ville de Bruxelles,

Entre :
La « Compagnie Intercommunale bruxelloise des Eaux »,
dont le siège social est à Ixelles, 48, rue du Trône, représentée
par MM. Armand Huysmans, Alfred-Robert et Jules Lekeu,
respectivement Président et Vice-Président du Conseil
d'Administration et Administrateur-délégué, agissant en
vertu des articles vingt-neuf et trente-cinq des statuts
sociaux, en exécution d'une décision du Conseil d'administration en date du 6 mai 1920, décision prise sur avis du
Conseil Général, en date du 6 mai 1920,
d'une part;
Et la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Échevins, en la personne de M. Adolphe Max,
Bourgmestre, assisté de M . J. Putzeys, secrétaire communal,
agissant au nom de la Ville en exécution d'une délibération
du Conseil communal en date du
d'autre part,
Est convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — L a Ville de Bruxelles concède à la
Compagnie Intercommunale bruxelloise des Eaux, qui
accepte, ou à ses ayants droit, le droit exclusif de fournir
toute l'eau nécessaire aux besoins quelconques de la ville,
de ses habitants et en général de tous les consommateurs
établis sur son territoire.
Cette concession est faite pour un terme de septante-huit
années, qui prend cours le premier janvier mil neuf cent trentetrois ot finit le trente et un décembre deux mil dix, à minuit.

—

1524 —

Cette concession est faite aux conditions suivantes :
A R T . 2 . — L a Compagnie Intercommunale s'engage à
fournir à la Ville de Bruxelles qui accepte, à l'entrée de son
réseau communal, jusqu'au terme fixé ci-dessus, et au prix
de revient tel qu'il résultera annuellement de l'application
de l'article six ci-après, un volume d'eau quotidien à calculer
à raison de 1 5 0 litres par tête d'habitant, d'après le chiffre
de la population de la Ville, relevé au premier janvier de
l'année en cours.
Il est néanmoins convenu :
1° Que la consommation ne pourra jamais être inférieure
au volume de 1 2 , 4 7 0 mètres cubes par jour.
A u cas où Je volume d'eau fourni chaque jour par la Compagnie à l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise n'atteindrait pas le volume de 3 7 , 9 1 7 mètres cubes,
la Ville soussignée garantit à la Compagnie le paiement d'une
consommation minimum journalière de 1 2 , 4 7 0 mètres cubes.
Le volume minimum de 3 7 , 9 1 7 mètres cubes ci-dessus fixé
a été établi pour garantir la gestion financière de la C. I.B. E.,
et proportionnellement à la consommation minimum journalière inscrite au contrat avenu avec la S. I. F . et dont le règlement a été garanti par elle.
.

2 ° D'autre part, au cas où, pour cause de force majeure et
notamment, à titre énonciatif, par suite de sécheresse exceptionnelle, les ressources globales en eau viendraient à être
inférieure à 1 7 7 , 0 0 0 mètres cubes par jour, chiffre correspondant au volume total des captages de Spontin, Crupet,
Modave, Braine et Forêt de Soignes, la Compagnie ne serait
pas tenue de fournir à l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise, en ce compris la ville de Bruxelles, un
volume d'eau supérieur aux 1 4 1 / 1 7 7 du débit total ainsi
réduit, volume dont la r é p a r t i t i o n serait faite entre ces communes et la Ville de Bruxelles au prorata des consommations
enregistrées pour chacune d'elles, au cours de la période
correspondante de l'année antérieure.
Dans ce cas, le minimum de 1 2 , 4 7 0 mètres cubes prévu
ci-dessus, serait réduit dans la même proportion.
3 A u cas où les quantités d'eau à livrer par tête d'habitant,
comme i l est dit au paragraphe premier de l'article deux du
présent contrat, représenteraient, pour l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise, en ce compris la ville
de Bruxelles, un volume supérieur aux 1 4 1 / 1 7 7 du débit
totaldes sources actuellement captées, la C I . B . E . ne serait
Ô

1525 —
pas tenue de fournir aux communes bruxelloises et à la Ville
de Bruxelles, considérées dans leur ensemble, un volume
d'eau supérieur aux 141/177 du dit débit total, volume qui,
dans ce cas, serait réparti entre ces communes et la Ville de
Bruxelles proportionnellement aux quantités attribuées à
chacune d'elles, par tête d'habitant, en application des
contrats.
Le volume de 150 litres d'eau fixé ci-dessus par tête d'habitant, pourra être modifié après un accord préalable entre les
deux parties contractantes et ratification par l'assemblée
générale de la Compagnie.
ART. 3. —• L a Compagnie Intercommunale pourra, à la
demande de la Ville, fournir journellement des quantités
d'eau dépassant le volume fixé à l'article deux, dans la seule
mesure de ses disponibilités en eau, et, d-ans ce cas, le prix fixé
annuellement par application de l'article six ci-après sera
majoré de :
Vingt-cinq pour cent pour les quantités quotidiennes dépassant au maximum de dix pour cent, le volume fixé à l'article deux ci-dessus;
Cinquante pour cent pour les quantités quotidiennes dépassant dix pour cent et n'excédant pas vingt pour cent du
volume fixé à l'article deux ci-dessus;
Cent pour cent pour les quantités quotidiennes dépassant
vingt pour cent et n'excédant pas trente pour cent du volume
fixé à l'article deux ci-dessus;
Deux cents pour cent pour les quantités quotidiennes dépassant trente pour c?nt du volume fixé à l'article deux
ci-dessus.
Au cas où la Compagnie Intercommunale bruxelloise des
Eaux se trouverait dans l'impossibilité de fournir toute l'eau
nécessaire aux besoins de la Ville, celle-ci aurait le droit de
se procurer par tous moyens, les quantités d'eau que ne
saurait fournir la dite Compagnie.
AKT. 4. — L a Compagnie Intercommunale établira là où
elle le jugera convenable, d'accord et aux frais de la Ville de
Bruxelles, un ou des appareils nécessaires pour constater la
quantité d'eau journellement livrée.
Ces appareils seront entretenus et — en cas de défectuosité
'•ontradictoirement constatée — réparés, remplacés, etc., par
la Compagnie Intercommunale, aux frais de la Ville de Bruxelles;. ... , ; .
.
-

— 1526 —
A R T . 5. — Lorsqu'il est reconnu qu'un appareil n'indique
pas avec l'approximation admise en pratique, soit dix pour
cent en plus ou en moins, ou cesse d'enregistrer la consommation, celle-ci est déterminée par une moyenne journalière.
Cette moyenne quotidienne se calcule d'après les consommations enregistrées pour les jours correspondants des
quatre semaines qui précèdent le moment où la défectuosité
de la marche du compteur a été constatée.
A R T . 6. — Le prix par mètre cube à appliquer aux volumes
d'eau effectivement fournis ou dont le paiement est garanti
jusqu'à concurrence de la quantité fixée à l'article 2 ci-dessus,
sera établi annuellement après la clôture des comptes de
l'exercice écoulé et sera soumis à l'approbation de l'assemblée
générale statutaire.
Ce prix sera déterminé de la façon suivante :
I. — On établira, tout d'abord, le prix de revient de l'eau
à la sortie des réservoirs de tête en divisant par le nombre
total de mètres cubes d'eau fournis pendant l'exercice
considéré, à l'ensemble des communes de l'agglomération
bruxelloise, en ce compris la ville de Bruxelles, alimentées
par la Compagnie ainsi qu'à la Société Intercommunale des
Flandres, le total des charges ci-après, assumées par la
Compagnie intercommunale bruxelloise pendant le même
exercice :
A. — L a totalité des annuités des capitaux, des frais
d'exploitation et d'amortissement relatifs :
1° A u x installations de captage et d'amenée des eaux
de Modave-Sovet-Spontm-Crupet jusque et y compris les
réservoirs de tête alimentés par ces installations;
2° A u x installations de refoulement
Onoz et Plancenoit.

de Saint-Servais,

B. — Les charges ci-après :
1° Les frais généraux de l'administration centrale;
2° Les frais d'amortissement de l'immeuble affecté au
siège social;
3° Le montant des sommes nécessaires en vue de la constitution d'un fonds d'amortissement et de renouvellement ;
. 4° L a rémunération du capital social.
II. — Pour obtenir la part incombant aux communes de
l'agglomération bruxelloise, en ce compris la ville de Bru-

— 1527 —

xelles dans les charges ci-dessus, on multipliera le prix de
revient ainsi obtenu à la sortie des réservoirs de tête par lé
nombre total des mètres cubes d'eau dont le paiement est
garanti conformément à l'article deux ou sortis des dits
réservoirs pour l'ensemble de ces communes, en ce compris
la ville de Bruxelles, pendant l'exercice considéré.
Ce produit sera ensuite augmenté des charges suivantes,
assumées par la Compagnie intercommunale bruxelloise des
Eaux pendant l'exercice considéré, pour les besoins exclusifs
de l'agglomération bruxelloise, en ce compris la ville de
Bruxelles.
La totalité des annuités des capitaux, des frais généraux
d'exploitation et d'amortissement relatifs :
^4. — Aux réservoirs dits de Schaerbeek, de Tervueren,
de Berchem-Sainte-Agathe et au réseau des conduites principales de l'agglomération bruxelloise;
B. —Aux extensions éventuelles d'installations de captage,
d'amenée ou autres nécessités exclusivement par les besoins
de l'agglomération bruxelloise, en ce compris la ville de
Bruxelles;
Aux installations de captage, d'adduction et au réseau
des conduites principales relatives à la distribution des eaux
en provenance de Braine-l'Alleud et environs, de la Forêt
de Soignes et du Bois de la Cambre.
III. — Enfin, pour obtenir le prix de revient applicable
aux volumes d'eau fournis à l'entrée du territoire des communes de l'agglomération bruxelloise, en ce compris la ville
de Bruxelles, on divisera le total des charges ainsi obtenu
par le nombre total des mètres cubes d'eau fournis pendant
l'exercice considéré, à l'ensemble des dites communes, en
ce compris la ville de Bruxelles, à l'entrée du réseau communal
ou dont le paiement est garanti conformément à l'article deux.
ART. 7. — Un mois au moins avant la date fixée pour
l'Assemblée générale qui aura à approuver le prix par mètre
cube d'eau, conformément à l'article six ci-dessus, la Compagnie fera parvenir à la contractante de seconde part,
les éléments comptables sur lesquels doit être basé le calcul
du prix par mètre cube d'eau. Les pièces justificatives
resteront à la disposition de la contractante de seconde part,
au siège social de la Compagnie.
La contractante de seconde part est invitée à présenter
à la Compagnie, ses observations éventuelles, au moins dix
jours avant la date de l'assemblée susdite, la décision de
celle-ci ne sera plus susceptible d'aucun recours.

— 1528 —
A R T . 8. — L a ville de Bruxelles paiera à la Compagnie
intercommunale, des provisions trimestrielles à raisonnes
volumes d'eau payables conformément aux articles deux
et trois ci-dessus.
Le prix provisoire servant de base pour fixer le montant
de ces provisions trimestrielles sera celui par mètre cube
déterminé comme i l est dit ci-dessus à l'article six, et appliqué pour l'année d'exploitation antérieure. Ce prix provisoire sera éventuellement majoré pour les consommations
supplémentaires, conformément aux prescriptions de l'article
trois ci-dessus.
Un décompte définitif relatif à l'année écoulée sera établi
chaque année, dès que le prix définitif par mètre cube d'eau
résultant de l'application de l'article six ci-dessus aura été
fixé.
A R T . 9. — Toute somme due par la Ville à la Compagnie
intercommunale, devra être payée, au plus tard, le premier
du deuxième mois qui suit la date de l'envoi de la facture.
A défaut de paiement dans ce délai, l'intérêt au profit de
la Compagnie courra de plein droit, sans mise en demeure,
au taux de l'escompte des traites non acceptées à la Banque
Nationale, augmenté de un pour cent. Les intérêts non
payés à la fin de l'année, seront capitalisés.
A défaut de paiement des sommes dues par la ville de
Bruxelles dans un délai de trois mois, la Compagnie intercommunale aura le droit d'interrompre le service de la
fourniture de l'eau, sans préjudice à tous dommages-intérêts.
A R T . 10. — Les eaux fournies à la ville de Bruxelles seront
de la même qualité que celles livrées aux autres communes
de l'agglomération bruxelloise.
A R T . 11. — Pendant toute la durée de la présente convention
et en tout temps, même après son expiration, la Compagnie
intercommunale aura le droit de passage gratuit pour les
eaux destinées à l'alimentation de communes autres que
la contractante de deuxième part, qu'elle est ou pourrait
être appelée à desservir, sans pouvoir cependant entraver
ou empêcher l'établissement ou l'existence d'autres canalisations, telles qu'égouts, conduites pour le transport de
fils et force électrique, conduites d'eau, etc.
Le droit de passage concédé à la Compagnie intercommunale
entraîne nécessairement pour cette dernière, la faculté de
faire procéder en tout temps, aux travaux jugés par elle
nécessaires pour modifier, réparer et entretenir en bon état
ses conduites d'eau.

— 1529 —
ART. 12. — Sauf en cas d'urgence, la Compagnie ne
pourra établir aucune canalisation ni exécuter aucun travail
de voirie sur le territoire de la ville, sans accord préalable
avec le Collège des Bourgmestre et Echevins.
ART. 13. — Chaque fois qu'une tranchée aura été ouverte,
la terre servant à la combler, sera convenablement damée
par couche de dix centimètres d'épaisseur; la dernière couche
devra être de sable.
Le chantier ne pourra s'ouvrir sur plus de cent mètres
de longueur à la fois, à moins d'une autorisation spéciale
du Collège échevinal. Les travaux de repavage seront exécutés
avec soin et toujours parfaitement raccordés, les pavés brisés
ou hors de service devront être remplacés par des pavés
neufs. Les enfoncements survenus dans les deux années
d'ouverture de tranchée seront rétablis immédiatement, le
tout à la satisfaction du dit Collège, qui pourra faire effectuer
lui-même ces réparations si la Compagnie intercommunale
reste en défaut de les effectuer après une mise en demeure
par lettre recommandée.
Les frais de ces réparations d'office seront récupérés sur
simple état dressé par le Collège échevinal et par voie de
retenue sur les paiements dus à la Compagnie intercommunale.
Le délai de deux ans recommencera chaque fois que les
tranchées seront ouvertes à nouveau.
A R T . 14. — L a Compagnie intercommunale aura la charge
de l'entretien des canalisations visées à l'article onze.
Toutefois, le coût de tous les travaux quels qu'ils soient,
dont l'exécution aurait été rendue nécessaire à la suite de
faits imputables à la ville de Bruxelles, ou par la faute de
cette dernière ou de ses préposés, sera supporté par la contractante de seconde part.
A K T . 1 5 . — L a Compagnie intercommunale s'engage à
supporter envers la contractante de seconde part comme
envers des tiers, et par application des articles 1382 et
suivants du Code civil, ia réparation du dommage résultant
d'un accident survenu aux canalisations d'eau visées à
l'article onze, par suite d'une faute commise, soit dans
l'installation, soit dans l'entretien des organes de ces canalisations.
A K T . 16. — L a Compagnie intercommunale s'interdit de
fournir de l'eau à des tiers pour quelque destination que
ce soit, sur Je territoire de la cantractante de deuxième part.

-

153Ò —

de même que cette dernière s'interdit de fournir de l'eau
hors de son territoire ou à d'autres communes.
A R T . 17. — L a Ville établira et exploitera comme elle
l'entendra, le service de la distribution d'eau sur son territoire. Si la Ville le désire, la Compagnie intercommunale
pourra se charger d'établir et d'exploiter, pour le compte
de la Ville, le service de la distribution d'eau, et ce, aux
conditions qui seront déterminées éventuellement par un
contrat spécial.
A R T . 18. — Pour autant que de besoin, i l est stipulé que
les modifications qui pourraient être éventuellement apportées
aux limites du territoire de la contractante de deuxième
part et qui auraient pour effet de réduire le territoire, seront
sans effet pour la Compagnie intercommunale, pour ce qui
concerne les modalités du monopole qui lui est concédé par
le présent contrat.
A R T . 19. — Le contrat intervenu le
avec la ville de Bruxelles, 2 district, (ancienne commune
de Laeken) est annulé et remplacé par la présente convention
qui comprend tout le territoire de Bruxelles, premier et
deuxième districts.
d

A R T . 20. — Le présent contrat ne deviendra définitif en
ce qui concerne la Compagnie intercommunale bruxelloise
des Eaux, qu'après ratification par l'Assemblée Générale, et
ce, en application de l'article vingt-sept, paragraphe trois,
des statuts sociaux ; i l ne deviendra de même définitif à
l'égard de la ville de Bruxelles qu'après approbation par
la Députation permanente du Conseil provincial, article
quatre-vingt-un de la loi communale.
CLAUSE

ADDITIONNELLE

ET

DÉROGATOIRE.

Par dérogation aux articles 2, 11 et 16 du présent contrat
et jusqu'au trente et un décembre dix-neuf cent quarante,
date d'expiration du contrat intervenu entre la ville de
Bruxelles et la commune de Molenbeek, i l est expressément
entendu que :
1° L a disposition de l'article 2 ci-dessus doit s'entendre
comme constituant la population à desservir, non seulement
la population de la ville de Bruxelles proprement dite, mais
encore celle de la commune de Molenbeek pour laquelle la consommation de droit par jour-habitant sera donc de 150 litres;

— 1531

—

2° Que pour l'interprétation de l'article 11 i l faut entendre
par « territoire » non seulement le territoire proprement dit
de la ville de Bruxelles mais encore celui de la commune de
Molenbeek.
3° Que la prohibition prévue à l'article 16 s'applique non
seulement au territoire de la ville de Bruxelles mais encore
au territoire de la commune de Molenbeek.
Approuvé par le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
en séance du
Approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant en date du
„......, le

193 .

Pour la ville de Bruxelles :
Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le

Secrétaire,

Ratifié par l'Assemblée Générale de la Compagnie intercommunale des Eaux en séance du
Ixelles, le

193

.

Pour la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux :
LAdministrateur-délégué,

Le Président,

Le

Vice-Président,

—

1532 —

COMPAGNIE INTERCOMMUNALE BRUXELLOISE DES EAUX.

PROJET

DE CONVENTION
POUR L E

Service de la distribution d'eau intérieure de la Ville
de Bruxelles.

A R T I C L E P R E M I E R . — L a présente convention règle sur
le territoire de l a Ville de Bruxelles, ce qui est relatif au
service de la distribution d'eau à partir des compteurs,
placés à l'entrée du réseau de la ville.
L a présente convention est conclue pour un terme de (78)
septante-huit ans, prenant cours le 1 janvier 1933 ; elle
pourra être résiliée de part et d'autre, à la fin de chaque
période de quinze années, moyennant préavis donné par
lettre recommandée à l a poste, au plus tard le 1 juillet
précédant Ja date de résiliation.
e r

e r

A R T . 2. — L a Ville de Bruxelles charge la Compagnie,
qui accepte, d'assumer sur son territoire, à l'exclusion de
tout tiers quelconque, le fonctionnement de l a distribution
d'eau tant pour les services publics que pour les besoins
domestiques, industriels ou autres; la Compagnie devra
donc notamment :
a) Étudier, établir et entretenir en parfait état, conformément aux prescriptions des règlements de l a Ville, toutes
les installations et les appareils nécessaires à l a distribution.
b) Conclure les abornrementST'-TJOntrôler les quantités
d'eau consommée, dresser les comptes, payer, recevoir
et encaisser toutes les sommes afférentes au service.
Le service de l'arrosage des rues et des égouts reste à charge
de l a Ville de Bruxelles.
A R T . 3. — Le règlement de la Ville fixera le tarif des abonnements.

— 1533 —
La Ville sera toujours libre de modifier en plus ou en moins,
les prix et conditions de l'abonnement, moyennant l'avis
donné à la Compagnie, avant l'expiration de l'exercice
en cours.
ART. 4. — L a Compagnie tiendra un bureau de recettes
ouvert à son siège social, tous les jours ouvrables.
ART. 5. — L a Compagnie poursuivra, d'accord avec la
Ville, par toutes les voies légales, au nom, pour compte
et aux frais de celle-ci, le recouvrement des sommes dues
du chef de la distribution.
ART. 6. — Les travaux prévus à l'article 2 seront portés
au compte de la Ville, au prix de revient net.
ART. 7. — L a Compagnie se réserve le droit de choisir
et d'acheter les m a t é r i a u x , compteurs et appareils nécessaires à la distribution d'eau, au mieux des intérêts de la
Ville.
ART. 8. — Tous les travaux seront exécutés conformément
aux règles de l'art. Les travaux d'entretien autres que ceux
résultant de fuites ou ruptures de conduites, dont le coût
dépasserait la somme de 3,000 francs (trois mille francs)
devront, au préalable, être autorisés par le Collège écbevinal.
Cette autorisation sera nécessaire pour tout travail d'extension ou de modification des canalisations existantes.
ART. 9. — L a Compagnie observera les règlements de la
Ville concernant les travaux. Elle ne pourra, sans autorisation
spéciale du Collège, empêcher la circulation dans les voies
publiques pendant plus de quarante-huit heures consécutives.
ART. 10. — Les conduites de distribution d'eau de la Ville
seront maintenues constamment en charge, sauf en cas
de force majeure, d û m e n t constaté.
ART. 11. — L a Compagnie fournira en permanence, pour
assurer le service de garde, dans les locaux à désigner par
la Ville, tant pendant le jour que pendant la nuit, le nombre
de fontainiers qui sera reconnu nécessaire de commun accord.
ART. 12. — L a Ville aura le droit de contrôler toutes les
opérations (travaux, recettes, comptabilité), qui font l'objet
de la présente convention,

— 4534 —
L a Compagnie fournira à son siège social tous renseignements utiles pour faciliter à la Ville le contrôle et la vérification des comptes, tels que cahiers des charges, bordereaux
de prix, résultats d'adjudication et en général tous documents
qui seront reconnus nécessaires pour la vérification des
comptes, travaux, m a i n - d ' œ u v r e et fournitures.
A R T . 13. — L a Compagnie fournira les compteurs nouveaux.
Ils seront portés en compte à la Ville, au fur et à mesure
de leur placement, au prix de facture.
L a Compagnie est chargée, en outre, de l'entretien et de
la r é p a r a t i o n de tous les compteurs en usage, au prix de
revient.
Les frais d'essais des compteurs neufs et des compteurs
réparés feront l'objet d'un compte spécial gui sera réparti, en
fin d'exercice, entre les diverses communes et la Ville de
Bruxelles, proportionnellement au nombre de compteurs essayés
pour le compte de chacune d'elles.
L a Ville aura le droit de supprimer l'usage des compteurs
en permettant à l'abonné d'user du robinet de jauge ou même
de recevoir l'eau sans appareil de contrôle.
A R T . 14. — Les services à organiser par la Compagnie
pour assurer l'exécution du présent contrat ainsi que des
contrats analogues conclus avec d'autres communes, feront
l'objet d'un compte spécial qui sera clôturé trimestriellement.
U n extrait de ce compte sera transmis à la Ville au plus
tard le premier du troisième mois du trimestre suivant.
Il mentionnera :
Au

DÉBIT :

1° L e montant des travaux exécutés conformément à
l'article 2, littera a, et l'article 6, en spécifiant dans les états
annexés l a nature et le coût de chaque t r a v a i l ;
2° L e coût des compteurs fournis à l a V i l l e ;
3° Les frais d'entretien et de réparations des compteurs
prévus à l'article 13;
4° Les paiements et les indemnités à des tiers résultant
de l'ensemble des services organisés par la Compagnie.
Le compte du q u a t r i è m e trimestre mentionnera en outre :
A. — L e traitement
des ouvriers de garde.

du chef-fontainier et les salaires

— 1535 —
Toutefois, si, dans une m ê m e brigade, le service de garde
est assuré pour plusieurs communes, les frais seront répartis
au prorata du nombre d'abonnés afférent à chacune des
communes intéressées.
B. — L a quotité de traitement des fonctionnaires et
employés du service de l'exploitation établi dans les communes
ayant une convention similaire à la présente, déterminée
au prorata du coût des travaux exécutés pendant l'année
dans ces communes.
C. — Les frais indiqués ci-après, calculés au prorata
du nombre d'abonnés au 31 décembre de l'exercice en cours :
I. —.Les traitements du personnel affecté exclusivement
au service des distributions communales;
II. — Une quotité des traitements des fonctionnaires
et employés des services administratifs centraux, ayant
dans leurs attributions une part du service de la distribution communale;
III. — L a quote-part de la Ville dans le montant des frais
généraux occasionnés par l'exécution du présent contrat
dans les communes ayant contracté une convention similaire;
IV. — 10 p. c. d'amortissement sur le montant total
du matériel des brigades et 5 p. c. sur le montant des installations situées rue de Linthout et comprenant les magasins,
ateliers, salle des essais;
V. — Les frais divers résultant de la distribution d'eau
et non compris dans les postes ci-dessus.
D. — L a quote-part dans la caisse de pensions proportionnellement aux traitements et salaires payés;
E. — Les frais d'assurances des employés et ouvriers
proportionnellement aux traitements et salaires p a y é s ;
F. — Les frais d'essais des compteurs acquis et réparés
endéans le courant de l'année et répartis conformément
à l'article 13, paragraphe 3.
Au

CRÉDIT :

Toutes les recettes généralement quelconques résultant
du dit service.
Le solde du compte devra être payé dans le mois suivant
l'envoi des comptes et, à défaut de paiement à cette date,
?

— 1536 —
mi intérêt égal au taux de l'escompte des traites non acceptées à la Banque Nationale, augmenté de 1 p. c. courra de
plein droit au profit du créancier, sans mise en demeure.
A la fin de Tannée, les intérêts seront capitalisés et productifs du même intérêt.
A R T . 15. — E n cas de reprise des services prévus au présent
contrat par la Ville, celle-ci aura l'obligation :
1° De choisir le personnel de la Ville nouveau qu'elle
jugera nécessaire à l'exploitation du nouveau service de la
Ville parmi le personnel de la Compagnie, devenu disponible
par suite de suppression d'emploi, en maintenant les traitements et les salaires dont les membres du personnel jouissaient au moment du préavis de reprise.
A u 31 octobre de chaque année, la Compagnie communiquera au Collège échevinal, un état indiquant le nombre
et les traitements des agents (employés et ouvriers) affectés
aux services de la distribution intérieure de la Ville. Le Collège
échevinal pourra faire connaître ses observations à la Compagnie, le cas échéant, avant le 1 décembre suivant. Les observations du Collège échevinal seront transmises par la Gérance,
au Collège des Commissaires qui en vérifiera le bien fondé
dans la quinzaine et fera rapport au Conseil d'Administration,
lequel en délibérera avant le 1 janvier.
Le Collège échevinal sera immédiatement avisé de la suite
qui aura été donnée à ses observations. Si satisfaction ne
lui est pas donnée, le Collège échevinal aura la faculté d'en
appeler par l'organe des délégués de la Ville, à l'Assemblée
générale statutaire.
Les membres du personnel repris par la Ville, continueront
à jouir des droits éventuels à la pension, mais ces droits
seront régis par le règlement communal des pensions.
Dès la reprise du service, la Compagnie transmettra à
la Ville le montant de tous les versements opérés pour constituer le capital des pensions, et elle indiquera d'autre part,
le nombre des années passées au service de la Compagnie,
par chacun d'eux.
er

er

2° De reprendre, à dire d'expert, le matériel acheté par
la Compagnie pour assurer l'exécution de la présente convention, pourvu que ce matériel ait été affecté aux besoins
du service de la Ville.
A R T . 16. — A l'expiration de la présente convention, la
Compagnie remettra immédiatement et gratuitement à
la Ville, tous les plans et détails de la canalisation sur son

-

1537

-

territoire, ainsi que tous les registres des abonnés, des index,
des compteurs, etc...tous les cahiers des charges et bordereaux
de prix des matériaux et fournitures, tous les imprimés
et les formules en usage, etc., etc., et, en général, tous les
documents et renseignements relatifs au service des eaux
de la Ville.
La Compagnie remettra également à la Ville le dernier
relevé de l'index du compteur fait chez chaque abonné
au service des eaux dans la Ville.
C L A U S E A D D I T I O N N E L L E E T DÉROGATOIRE.

Par les mots « territoire de la Ville » repris à l'article 1
de la présente convention et jusqu'à l'expiration du contrat
de concession dont i l est question ci-après, i l faut entendre
non seulement le territoire proprement dit de la Ville de
Bruxelles, mais encore celui de la commune de Molenbeek
qui, jusqu'au trente et un décembre dix neuf cent quarante,
a accordé à la Ville de Bruxelles un contrat de concession
direct pour la distribution d'eau communale.

er

Approuvé par le Conseil communal de
en séance du
Approuvé par la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant en date du
, le

193....

Pour la Ville de Bruxelles :
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le

Bourgmestre,

Secrétaire,

Approuvé par le Conseil d'Administration de la Compagnie
intercommunale bruxelloise des Eaux, en séance d u . . . .
Ratifié par l'Assemblée générale de la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux, en séance du
Ixelles, le

193. . .

Pour la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux :
L'Administrateur-délégué,

Le Président,

Le

Vice-Président,

1538 —
, [0-

S*

fia

CC

US

it

M
ï

«

N° 7.

1539

-

COMPIE R E N D U D E L A SÉANCE DU 19 DÉCEMBRE

1932.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1932.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 19 Décembre

Présidence de M .

ADOLPHE

1932.

M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1
2

Communications
1540
Budget de la Ville pour l'exercice 1933. — Continuation
de l'examen des articles réservés et vote sur l'ensemble.
— Adoption
1541
3. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
1552
4.
5.
6
7

Caisse publique de prêts. — Budget pour 1933. — Approbation
155o
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Accordées
1556
Cimetière de la Ville, à Evere. — Rétrocession d'une
concession. — Adoption
1564
Eglise des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Legs. —
Avis favorable
Communauté israélite orthodoxe. — Compte de 1931. —
l o b o

8

U

Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Aliénation. —
!0 Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
de 1931. — Crédits supplémentaires. — Id
II. - 97.

I060

9

1 0 0 0

(19 Décembre 1932)

— 1540 —
PAGES.

11

Eglise Saint-itemi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1981. — Avis favorable
fefôj
11A Abbaye do la Cambre. — Expropriation d'un terrain
situé à l'angle de la rue du Monastère et de l'Allée
du Cloître. — Arrêté définitif. — Adoption. . . . 1568
1 2 . Crédits supplémentaires. — Exercice 1932 :
1° Jardins d'enfants. — Traitements du personnel. —
Id
1569
2° Athénée royal — Entretien des bâtiments. — Id. 1569
3° Ponds communal d'assurance maternelle. — Id. . 1569
13 Hommage à M l'Echevin Steens et aux autres membres
sortants du Conseil communal . .
1569
La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Van
de Meulebroeck, Wauwermans, Huisman Van den Nest, du
Bus de Warnaffe, E che vins ; Swolfs, Brunfaut, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant,
M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans,
Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghede Naeyer, Leclercq, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . De Jonghe, De Ceuster, Solau, Jauquet, Conseillers;
Putzeys,
Secrétaire.
m

e

, l e

r a e

M . l'Echevin Pattou et M . le Conseiller Lepage s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1932 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications»
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :

— 1541 —

(19 Décembre 1932)

1° L'Administration a reçu, de la Fraternelle des Anciens
Combattants des 2 et 8 régiments d'artillerie, un uniforme
d'artilleur (grande tenue d'avant guerre) destiné à MannekenPis.
e

e

— Remercîments.
2° L a Centrale belge des Travailleurs des Services publics,
Maison du Peuple, à Bruxelles, demande que les salaires et
traitements soient majorés de 2 1/2 p. c. à partir du 1 janvier prochain, l'index-number du Royaume ayant atteint
726 points en novembre dernier.
er

M. le Bourgmestre. M . Vermeire, empêché d'être présent
dès le début de la séance, m'a écrit au sujet de cette
pétition en me priant d'en provoquer le renvoi au Collège
pour examen bienveillant.
Je ferai une communication à ce sujet tout à l'heure, au
cours du Comité secret.
M. Solau. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
au nom de M . Vermeire.

2
Budget de la Ville pour l'exercice 1933.
Continuation de l'examen des articles réserrés et vote
sur l'ensemble.
TITRE II. — Recettes du Service ordinaire.
CHAPITRE PREMIER. —
§ 1 . —
er

R E C E T T E S ORDINAIRES.

Impôts.

— Les articles 324, 327 à 330, 332 à 335, 337, 339 cà 345,
sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les arrêtés
auxquels se rattachent les impôts et taxes prévus aux
articles 323, 325, 326, 331, 336, 338, 346, 347 et 347è.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
8 membres répondent non.

(19 Décembre 1932)

— 1542

— En conséquence, les arrêtés sont adoptés, ainsi que
les articles s'y rapportant, soit 323 , 325, 326, 331, 336 338
346, 347 et 3476 (1).
Ont voté pour : MM. De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant,Verhaeghe-de Naeyer',
M
de Penaranda de Franchimont, MM. De Jonghe, De
Ceuster, Jauquet, Steens, Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe,
Swolfs, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, MM. Thomaes et Max.
m e

m e

l l e

Ont voté contre : M M . Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Leclercq, Solau, Brunfaut, Vermeire et Moyson.
§ 2. —•

Propriétés.

— Les articles 348 à 372 sont adoptés.
— L'article 373 est adopté au chiffre de 10,000 francs.
— Les articles 374 à 379 sont adoptés.
§ 3. •— Domaine

privé.

— Les articles 380 à 392 sont adoptés.
A R T . 393. — « Produit des actions de la Société anonyme
des Habitations à bon marché de l'agglomération bruxelloise » :
97,500 francs.
M. le Bourgmestre. Satisfaisant à un désir exprimé au cours
de la discussion du budget en Sections réunies, je fournirai
au Conseil communal quelques renseignements sur l'activité
de la Société anonyme des Habitations à bon marché de
l'agglomération bruxelloise.
La Société possède douze groupes d'immeubles :
1° Rue du Travail, 57 logements, dont le prix de location
varie de 197 à 288 francs par mois, selon l'étage et le nombre
de chambres ;
2° Rue de Haelen, 29 appartements, dont le loyer varie,
suivant l'étage, entre 56 francs et fr. 78-75 par chambre ;
(1) Voir, p. 1577 et suivantes, les arrêtés

— 1543 —

(19 Décembre 1932)

3° Allée-Verte, 16 appartements, dont le prix de location
varie entre 280 et 380 francs par mois, selon l'étage et le
nombre de chambres ;
4° Cité du Sureau, 30 logements, dont le loyer varie,
suivant l'étage, entre 100 et 120 francs par chambre ;
5° Rue Pierre Strauwen, 36 appartements, dont le prix de
location varie, suivant l'étage et la situation, entre 55 et
85 francs par chambre ;
6° Boulevard de Smet-de Naeyer, 26 logements, dont le
loyer varie entre 95 et 115 francs par chambre, suivant
l'étage et la situation ;
7° Rue Armand Campenhout, 9 petites maisons, dont
i sont occupées par un ménage, au loyer mensuel de 850 francs ;
les 5 autres maisons logent 15 locataires ; le loyer varie,
suivant l'étage et le nombre de chambres, entre 203 et
315 francs ;
8° Rue Berkendael, 9 appartements, loyer variant entre
196 et 245 francs par mois ;
&° Rue Marconi, 27 appartements, dont le loyer varie
entre 168 et 217 francs ;
10° Rue Rodenbach, 79 logements, dont le loyer varie de
168 à 210 francs ;
11° Rue Saint-Vincent, à Evere, 6 petites maisons occupées chacune par un ménage et dont le loyer varie de 245 à
273 francs ;
12° Chaussée de Ninove et rue Van Soust, 8 maisons,
comportant 64 logements, dont le loyer varie de 175 à
252 francs.
Les disponibilités de la Société, qui proviennent en
majeure partie de l'augmentation du capital — augmentation
souscrite par la Ville de Bruxelles — permettent d'envisager,
en 1933, la création d'un nouveau groupe de 25 logements
environ.
— L'article 393 est adopté.
AKT. 394. — « Produit des actions de la Société anonyme
de construction d'habitations à bon marché Le Foyer Bruxellois » 342,420 francs.
:

M. le Bourgmestre. Au cours de l'année 1932 a été terminée
la construction des nouveaux bâtiments de la rue de l'Economie et de la rue de l'Hectolitre, comportant ensemble
43 logements ; ces logements sont actuellement tous occupés.

(19 Décembre 1932)

— 1544 —

Les plans relatifs à la construction d'un groupe de bâtiments
quai et rue du Chantier, comprenant 80 logements, sont
terminés, et ont reçu l'approbation de la Société Nationale.
L'autorisation de bâtir a été délivrée en août dernier
par la Ville. Tout est prêt pour le commencement des travaux. Malheureusement, la Société Nationale nous fait
savoir qu'elle ne dispose pas de fonds suffisants et qu'elle
est dans l'impossibilité de faire l'avance en vue de ces constructions. L a Ville devra donc examiner la possiblité de se substituer à la Société Nationale défaillante.
L a construction d'un groupe de 64 logements à NederOver-Heembeek et d'un autre groupe de 11 maisons à logement unique rue de la Paroisse, est retardée, la Société Nationale, ici encore, ne pouvant faire les avances nécessaires.
U n nouveau projet de constructions à édifier sur le terrain
rue Blaes, rue du Miroir et rue des Visitandines (terrain provenant en partie des écoles désaffectées) a été également
mis au point.
L'élaboration des plans relatifs au groupe rue Blaes était
très avancée, quand le décès de l'architecte est survenu et
a provoqué l'interruption du travail. Nous avons été dans
l'obligation de nous adresser à un autre architecte.
Les bâtiments en construction rue Antoine Depage sont
en voie de parachèvement. Les appartements sont mis en
vente. Ils pourront être occupés vers le mois de février prochain. De nombreux amateurs se sont déjà présentés et un
premier acte de vente a été conclu.
Des emplacements au nombre de sept sont réservés en vue
de nouvelles constructions ; ce sont les emplacements :
1° de la rue Haute, y compris les impasses Sainte-Cécile et
des Liserons ; 2° de la rue Blaes, de la rue du Miroir et de la
rue des Visitandines, dont je viens de parler i l y a un instant;
3° de la rue des Potiers ; 4° du quai et de la rue du Chantier ;
5° de la rue des Vers et de la rue de l'Arrosoir ; 6° de la rue
de la Paroisse, à Haren ; 7° de l'avenue de Ransbeek, à
Neder-Over-Heembeek.
Plusieurs de ces projets requièrent des expropriations.
Celles relatives à la rue Haute, à l'impasse Sainte-Cécile
et à l'impasse des Liserons sont en cours. Les rapports d'expertise ont été déposés et plusieurs affaires vont être plaidées
incessamment.
Pour ce qui concerne les expropriations rue du Miroir et
rue des Visitandines, nous avons obtenu l'arrêté royal le
6 octobre 1931 et deux acquisitions à l'amiable sont sur le
point d'être réalisées.

— 1545 —

(19 Décembre 1932)

nfin, pour le projet relatif aux constructions à ériger
rue des Potiers, nous venons tout récemment, le 17 octobre
dernier, d'obtenir également l'arrêté royal.
Dans l'ensemble, le Foyer Bruxellois dispose, à l'heure
actuelle, de 462 logements. Je tiens à la disposition des
membres du Conseil un tableau indiquant pour chacun des
immeubles dépendant du Foyer Bruxellois, les prix de location, lesquels varient naturellement selon la situation et
l'importance de chacun des logements. Comme vous le voyez,
nous avons, dans nos interventions à la Société anonyme des
Habitations à bon m a r c h é et à la Société du Foyer Bruxellois,
déployé toute l'activité que le Conseil communal était en
droit d'attendre de nous.
M. Soiau. Il y a quelque temps, je vous ai écrit au sujet
des ruines du coin de la rue Blaes et de la rue du Miroir et
vous m'avez r é p o n d u à ce moment que l'adjudication pour
la démolition était en cours. Pouvons-nous espérer que
pour l'année 1933 on commencera cette démolition et la
reconstruction des logements à bon marché.
Il faut passer par là pour s'en rendre compte. C'est un
danger pour la population de l a rue des Visitandines et des
rues environnantes.
Je demande que l'on active les mesures à prendre pour
remédier à cette situation qui ne peut perdurer.

;

M. le Bourgmestre. L a question à laquelle fait allusion
M. Solau se rattache à l'un des projets dont je viens de parler.
Si un certain retard s'est produit, i l est résulté du décès de
l'architecte, M . Pirenne.
J'ai dit également au Conseil que nous étions en possession
depuis le 6 octobre 1931 de l'arrêté royal relatif aux expropriations concernant les terrains qui doivent être joints à
ceux provenant de la désaffectation des écoles de ce quartier
et que nous avions déjà pu négocier à l'amiable l'acquisition
de deux de ces terrains.
Je ne perdrai pas de vue l'intérêt que M . Solau porte à la
prompte exécution du projet dont i l s'agit ; i l peut être
convaincu que le nécessaire sera fait avec diligence.
— L'article 394 est a d o p t é .
— L'article 395 est a d o p t é .
§ 4. —

Indemnités.

— Les articles 396 à 429 sont adoptés.

(19Décembre 1932)

— 1546 —
§ 5. — Subsides.

— Les articles 430 à 459 sont adoptés.
§ 6. — Créances.

— Les articles 460 à 481 sont adoptés.
§ 7. — Recettes diverses.

— Les articles 482 et 483 sont adoptés.
CHAPITRE

II. —

R E C E T T E S DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

— Les articles 484 et 485 sont adoptés.
§ 2. — Service des eaux.

— Les articles 486 et 487 sont adoptés.
§ 3. — Service de

Vélectricité.

A R T . 488. — « Produit du Service de l'électricité » :
69,500,000 francs.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Tarif de

Vélectricité.

Le Conseil communal a fixé le prix de l'électricité par ses
délibérations des 15 décembre 1930, 16 février 1931 et
8 juin 1931.
Poursuivant le programme de réduction des tarifs, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de modifier comme suit, à titre de troisième réduction, les
prix déterminés par la délibération prérappelée du 8 juin 1931 :
1° Ramener de fr. 2-10 à fr. 1-95 le prix du kilowatt-heure
d'électricité du courant de basse tension pour l'éclairage;

