KeprisesnuA" septembre 4856 .
.
.
i Filles appartenant à Bruxelles .

Inscriptions, j

venues du dehors .

w

.
7 i

350
,n
S

.181 J

jWjj

Réinscriptions

667
demandées.
d'office
.
Kadiutions. { par mariage
par décès .
par changement

.
.

.
.

. 1 5
.
1

588

."3
359

.
.
.
de résidence.

Existence au 51 août 1857 .

.

279

La subdivision se fait comme i l suit :
Filles en maison.

Libres

Filles éparses.

140

102

A l'Amigo

.

.

.

.

»

6

A l'hôpital

.

.

.

.

25_

6_

Î65

'

114

Les filles en maison appartiennent: 5'* à la l , 96 à la 2 et
35 à la 5 classe.
Il y a 14 filles de plus que l'année dernière dans les maisons de
première classe; mais aussi deux maisons de seconde elasse o n t ,
sur la demande des matrones, passé à la première.
Le mouvement des maisons de prostitution est établi par les
chiffres suivants :
Maisons de
r o

e

e

i

cl.

r e

Au 1 septembre 1856
. . .
. 4
Ouvertesdu l sep. 1856au51 août 1857 2
Reprises .
.
.
.
.
.
¡1
du l< sep. 1 8 5 6 a u 5 1 a o û t 1857
r

Il existait au 51 août 1857 .

.

.

e

3 cl. Passe.
e

15
1
»

»

52~
10

Ï 4 ~ 10
5
1

(i

22

11

Pr

Fermées

2 cl.

25
»
7

er

9
»
1

9

Des neuf maisons de passe, une appartient à la première classe,
l a la seconde et 4 à la troisième classe. La suppression qui a eu
lieu, l'année précédente, de 8 de ces établissements, est ainsi bien
définitive; tandis que bientôt le nombre de maisons avec filles à
demeure, reprendra son niveau par de nouvelles concessions.
Bons persistons à croire que vous avez cicatrisé une plaie honteuse; mais, au scandale du raccolage des Filles dans les rues, i l
s en substituait un plus honteux et plus dégoûtant. Nous avons
pris des mesures rigoureuses pour la suppression des pourvoyeurs
qui s attaquaient, avec impudence, aux étrangers.

— 202 —
Le service sanitaire s'exerce avec toute la prévoyance et la rigueur désirables. Les prostituées qui ont été traitées à l'hôpital, la
plupart pour des affections légères, sont au nombre de 210
savoir : 42 de 1 classe, H 2 de 2 classe, 37 de 5 classe et
49 filles éparses.
558 filles ont subi une détention à l'Amigo. Parmi elles, se trouvent 197 filles de 5 classe, 557 filles éparses et seulement 2 de première et 2 de seconde classe.
ro

e

P

e

§3.

—

MALADIES

ET

ACCIDENTS.

Le tableau des individus atteints de la variole et traités dans les
hôpitaux, ou à domicile par les médecins des pauvres, ne constate,
du i septembre 1 850 au 51 août dernier,que 55 cas de cette affection. Des individus traités, 7 sont morts et les 26 autres ont tous
été guéris sans difformité.
La précédente période avait compté 154 individus mis en traitement.
Une diminution, considérable aussi, est constatée dans le chiffre
des vaccinations : il est tombé de 1,555 à 865, dont le détail ligure
au tableau ci-dessous :
e r

MOIS

PENDANT
A

AGES.

ù
_«
s- 'S
> ~ "S
3
es >•

Totaux.
Totaux des 8 prem. mois.

n

))
))
»

»
»

»

»

»

))

»

»

»

»

1

»
»

'5

))
2
6
7
2
6
2
1
3

5
32
47
59
43
22
13
4
42
5
1

»

)>

)) 4

»

»

))
2 »
2 ï)
)) ))
)) ))
»

i

»

i

1

»,
»1

»'•

ri

es

»

J)
»

»

»

))
))
))

))
»
»
»

»
»

L A

VACCINATION

OPÉRÉE.

--

<

Agés de 3 mois et au dessous
5 à 6 mois .
n
»
6» 9 »
)>
9 » 12 »
M
12 » 15
»
15 » 18
18 » 21
21 » 24
24 » 27
» 27 » 30 »
»
30 » 33
53 mois à 3 ans .
»
3 ans à 4 ans.
))
4 » à 5 » . .
5 » à 10 » . .
10 » à 20 )> .
»
20 » et au dessus.
Age inconnu . . . . .

L E Q U E L
É T É

»

2 55
1 16
20
1
»

»

u
"3

—Î

S

Z-

o u
O

G
3
52 te
23
9
14
28 15
15 10 »
(i 1
14
3 »!
5
35 19 9
3 o!
2
3 »
o
1 » »
23 l~2 9
15 10 8.
9 5:
20
;

»

»
Î)

»
1
9
4
»
1
»
9
i
6

» »

»i » »
1 1 »

rei 32 321 231 149J70 47
—il
740

S S
V

<î
Q

- 205 —

Nous croyons devoir constater que le nombre de vaccinations
que les m é d e c i n s nous renseignent, d é c r o i t d ' a n n é e en a n n é e . Nous
avons successivement e n r e g i s t r é les nombres 2,052, 1,706, 1,175,
I 355, et nous arrivons à 865.
Ces chiffres, qui semblent en contradiction avec la d i m i n u t i o n
!;> variole, no prouvent absolument r i e n , parce que nous ne
recevons que les r e l e v é s des m é d e c i n s qui concourent pour l'obtention des m é d a i l l e s . Aussi, nous serons à l'avenir plus sobres de
renseignements incomplets.
Le relevé g é n é r a l des d é c è s par nature de maladie, qui se trouve
annexé à la lin de ce r a p p o r t , p r é s e n t e u n total de 4 , 5 0 6 . Ce
chiffre r e p r é s e n t e la m o r t a l i t é de la population de fait; il offre
une diminution de 708, c o m p a r é au total de 1855.
Nous reprenons les r e l e v é s a n t é r i e u r s pour les mettre en regard
de ceux de 1856, en nous bornant aux causes de m o r t a l i t é qui ont
principalement concouru au r é s u l t a t g é n é r a l .
MALADIES.
Phthisie

tuberculeuse.

Hydrocéphale

.

Bronchite .
Hypertrophie d u c œ u r .
Entérite

.

..

.

Convulsions
Diarrhée
Typhus

.

Apoplexie .
Carreau

.

Pneumonie
Choléra

.

1830.

1831.

1832.

1835.

4834.

1833.

620
386
•147
132
409
82
470
77
109
144
447

758
518
244
188
127
136
240
88
421
92
434
3

750
405
234
487
180
177
164
138
424
420
407
4

699
400
397
224
208
150
158
178
443
442
449

731
320
370
233

849

784

131

449

.

Mortalité totale.

3,974

3,928

3,852

25
3,962

399

492
74
117
422
115
87
284
4,301

557

1836.
'

368

252

275

434
210
16
132
124
244

536
498

235

405

207

4

5,244

4,506

45
139
148
66

Le rapprochement des chiffres annuels vous permet de saisir
aisément l'importance des fluctuations qui se sont produites. Nous
vous taisons seulement observer que le nombre des d é c è s par le
choléra, assez important en 1854 et 1855, est t o m b é à 1 en 1856.
L'hydrocéphale et la d i a r r h é e sont en d é c r o i s s a n c e continue. Les
maladies de l'appareil respiratoire : phthisie, pneumonie et bronchite, offrent une diminution de 587. M a l g r é l'augmentation de
105 sur les d é c è s par l ' e n t é r i t e , il y a d é c r o i s s a n c e aussi dans les
décès causés par les maladies des organes digestifs : l ' e n t é r i t e , le
carreau et la d i a r r h é e sont t o m b é s de 658 à 615.
L état sanitaire a é t é t r è s satisfaisant encore pendant la p r e m i è r e
partie de cette a n n é e ; cependant les longues s é c h e r e s s e s et les
grandes chaleurs de cet é t é , nous font craindre des r é s u l t a t s moins
heureux que ceux que nous venons d'indiquer.

- - 204 —
Nous p r é s e n t o n s , dans le cadre habituel, les accidents et les
é v é n e m e n t s qui ont été constatés par la police, dans le courant de
l'année 18hG.
INDIVIDUS
victimes
des accidents.
Sans blessures.

NATURE DES ACCIDENTS.

( d'individus circula pied sur la voie publiq.
Blessures par la chute ou le contact d'un corps dur.
Indispositions survenues ( sans suite connue. .
sur la voie publique c suivies de mort imméd

e

des chevaux )
• • • •
et véhicules / P l'imprévoyance des piétons .
ei\enicuies. j
i i d e s c h x . oudesvéhicul.
p a r

l e

f a i t

d e s

c h e v a u x

a r

p a r

ac

iute

SUITE
des
accidents.
Bit sa
a
SUI
—•VQ«
l'
S
to
h
o ta
0
o
> S DwM
<
.-.
u
a
te — a C
"J
J n

UJ
m
o a c "es
s a a -—.
s «> G o
H
o
W
99
M
13 1 6 20 12 » » 8 ï
28 2 3 35
7 lu •Il I
13 3 2 20
5 1S »
4 » » 4
2 ~2 »
. 1 1 5 5
3
» »
» » »
»
3 4 » 7
» » » 7
6 » »
» 6 g
6 »
3 » i
5 1 1 7 2
4 » )) 4 1 1 2 » D
3 4 5 14 2 6 5 1 g
g
4
2 6 3 1
_
86 18 22 126 20 26 47 26 7

La circulation des voitures a occasionné 51 accidents. L'une des
victimes est morte; 12 ont reçu des blessures graves, 10 des blessures légères et 8 des contusions insignifiantes.
Les suicides sont au nombre de 29 ; les tentatives de suicide
au nombre de 10. L e premier chiffre comprend 24 hommes et
5 femmes, le dernier 7 hommes et 5 femmes.
La strangulation a été le moyen le plus fréquemment employé.
Elle a servi dans 14 cas; les armes à feu dans 10, la submersion
dans G, les instruments tranchants dans 4, les chutes d'un lieu élevé
dans 4 et l'empoisonnement dans I.
Les causes suivantes sont assignées à ces actes de désespoir.
Les chagrins domestiques.
L'ivrognerie et la d é b a u c h e
L'aliénation mentale
.
Les maladies incurables .
La misère
.
.
.
Les revers de fortune.
.
Les chagrins d'amour
.
Causes inconnues .
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

à
>
»
-

8
8
4
4
3
» 2
» 1
» 9

cas.
»
»
»
«
»

Le tableau suivant groupe, au point de vue de l'état eivi
l'âge des individus, les 59 cas p r é c é d e n t s .

— 205 —
AGES DE

>

O

-a
O

30

to

»
IO

s

m

C3
IO
«0«

rt 3
O
SO

-ÎS • ci

O ;o

3
O

.a

a.

j

«3

.s -es
o m

ift o J O
io ici

<M

S

17
3

Tentatives

—

l

5
2

9
£*

I

»

-<

O
H

2
2

2
1

4 5
1 Ï)

*—

2
»

3

i

\

1

1

» 29
1 10

S

4

3

5

3

2

4

2

1 39

7

»

Chap. 6.

-

TRAVAUX PUBLICS.

5

fi
C

5
0

20 12

Totaux.

g 1«,

7

3 -o

1 Age iiici

3

O

G-l

es

65 et au

aft

a

60 à 65

C
es

c-

Célibata

(T.

tn

O

1
1

(/

30 à 55

État civil

3

TRAVAUX D'ENTRETIEN ET 1)E RESTAURATION.

La restauration de la tour de l'Hôtel de V i l l e aura atteint, cette
année, le portail d ' e n t r é e . On a pu juger, l ' a n n é e d e r n i è r e , de
l'effet produit par les culs-de-lampe et les dais; aujourd'hui que
les niches et les pyramides sont a c h e v é e s , on comprend mieux
encore ce que sera cette belle partie de la façade, lorsque tous les
détails d'ornementation seront e x é c u t é s . Le c o m p l é m e n t indispensable de ces travaux exige le placement des statues. Le travail
historique relatif à la série des personnages à r e p r é s e n t e r , est
terminé. .Nous nous sommes adressés au gouvernement pour q u ' i l
voulût bien, comme i l l'a déjà fait p r é c é d e m m e n t , nous allouer
une certaine somme pour la commande de quelques statues.
Le grand cadran et le tambour d'éclairage ont disparu. Un
cadran de plus petite dimension a é t é placé dans la c o u r ; les
tiges de raccordement ont été posées avec la plus grande p r é cision.
A l'église des Minimes, la partie de la façade à droite de la porte
d entrée, sera t e r m i n é e pour la fin de la campagne actuelle. L a
partie en retour, vers l'hôpital militaire, sera é g a l e m e n t a c h e v é e
jusqu'à la hauteur limitée par la construction que l'on pourrait
élever sur le terrain adjacent.
A 1 église de la Chapelle, les travaux sont a r r i v é s jusqu'au
transept. Un fronton, deux pinacles et la fenêtre auront été remis
i neuf dans le courant de cette a n n é e , et termineront ainsi la restauration de la façade qui correspond aux nefs latérales de droite.
10

— 2or>
Les travaux du transept pourront être commencés l'année prochaîne. Un projet sera élaboré pour remplacer le portail d'entrée
empreint d'un caractère beaucoup trop moderne et trop peu en
harmonie avec l'architecture romano-byzantine de cette partie du
monument.
La façade de l'église du Béguinage est achevée. Le parvis récemment déerété et deux des nouvelles rues tracées devant le portail,
dégageront et permettront de découvrir de loin cette construction
d'un style à la fois élégant et original.
A l'église de S -Gudule, le travail continue progressivement,
Quatre des fenêtres latérales, du côté de la rue du Bois-Sauvage,
seront achevées à la fin de l'année courante.
tc

Grâce à votre concours éclairé, la restauration des maisons
monumentales de notre Grande Place fait de nouveaux progrès.
L'une des plus remarquables, celle de la maison du Sac, qui appartenait autrefois, en commun , à la corporation des menuisiers et
ébénistes et à celle des tonneliers, se trouvait dans un état de délabrement complet. Un arrangement a été conclu avec le propriétaire ; on s'est mis immédiatement à l'œuvre et, dès aujourd'hui,
on reconnaît la beauté primitive de cette construction, qui, parla
finesse de ses détails, présente un caractère particulier et différent
de celui des autres façades qui entourent la Place.

§2.

—

TRAVAUX NEUFS.

Les besoins d'une grande ville s'accroissent nécessairement en
raison de son extension, de sa prospérité et de son importance
relative De là les nombreux travaux d'utilité publique que nous
citions dans notre rapport de l'année dernière, et auxquels nous
avons, dans la mesure du temps et de nos ressources, donné un
commencement d'exécution.
Vous avez adopté les plans d'agrandissement et d'appropriation
des bâtiments de l'Université. L'adjudication a eu lieu récemment
pour la partie jugée la plus urgente. Les travaux poor la construction d'un amphithéâtre d'analomie devront être terminés pour la
fin du mois de décembre prochain, et la démolition de l'aile droite
pourra commencer immédiatement après le 1 janvier suivant,
de manière à ce que la bâtisse soit achevée au plus tard le
1 novembre 1858.
Le Conseil a, en outre, adopté les plans présentés par une commission spéciale pour la reconstruction si désirée de 1 escalier de
Sainte-Gudule, ainsi que pour l'élargissement et la rectification des
er

er

—

207

—

•bords de cette église. Nous espérons que l'autorité s u p é r i e u r e
donnera son approbation à ce travail, aussi remarquable que
complet.
appréciant le mérite de cette œ u v r e , vous avez non-seulement
vote des remercîments aux membres de la commission, composée
de MM. T. Coppens, Roelants, Durlet et Simoneau, mais vous avez
décidé qu'une médaille, r e p r é s e n t a n t la façade de la Collégiale,
avec le nouvel escalier, serait frappée et qu'il en serait remis à
chacun de ces messieurs un exemplaire en or.
Le lover du théâtre de la Monnaie a été peint et d o r é ; de sorte
que la décoration intérieure de ce beau monument est e n t i è r e m e n t
terminée.
Le marché du Parc a été complété par les ouvrages de menuiserie,
de plâtrage et de pavement qui restaient à faire. La moitié du
marché est pourvue de son ameublement : 7 4 échoppes y sont
établies.
Le pavillon à élever sur la cuve des réservoirs de la v i l l e , à
hellcs. est également achevé, et toute la machination en fer pour
le mouvement des vannes, y est placée.
A l'instar de ce qui existe déjà dans d'autres v i l l e s , vous avez
voulu que Bruxelles fût pourvue d'horloges é l e c t r i q u e s , et ensuite de votre autorisation, le Collège a traité avee M . Nolet, de
(iand, pour la pose, l'entretien et la marche de cent horloges.
Le fossé qui longe le boulevard du M i d i et q u i sert de clôture à
la ville, n'était que trop souvent le t h é â t r e d'accidents ; d'un autre
côte, il s'en exhalait des émanations insalubres. Dans un double
but de sécurité et d'hygiène publique, vous avez décidé que ce
tossc serait comblé successivement à l'aide des décombres amenés
par les particuliers, et qu'ensuite le sol serait p l a n t é . Provisoirement, un pont de bois facilite le remblai.
Le Conseil, dans l'intérêt de l'art, a désiré concourir avec le
gouvernement à doter l'église de Sainte-Gudule d'un orgue de
grande dimension, qui serait exécuté d'après tous les perfectionnements apportés jusqu'à ce jour à ces instruments. Il a résolu de
contribuer pour 20,000 francs, payables sur deux exercices,
dans la dépense totale.

§ 5.

—

ALIGNEMENTS

DE

LA

VOIE

PUBLIQUE.

Nous n'avons eu à vous soumettre, pendant l'exercice écoule,
qu un nombre très restreint de plans d'alignement. Vous avez
arrêté ceux de la rue du Cardinal et de la rue du Champ-des-

208

M a n œ u v r e s , au quartier Léopold. Vous avez également décrété
l'élargissement de la ruelle du Fleuriste, près du boulevard du
Midi.
D'autres plans ont été étudiés par la section des travaux publics, et vous seront soumis prochainement; nous citerons, entre
autres, ceux des rues de la Colline, de la Montagne, de Loxurn
de Louvain, de la Madeleine, de la Montagne de la Cour et de la
rue de Namur, qui ont été modifiés de commun accord avec
M . l'ingénieur en chef de la province.
Vous avez aussi décrété deux rues nouvelles, l'une destinée à
remplacer la rue au S u i f , l'autre ouvrant une communication
facile entre la rue de Schaerbeék et le marché du Parc; les
travaux de démolition pour le percement de cette dernière
rue viennent d'être e n t a m é s .
La suppression de la rue du Souvenir et d'une partie de la rue
S^Roch a été décidée.
Plusieurs de vos résolutions précédentes ont reçu un commencement d'exécution. A i n s i , nous avons fait démolir les maisons qui
formaient l'impasse des Minimes, de sorte que celle-ci communique directement avec l'étroite rue du Temple, qui doit être
élargie.
La communication entre les rues de Schuddebeék et du Canon
est é t a b l i e , et sera bientôt livrée à la circulation.
Les démolitions pour le percement de la rue Blaes sont entamées sur plusieurs points. Déjà un certain nombre de maisons
neuves sont en construction.
Par suite d'une décision judiciaire intervenue entre les propriétaires, la rue Gauthier, près la porte de Flandre, allait être
convertie en impasse. Nous avons pu, en acquérant une parcelle
de terrain, assurer la conservation de cette rue.
L'autorisation d'exproprier les terrains nécessaires à l'élargissement de la rue de l'Activité nous ayant été récemment accordée
par a r r ê t é r o y a l , nous pourrons, dès le printemps prochain,
établir le remblai de cette rue sur toute sa largeur, et y faire
exécuter les travaux de voirie que réclament les constructions qui
viennent d'y être élevées.
Nous avons l'espoir de pouvoir bientôt prolonger la rue de Spa
jusqu'à la rue Joseph II, et compléter ainsi les communications
entre la chaussée d'Etterbeék et la ville.
Nous aurons à soumettre à vos délibérations plusieurs projets
d'alignement pour diverses parties de la ville. Il devient nécessaire
aussi d'arrêter un plan d'ensemble pour la partie étendue de notre
territoire qui avoisine le champ des manœuvres.

« » » » -—

200

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIERES.

Le nombre total des demandes de b â t i r s'est accru pendant le
dernier exercice. Il y en a eu 7G de plus qu'en 1856.
le tableau suivant comprend les autorisations d é l i v r é e s pendant
les trois premiers mois de 1855, 1856 et 1857, ainsi que pendant
la durée entière des deux p r e m i è r e s a n n é e s .
1855 1856
année entière.
Construction de maisons neuves 95
42
Reconst. de maisons à neuf .
256
Changements aux façades
40
Murs de clôture
.

1855 1856 1857
les 8 premiers mois.

98
56
249
51

455 454 (4)

§

5. —

TRAVAUX

78
56
184
18

80
48
185
19

92
54
185
21

516

552

352 (2)

DE VOIRIE.

bit;

«Hit

A. — Pavage.
Nous avons a c h e t é , cette a n n é e , 109,000 p a v é s des É c a u s s î n e s ,
105,960 p a v é s de Quenast.

tac

Ensemble

212,960 p a v é s .

Les pavés des Lcaussines sont de la forme ordinaire et du
3 échantillon. Ils ont é t é p l a c é s , en partie, dans la traverse de la
grande voirie, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , et se relient aux p a v é s de
même nature qui ont é t é mis, en 1856, dans les rues de la Violette
et de l'Escalier. L'autre partie a é t é e m p l o y é e d a n s la rueSteenpoort
et forme la continuation des pavages p r é c é d e n t s .
Les pavés de Quenast sont ceux dont nous parlions l ' a n n é e dernière; parleur forme oblongue, ils donnent un pavage q u i , tout
en conservant les garanties de s o l i d i t é et de d u r é e qui distinguent
la roche de Quenast, n'offre plus, pour la circulation des chevaux,
les dangers des anciens p a v é s de 5 é c h a n t i l l o n .
e

XIEJB
\m

e

Ijjj

Nous a\ons fait placer ces p a v é s oblongs dans la rue Royale
pour les motifs suivants : cette rue a é t é p a v é e , il y a dix ou
douze ans, au moyen de g r è s d'Attre, q u i , p l a c é s dans ces conditions, s'usent rapidement ; ils s ' é c r a s e n t sous le poids des voitures.
(i) Le quartier Leopold ligure dans I
ce chiffre pour 62 maisons neuves.
7 changements.
40 clôtures.
79

(2) Quartier Léopold :
5-i maisons neuves.
3 changements.
3 clôtures.
60

- 210 —
ils éclatent par l'action de la gelée. Il en résulte que, malgré de,
fréquentes réparations, le pavage de la rue Royale offre constamment de nombreuses flaques et reste cahotant.
Nous avons pensé que l'on ne pouvait laisser subsister ce pavage
défectueux dans l'une des plus belles rues de la ville. Toutefois
restreints par les limites du crédit, nous n'avons pu faire le travail que sur une longueur de 150 mètres environ; nous nous proposons de le continuer l'année prochaine. L'examen de la partie
neuve vous convaincra, nous l'espérons, des avantages qu'offre
ce pavement, malgré le prix de revient plus élevé. Le pavage en
pavés de 5 échantillon nous coûtait fr. 4-97 le mètre carré; celui
en pavés oblongs revient à fr. 8 - 2 9 .
e

Les anciens pavés d'Attre que nous avons retirés de la rue
Royale, nous ont servi à améliorer certaines parties de la voirie
dont les pavés, trop glissants, présentaient des dangers pour la
circulation. Nous avons pu réparer ainsi l'entrée de la rue delà
Régence par la rue de Bodenbrocck, l'entrée de la rue de Schaerbeék par la rue des Sables, et celle de la rue de Villers par la rue
du Chêne. Nous avons, en outre, complété le pavage des rues de
Notre-Seigneur et duS'-Esprit, dont une partie seulement avait été
faite, i l y a plusieurs années, en pavés d'Attre.
Voici la surface des principaux travaux de pavage qui ont été,
exécutés cette année.
Voies pavées à neuf:
Rue Vieille-Halle-aux-Blés
Rue Steenpoort et rue Haute
.
.
Rue Royale
Rue des Longs-Chariots ( partie inférieure)
Impasse de la Violette

.

.

.

.

Surface totale.

.

Voies pavées pour la première

1,015 56
2,060 94
2,048 76
149 06
142 10
5,410 tl

fois, et en vieux pavés :

Digue du canal près la plaine du Chien-Vert.
Rue du Pépin (partie neuve)
Rue du Berceau
.
.
.
.
Place Sainte-Catherine et Quai-au-Sel .
Quai aux Semences, élargissement
Place du Marché du Parc .
Rue du Champ-des-Manœuvres .
.
Surface totale.

—
\ ,,i.'s

211 —

dont les pavés ont été remplacés par des vieux
d'une autre nature :

pavés

559 5 0

Rue Bodenbroeck
Rue de Schaerbeék
lue de Villers .
.
Boulevard du Régent
Boulevard de Waterloo.
Rue du Saint-Esprit
Rue de .\otre-Seigneur

.

.

.

.

' .

j <).79
^2G4
587
477
300
5,041

28
87
52
50
04
45
54

052
2,885
.
595
.
885
559
. 1,410

42
50
QQ
24
27
»

.

.

.

.
v

Surface totale.

.
.

V oies relevées à bout :
:

Rue du Pépin ( partie ancienne)
Rue de la Loi
Place du Palais de Justice .
Rue du Marché-au-Charbon.
Rue du Char-Marin .
.
.
Rue du Pont-Neuf (à faire) .

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

.
.

Surface totale.

.

0,787 85

A ces différentes catégories de travaux, qui comprennent plu»
de vingt mille mètres carrés, il faut ajouter environ cinquante
mille mètres de repiquages et de petites réparations.
B. — Trottoirs.
Comme précédemment, nous récapitulons dans le tableau
ci-après le nombre et les dimensions des trottoirs qui ont été
construits ou reconstruits depuis le 1 mai 1847 :
er

Années

1847
1848
1849
1850

m\
1852
1855
1854
1855
1*56
1857 I es8 premiers mois].
Totaux ;

Nombre
de
trottoirs.
255
695
797
702
671
(i54
549
414
524
299
187

Longueur
des trottoirs.

Surface
des trottoirs.

Mètres courants.
2,551 50
6,8G6 85
7,402 05
7,559 26
6,194 45
7,180 45
5,289 20
4.591 90
5,865 50
2,626 5
2,580 50

Mètres carrés.
4,647 )»
11,929 18
15,702 70
15,008 59
10,155 50
15,054 99
10,108 26
9,158 20
7,742 75
6,950 5
5,455 25

5,585

56,507 29

105,868 25

— 212 —
Dans les trottoirs construits cette année, figurent celui que 1«
ville a établi au pied des bâtiments du Marché du Parc et ceux
du quartier Léopold, qui avaient été ajournés l'année dernière à
cause de l'impossibilité de se procurer les matériaux.
C. — Égouts.
Nombre
Noms des rues.

Longueur
de l'égout.

Kue Joseph 11 .
Boulevard de Waterloo.
Rue St.-Pierre .
Marché-aux - Charbons.
Rue du Pépin .
Rue des Fripiers.
Totaux.

272 ,
560'",
200 ,
147™,
114™,
159 ,

—
de regards.

de cheminées
de curage.

50
00
00
00
5<>
00

11
9
8
7
5
6

4

î , 2 5 5 , 00

46

17

m

m

m

m

5
5

2
1
2

Tous ces égouts sont à grande section.
Nous avons construit, en outre, des égouts à petite section dans
la rue du Chat, sur une longueur de 80 mètres. Prochainement nous adjugerons la construction d'un égout en tuyaux de
poterie, d'une longueur de 5 0 1 , 85, à établir dans la rue de
l'Enclume, rue qui est mitoyenne entre la ville et St.-Jossc-tenNoode; celte dernière commune interviendra pour la moitié dans
les frais du travail.
La longueur totale des égouts construits cette année par la ville
sera donc de 1,654'", 85. Il faut y ajouter l'égout qui a été construit
par M . Leghait dans la nouvelle rue qu'il a ouverte, avec votre
autorisation, sur le terrain qu'il possède entre les rues Joseph II et
de l'Enclume; la longueur de cet égout est d'environ 140 mètres;
il aura une décharge provisoire dans l'égout en poterie dont nous
venons de parler.
Indépendamment des égouts ordinaires, nous avons établi les
aqueducs pour l'écoulement des eaux du champ des manœuvres,
savoir :
m

Chaussée d'Etterbeék.
.
Rue de la Loi .
.
.
Avenues du champ des manœuvres
.
.
.
Totaux.

.

.

Longueur.

Regards.

Cheminées.

5 5 9 , 85
5 9 4 , 00

0
14

9
8

9 0 4 , 55

58

15

2,058 , 40

52

50

m

m

m

m

Les travaux ont été commencés le l juin et terminés le 1 septembre dernier. Pendant le même temps, on a mis la main aux
cassis; on poursuit avec activité leur achèvement, de manière a
o r

er

•savoir terminer avant

l'hiver l'ensemble des moyens que vous
ivtv arrêtés. Dès aujourd'hui nous avons d é j à fait une e x p é r i e n c e
je leur efficacité pour p r é v e n i r les inondations et les d é g â t s de la

plaine elle-même.
Nous aimons à constater que l ' e x é c u t i o n de ce beau et grand
travail, qui a r e ç u l'approbation des hommes les plus c o m p é t e n t s ,
n'entraînera aucune d é p e n s e en-dehors des p r é v i s i o n s du budget.
D. — Divers.
Nous continuons à ne plus placer, sur la voie p u b l i q u e , quelles urinoirs monolithes, dont les avantages sont si g é n é r a l e m e n t
reconnus, que, dans un grand n o m b r e de cas, les p r o p r i é t a i r e s en
demandent e u x - m ê m e s Je placement.
Nous avons c o m p l è t e m e n t r e n o n c é aux plaques en é m a i l pour
indiquer le nom des rues; nous sommes d é j à f o r c é s à en r e m p l a cer un grand nombre. Jusqu'ici nous avons l i e u , au contraire ,
de nous féliciter de l'emploi des lettres recouvertes de verre.
Le n u m é r o t a g e des maisons a é t é e n t i è r e m e n t r e m a n i é dans les
mois d'octobre et de novembre, pour pouvoir p r o c é d e r d'une
manière r é g u l i è r e au recensement de la population. 11 sera indispensable de faire d i s p a r a î t r e les n u m é r o s anciens, q u i trompent
les étrangers et donnent lieu à des erreurs f r é q u e n t e s . Après un
an d'intervalle, les habitants ne peuvent plus avoir aucun i n t é r ê t
à la conservation d'un double n u m é r o .

§ G.

—

CANAL

ET

COURS

D'EAU.

Nous avons, à partir du mois d'octobre 1836,
successivement
enlevé les atterrissements qui s ' é t a i e n t f o r m é s dans le 0 0 bief du
canal de Charleroy, et en aval de l ' é c l u s e des Trois-Fontaines du
canal de Willebroeck; r é p a r é et entretenu les digues et l'ait c o n fectionner à cet effet, avec les branches de l ' é l a g a g e de nos plantations, 10,800 fascines; vendu une partie d'arbres dont la croissance laissait à d é s i r e r et d'autres*qui ne pouvaient plus gagner;
rempli les vides au p o n t - b r û l é , à V i l v o r d e , C a p c l l e , Thisselt et
Willebroeck, par des plantations de bonne essence; enfin fait
m a n œ u v r e r le brise-glace, le 11 et le 12 f é v r i e r .
e

L e m b a r c a d è r e du pont L é o p o l d a é t é r e n o u v e l é ; deux estaeades
ont été construites pour remplacer celles de N e d e r - O v e r - H e e m b e é k ,
trop faibles pour garantir les c u l é e s d u p o n t ; les ouvrages d'art
ont etc mis en bon é t a t , peints et g o u d r o n n é s ; l'ancien siphon a
etc curé et les pavements de cet ouvrage r é p a r é s ; enfin, le quai

— 2U

-

en m a ç o n n e r i e à P e t i t - W i l l e b r o e c k , le brise-glace et line bariflfc
de transport ont é t é a m é l i o r é s .
Nous nous proposons de renouveler avant la fin de l'année une
*ies estocades tic V i l v o r d e .
Nous avons t r a n s p o r t é à une s o c i é t é hollandaise Fautorisntion
que nous avions d o n n é e à M . C l a v i è r e s , d é f a i r e l'essai d'un propulseur h é l i c o ï d e . D e p u i s , cet i n g é n i e u r et M . Tillière ont dem a n d é la m ê m e faveur p o u r u n autre s y s t è m e de remorqueur, et
M . A r n o u l x , constructeur f r a n ç a i s é g a l e m e n t , a fait des essais
avec le toueur de son i n v e n t i o n . Jusqu'ici nous sommes en présence de projets que nous seconderons autant qu'il est en notre
p o u v o i r , dans l ' i n t é r ê t du commerce, mais sans p r i v i l è g e d'aucune
e s p è c e . .Vous e s p é r o n s qu'il sortira de toutes ces tentatives un
m o y e n d'activer les transports et de les mettre en rapports plus
suivis avec d'autres voies navigables.
Le d i f f é r e n d que nous avons avec la compagnie du chemin de
1er de D c n d r e - e t - W a e s , pour le raccordement de la digue orientale
du canal de W i l l e b r o e c k , n'est pas encore aplani; mais les ingénieurs de la ville et de la compagnie se sont mis d'accord et vous
serez incessamment saisis de l e u r travail.
L a Senne a é t é c u r é e d'une m a n i è r e satisfaisante, pendant le mois
de j u i n . Ce travail a mis de nouveau plusieurs anciens clous de
jauge à d é c o u v e r t dans l ' i n t é r i e u r de la ville. Les travaux en aval
ont é t é faits avee tout le soin que nous pouvons d é s i r e r .
La r i v i è r e s'est maintenue dans des limites m o d é r é e s ; le maxim u m de hauteur que les eaux ont atteint à l ' é c h e l l e du pont des
V a n n i e r s , est de 2 m è t r e s 6 0 , dans le mois de janvier.
Les travaux p o u r faciliter l ' é c o u l e m e n t des eaux se poursuivent
dans les environs de la ville.

§

7.

—

D I S T R I B U T I O N

D'KAU.

T o u s les travaux de d é r i v a t i o n des sources sont t e r m i n é s , aussi
bien que les aqueducs qui conduisent aux r é s e r v o i r s d'Ixelles.
L'eau nous arrive donc de toute part pure et f r a î c h e , c'est-a-dire
U une t e m p é r a t u r e q u i n'atteint jamais 12 d e g r é s centigrades.
Toutefois nous n'avons pas recueilli toutes les sources dont nous
avons la disposition. L ' i n g é n i e u r directeur ayant des doutes sur
la q u a l i t é de l'eau des sources d u Drabe et du Trou-sans-fond, les
a l a i s s é e s à l ' é c a r t ; mais des e x p é r i e n c e s viennent de constater
que cette eau est excellente et convient, aussi bien que celle dont
nous disposons, à tous les usages de l ' é c o n o m i e animale et domestique. E l l e ne contient pas u n gramme de m a t i è r e solide sur

— 21 5
2 500 «ranimes, el eette matière se compose presqu en entier de
carbonate de chaux, auquel se joignent de faibles quantités
de silice, de sulfates et de chlorures alcalins.
les indemnités que vous avez bien voulu accorder aux usiniers
mol toutes réglées et liquidées, sauf quelques exceptions dune
importance très secondaire. Il avait été impossible d'estimer à
priori le préjudice qu'éprouveraient les teinturiers; mais on s'occupe de leurs réclamations. Nous pouvons, en toute confiance,
vous assurer que les dépenses pour les indemnités et les travaux
extérieurs resteront au dessous des prévisions.
La reconstruction du second compartiment du réservoir
d'ixelles a été achevée le 1 novembre de l'année dernière, et
depuis le 1 mars, les deux compartiments ont été maintenus
presque constamment pleins, c'est-à-dire que l'eau y a recouvert
le radier de 2 40 à 2™ 4a. Nous devons cependant déclarer que,
pendant les premiersjours du mois d'août, la consommation était
tellement grande, que le niveau de l'eau était descendu au dessous
de Si mètres.
Il ne s'est manifesté dans les réservoirs aucune fuite ni altération; il a été constaté d'ailleurs que, malgré les grandes chaleurs
et la longue sécheresse de l'été, le débit des sources n'avait pas
diminué, circonstance heureuse et qui s'explique par la disposition
géologique de la contrée dans laquelle nous puisons nos moyens
d'alimentation.
Le produit des sources émergeant en amont de Braine-l'Alleud
et devant arriver par écoulement naturel, augmenté de celui du
haut Mesnil, avait été évalué, en 1851 et en 1852, à un minimum
de 11,017 mètres cubes; mais toutes les sources, comme nous
venons de le dire, ne sont pas utilisées encore au profit de
Bruxelles. Des doutes s'élant é l e v é s , dans l'esprit de l'ingénieur
directeur surla qualité d'une source voisine de Parvais et de celles du
boisdeBirtinchamp, qui débitcntensemble 525 mètres cubes, on n'a
pas jusqu'ici recueilli leurs eaux. Ces doutes sont dissipés par des
analyses rigoureuses; mais, en attendant, il nous faut tenir compte
de ce déficit, aussi bien que du débit de deux autres sources qui,
par une modification au projet primitif, ne seront plus utilisées
qu'après avoir été conduites à la source St.-Pierre : Sadin et le
Corbeau débitent ensemble 858 mètres cubes d'eau. Enfin il nous
reste aussi 270 mètres cubes à prendre au Mesnil. Au lieu donc
•le 11,017,nousncdevonsrecevoirque9,565 mètres cubes d'eau par
- i heures, et il a été constaté par des expériences réitérées, le 15
et le 16 août, qu'il arrive au réservoir plus de 9,600 mètres cubes
d'eau.
er

er

m

Les expériences ont été faites au moyen de flotteurs, qui ont
employé 5 heures 5 minutes à parcourir 7,750™ 40. La vitesse de
• eau a la surface étant de 25,521 par minute, on a évalué la

— 216 —
vitesse moyenne de toute la masse à 24 mètres, et, à l'aide de for
mules connues, on a obtenu pour l'arrivée d'eau, par heure
403 mètres cubes et une fraction, soit pour 24 heures9,677mètres
cubes.
Nous pouvons conclure des faits qui précèdent, qu'il v a de
grands abus dans la consommation des particuliers.
La v i l l e , en effet, a consommé au plus, pendant les mois de
juillet et d'août, 4,500 mètres d'eau par jour, savoir :
Arrosement
.
Gerbe du Parc .
Fontaines, etc.

.
.
.

1,500 mètres.
1,400
»
!,G0O »
4,500

>»

Les abonnés auraient donc consommé plus de 5,000 mètres,
ou 25 hectolitres chacun par jour. Il faut nécessairement tenir
compte de la consommation des établissements industriels, dont
quelques uns consommaient de 200 jusqu'à 400 hectolitres; il
faut également prendre en considération certaines circonstances
qui occasionnent un débit extraordinaire. Ainsi, quand des tuyaux
sont nouvellement placés dans un quartier, les eaux sont colorées
par la rouille ; elles ont un goût de goudron ; alors tous les abonnés
du voisinage doivent, pendant quelques jours, les laisser couler
sans interruption, pour les obtenir, de nouveau, pures et saines.
Cet inconvénient, nous l'éprouverons encore l'année prochaine;
mais l'exagération n'est pas moins flagrante et dès maintenant nous
nous attachons à la combattre; à côté des inconvénients passagers
se placent des abus graves que nous réprimerons avec rigueur.
Nous avons fait différents essais de compteurs et nous avons le
regret de devoir dire que, jusqu'ici, aucun ne nous a donné le
moindre apaisement. Nous devons donc avoir recours à une surveillance minutieuse et, lorsqu'il s'agit de consommations industrielles et surtout de consommations d'agrément, nous assurer du
maximum de débit.
Le pavillon qui domine les réservoirs d l x c i l c s , et dans lequel
sont placés les appareils qui permettent d'isoler les deux compartiments, de vider ou de mettre en charge les conduites-maîtresses,
est achevé depuis quelques semaines.
Nous pouvons donc considérer comme complètement termine»
tous les travaux extérieurs, tous, à l'exception d'un seul, dont nous
vous entretiendrons dans un instant.
Il a été posé dans l'année qui s'est écoulée, du 51 août 1856 au
l de ce mois, 53,077,50 mètres de conduites sous la voie publique , i n d é p e n d a m m e n t des embranchements pour prises deau.
En ajoutant eette longueur à celle de 46,140 mètres qui avait ete
u r

— 217 l,irniir dans les deux années antérieures, on parvient à une longueur totale ,!<. 79,817,50; elle se décompose comme il suit :

0

DIAMÈTRE.

o, <;o

0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,
0,

50
40
55
50
25
20
4b
10
8
G
4

Total égal.

L O N G U E U R .

mètres.
5,492
>»
5,252,5
695
!)
745
828
il
11
1,557,5
H
4,601,5
11,280
19,612,5
»
»
20,852,5
8,556
565

9

79,817,50 mètres.

Les dimensions de 40 et de 55 ont été abandonnées dès la première année.
Toutes ces conduites ne sont pas exclusivement destinées à
l'usage de la ville. Nous avons contracté des engagements avec les
communes d'Ixelles, de Scharbeék et de St.-Jossc-ten-Noode; les
deux premières ont vivement insisté pour que nous devançassions
le temps qui est assigné à l'achèvement des travaux surlcurs territoires. .Nous avons obtempéré à ce désir, en mettant tout de suite la
main à l'œuvre à Ixelles. Déjà 8,500 mètres environ de conduites
sont posés, et dans peu de jours les travaux seront terminés partout où il v a des demandes d'abonnements. Tout en nous montrant gracieux envers nos voisins, nous rendons un service aux
abonnés de la ville en plaçant les conduites supérieures. Nous
comptons, avant l'hiver, poser les conduites les plus nécessaires
dans les deux autres communes.
L'ingénieur Carez aura ainsi, avant de reprendre ses fonctions
dans le corps des ponts et chaussées, achevé les travaux extérieurs,
dressé tous les plans de distribution intérieure et terminé une
grande partie du réseau des conduites ; il aura enfin organisé le
service dans près de 5,000 bâtiments publies, usines et habitations. Son successeur pourra suivre en tout des traces ineffaçables,
achever l'exécution de travaux arrêtés, ou prendre pour modèles
ceux qui sont exécutés.
Le nom de M. Carez reste attaché à une grande œ u v r e , qu'il a
su conduire à bien par une intelligente activité et un dévouement
qui ne se sont pas démentis.
L état des travaux nous a permis de remercier de leurs services

— 218 —
M M . Eyrond et Mongin, qui ont secondé, à notre entière n i
faction, pendant près de six ans, l'ingénieur directeur. floui
n'avons conservé d'une manière définitive que deux employés ter»,
poraires,M. Cheval, en qualité d'inspecteur en second, M.Joniatw'
employé sédentaire. Toutefois, ils continueront, comme par ]*
passé , à figurer sur les états de l'organisation du service tandis
que nous faisons rentrer au budget les anciens fontainiers aussi
bien que ceux qui restent à nommer.
M . Dclsaux, que de longs et intelligents services recommandent
sera c h a r g é , comme premier inspecteur, de la responsabilité du
service des eaux, sous la direction de l'ingénieur de la ville
Nous avons adjugé au mois de février 1,500,000 kilog. de conduites aux prix réduits de fr. 19-97 et 19-40; nous profilerons de
la stagnation du commerce des fontes pour faire une nouvelle adjudication avant l'hiver. Nous avons aussi obtenu plus avantageusement les trappes ; elles ont été adjugées au prix de fr. 16,«() pour
100 k i l o g .
Nous venons d'indiquer trois mille bâtiments qui seront pourvus d'eau avant la fin de l'année. A u premier septembre il y en
avait déjà 2,225, dont 565 pour lesquels les propriétaires avaient
obtenu des concessions perpétuelles et 1,660 autres. Dans ces
nombres, Ixelles figure respectivement pour 22 et 244.
Nous n'avons eu de difficultés avec aucun abonné; nous n'avons
pas entendu non plus récriminer contre le prix de l'eau. Seulement les brasseurs ont un moment voulu soutenir que nous avions
exagéré leur consommation ; mais ils ont fini par trouver leur
compte; la société des bains et lavoirs publics est en instance
auprès de vous pour obtenir une exception, qui n'a été accordée à
aucun établissement public. D u reste, Messieurs, on aurait tort
de se plaindre, car nulle part l'eau n'est livrée à d'aussi bonnes
conditions que dans notre ville.
Les propriétaires d'impasses nous arrivent. L'année dernière,
nous citions un administrateur qui avait donné l'exemple. Cette
fois, M . De Fuisseaux en a donné un plus décisif en dotant d'eau
l'impasse qui porte son nom et compte 36 habitations distinctes.
Les propriétaires d'une impasse beaucoup plus importante : le
Potje, sont décidés à en faire autant.
Là ne se bornent pas les services que les eaux ont rendus à nos
administrés. Bruxelles a joui d'un arrosement abondant de la voie
publique, pendant les chaleurs excessives de cet été. Indépendamment de douze voitures, dont 8 circulaient pendant 1" heures et
4 pendant 6 , on faisait usage de 560 bouches d'eau pour arroser
à la lance. Aussi on consommait par les lances environ 800 tonnes
et par les voitures 600 tonnes d'eau par jour.
L'arrosage public a c o û t é , pendant les cinq derniers mois,

-

219 —

f lit.266-60, indépendamment de fr. 5,960-44 qui ont été
consacrés au matériel.
jr zèle et l'activité n'ont jamais manqué à ce service, qui
prenait à certains jours des proportions beaucoup plus grandes;
nais le défaut de patience et la légèreté ont donné lieu parfois à
Ses abus et à des bris. Vous avez prévenu pour l'avenir le retour
,!(> ces inconvénients, en ordonnant la formation d'un corps de
fontainiers.
Vous avez acquis également une preuve irréfragable de l'efficacité de l'emploi direct des bouches d'eau dans les incendies. Il
I été constaté alors que, dans la partie basse de la ville, un orifice
de bouche d'eau opérait plus efficacement que deux pompes à
incendie, et qu'ainsi avec une seule bouche on obtient l'effet de
quatre pompes opérant eoncentriquement. L'eau ne jaillit pas
partout avec la même force, mais partout elle peut agir directement, partout et en tout temps on est certain de trouver de l'eau
en abondance.
Il nous reste à faire l'éducation des fontainiers, à coordonner
leur service avec celui des sapeurs-pompiers : ce sera l'un des
objets de nos soins les plus constants.
Nous disposons dès maintenant de 887 bouches d'eau en ville.
Ce nombre sera successivement a u g m e n t é , non-seulement à mesure de la pose des conduites, mais encore par le comblement de
vides que l'arrosage publie a constatés.
r

Il nous reste, pour compléter les travaux d'alimentation d'eau,
à placer des machines pour élever 8,000 mètres cubes d'eau au
moulin Léonard. Rien ne peut nous faire présumer que, si les
choses se passaient régulièrement, nous aurions un besoin prochain de cette réserve; mais nous sommes assurés d'un débit
toujours plus considérable; nous avons la conviction que l'on
reconnaît les avantages de la distribution d'eau, et dès lors nous
pensons qu'il ne faut pas hésiter à aller au devant des besoins.
Aussi, nous faisons étudier les questions qui se rattachent au
complément de l'œuvre que vous avez a p p r o u v é e : nous vous soumettrons le projet dès qu'il sera a r r ê t é .

8.

—

PROMENADES.

Nous avons renouvelé dans une allée du Parc les tilleuls m u tilés qui languissaient depuis bien des années. Nous avons réussi
a les remplacer par des arbres faits, et nous comptons continuer
ce que nous avions tenté à titre d'essai. Nous avons également

— 220 substitué, dans une autre allée, des ormes à des marronniers malingres et rabougris.
Des soins constants ont été donnés à l'entretien de celte prome
nade; mais nous avons ressenti le besoin de plus de facilité pour
l'arrosement. Des bouches d'eau nous aideront à combattre énergiquement la sécheresse d'étés semblables au dernier.
Partout, aux boulevards et à l'allée-vertc, on a pris des mesures
pour détruire les chenilles; on a fait élaguer les arbres de nwnière à leur donner plus de vigueur sans les dégarnir.
Nous vous demanderons de reprendre l'examen des proietsqui
ont pour objet de relier la place du Tronc au Parc; le gouvernement insiste pour obtenir une solution et vous avez voté un
crédit suffisant.
Un grand nombre de citoyens appartenant à la partie la plus
riche et la plus éclairée de la population, se sont réunis pour aviser
aux moyens de réunir le bois de la Cambre à la ville par une
promenade; mais jusqu'ici nous n'avons aucun indice d'une solution prochaine. Vous désirons vivement qu'un projet réalisable
soit adopté par ceux qui ont pris une initiative louable, et nous
sommes persuadés que vous seconderez l'exécution d'une œuvre
qui donnerait un nouveau relief à la capitale.

§9.

—

M O D E

D ' E X É C U T I O N

DES

TRAVAUX.

Le cahier des charges général adopté pour les entreprises des
travaux publics, n'a subi aucune modification.
Du 1 septembre 1856 au 51 août 1857, 54 entreprises ont été
adjugées publiquement, dont 22 à des prix inférieurs, 8 à des
prix supérieurs et 4 à des prix égaux au montant des estimations,
non compris les entreprises relatives au pavage, aux trottoirs
et aux diverses fournitures nécessaires aux travaux d'entretien.
Les 22 premières étaient estimées à fr. 156,591, et elles ont
été adjugées à fr. 125,449-50; différence en moins fr. 11,141-50.
Les 8 entreprises de la seconde catégorie étaient estimées
à fr. 59,170; elles ont été adjugées à fr. 61,464; différence en
plus, 1,894 francs.
^
Enfin, les 4 autres entreprises étaient estimées à fr. 508,881-yu.
er

(

En résumé :
Les 54 entreprises étaient estimées
Elles ont été adjugées à
.

fr.
.

.
.

505,042 50
^495^5JH)

Soit un rabais de fr.
Le nombre des soumissions déposées a été de 125.

0,247 50

— 22! —

Chip. 7. -

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ i " . —

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.

Université.
L'Université libre de Bruxelles continue de prospérer, grâce à sa
bonne organisation et au dévouement éclairé du corps professoral.
Pendant l'année académique 1850-1857, 449 élèves ont été
portés au rôle d'inscription, savoir :
En philosophie et lettres
08
» droit
.
185
• sciences
.
.
.
.
.
.
.
.
86
, médecine .
.
.
.
.
.
.
. 1 1 0
Total.

.

449

Sur 5yi récipiendaires, tous de Bruxelles, qui se sont présentés,
aux deux sessions de 1857, devant les différentes sections des
jurys combinés de Gand-Bruxelles :
15 ont été admis avec la plus grande distinction,
10
»
avec grande distinction,
71
»
avec distinction ; ceux-ci ont subi leur examen
sous l'empire de la loi du 1 mai 1 8 5 7 ,
qui supprime la grande distinction.
176
d'une manière satisfaisante,
84 ont été ajournés ou étaient absents pour motifs légitimes.
er

554
Les conférences publiques données dans la salle académique
par M . Bancel, ont attiré un grand concours d'auditeurs.
Le nombre des élèves tendant toujours à s'accroître et des réparations étant nécessaires, vous avez, par résolution du 11 j u i l let 1857, décidé que le local actuel de l'Université serait agrandi
et restauré. A cet effet, un premier crédit de 60,000 francs a été
voté.
Vous avez aussi décidé, le 50 octobre 1856, que le subside du
dernier exercice serait porté à 55,000 francs.
M M . Alfred Giron, Jules Lejeune et L . Hyernaux ont publié
trois dissertations très remarquables; ils les ont défendues en
séance publique et ont été proclamés docteurs agrégés, avec la
plus grande distinction.
11.

222 —
M. Giron a été charge de renseignement d'une partie du cours
d'histoire et des institutes du droit romain.

§

2.

—

ENSEIGNEMENT

M O Y E N

SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
Le nombre des élèves qui ont fréquenté l'athénée, pendant l'an*
née scolaire, a été de 416, savoir :
Section des humanités, 194;
Section professionnelle, 222.
M. Wesmael, professeur d'histoire naturelle, et M. Guillery,
professeur de chimie et de physique, tous deux admis à la pension,
ont été remplacés par M. Gaulhy, professeur à l'athénée de Liège.
M. Le Guelle, professeur de tenue des livres, a été remplace par
M. Delhaize, précédemment professeur des sciences commerciales
à l'école moyenne de Nivelles.
Les cours de l'athénée sont suivis par un assez grand nombre
d'élèves des principaux établissements d'instruction moyenne supérieure; nous citerons les établissements de MM. Dekeyscr,
Depuisch et Racliez.
M. Laurent a bien mérité de l'Administration, en organisant une
bonne discipline et en imprimant une meilleure direction auxétudes.

§5.

—

ENSEIGNEMENT

M O Y E N

D U DEGRÉ

INFÉRIEUR.

Écoles moyennes inférieures communales.
Les deux écoles moyennes inférieures communales ont été fréquentées, pendant l'année scolaire, par 646 élèves, dont 387 à
l'école établie aux Finances et 239 à celle du grand hospice.
Nous ne comptions, l'année précédente, que 625 élèves.
•Le 17 mai dernier, est décédé M. Auguste Boissaux, professeur
de sciences naturelles.
Aux termes de la loi du 1 juin 1850, l'enseignement dans les
écoles moyennes comprend, entre autres branches, l'étude des
sciences naturelles applicables aux usages de la vie.
Aussi les candidats-instituteurs doivent subir un examen sur
cette matière. Nos instituteurs ont donc les connaissances et 1 aptitude nécessaires pour donner ce cours. En conséquence, il n)
a pas lieu de remplacer M. Boissaux. C'est une économie, et le
service se fera plus régulièrement.
er

— 225 —
Latenuedè nos écoles moyennes ne laisse rien à d é s i r e r ; elles
«ont dans un état prospère et la confiance du public leur est
acquise.
Le corps professoral n a pas subi de mutations.

§ 4. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

Écoles communales.
Nos six écoles primaires marchent toujours dans la voie du
progrès.
Le nombre des élèves des deux sexes, qui était de 5,906 au
1" juillet 1856,préscntait,au 1 juillet 1857,un chiffre de5,938.
1.400 élèves des deux sexes ont fréquenté les classes d'adultes
pendant Tannée scolaire. — Les conférences que nous avons organisées l'année dernière, répondent au but que nous nous sommes
proposé; elles tendent, en moralisant l'ouvrier, à lui donner des
idées d'ordre et d'économie.
Par suite de démissions ou de promotions, le Conseil a n o m m é
un 2*instituteur, une 2 institutrice, trois 5 instituteurs et une
5* institutrice.
La 5 institutrice, Célcstine Degroot, qui avait été promue au
rang de 2 , est décédée.
Vous accordez chaque année un subside aux écoles primaires
prolestante et israélite; ces établissements sont bien tenus et donnent de bons résultats.
Le nombre des autres écoles primaires où les enfants des deux
sexes sont admis, moyennant une rétribution mensuelle qui varie
de fr. 1-50 à 7 francs, a d i m i n u é . Il était l'année dernière de 59;
on n'en compte cette année que 55.
Indépendamment de ces écoles, i l y a à Bruxelles un assez
grand nombre d'établissements d'instruction primaire, où les
élèves des deux sexes sont pour la plupart admis gratuitement,
savoir :
er

e

e s

e

e

Pour les garçons :
Les écoles des frères de la doctrine chrétienne et des Joséphites;
Pour les filles :
L'école dominicale, l'externat de l'institut des sourdes-muettes
et des jeunes aveugles, les écoles des sœurs de c h a r i t é , de Marie
et de Notre-Dame, et l'école de M . l'abbé Vandoorslaer.
Nous devons une mention spéciale à l'école primaire supérieure
de demoiselles; l'enseignement y est donné de la manière la

-

224 -

plus complète. Cette institution, placee sous le patronage du gouvernement, sert aussi d'école normale et forme d'excellentes insti*
tutrices.
Le recensement de celte année constate que Bruxelles, y compris le quartier Léopold, compte 14 pensionnats-externats, dont
7 pour garçons et 7 pour demoiselles. L'année dernière, on n'en
comptait que 12.
Le cours populaire et gratuit de chant d'ensemble se, donne avec
beaucoup de soin. Les progrès des élèves sont sensibles et nous
n'avons qu'à nous louer de cette création.

§

5.

— ÉCOLES

GARDIENNES.

Pendant F année scolaire 1836-1857, les six écoles gardiennes
de la société présidée par M. le sénateur Vanschoor, ont été fréquentées par 1,650 enfants des deux sexes, âgés de 2 à 7 ans,
Par testament du 1 août 1856, Madame Schumacher, veuve
de l'ancien trésorier de la société , a fait à ces écoles un legs de
2,000 fr., dont le montant a été placé en fonds de l'État. Les intérêts sont remis annuellement au conseil d'administration de la
société.
Le subside de 2,500 fr., alloué par l'Etat, a été porté à 5,000fr.
par suite de la création, en 1856, d'une 6 école au quartier Léopold.
Les deux écoles gardiennes de la société présidée par Mademoiselle Évain, ont été fréquentées par 450 enfants des deux sexes,
de l'âge de 2 à 7 ans.
Eu égard aux circonstances, nous leur avons accordé, l'hiver
dernier, un subside extraordinaire de 500 francs.
Les salles d'asile de Bruxelles sont sagement administrées. Les
enfants y reçoivent tous les soins désirables et l'état sanitaire en
est satisfaisant.
La ville contribue à leur entretien par un subside de 7.000 fr.
Leurs ressources consistent essentiellement en dons et souscriptions volontaires.
Nous citerons aussi les deux écoles gardiennes tenues par les
sœurs de Marie, où les enfants des deux sexes sont admis gratuitement. On y compte 500 fdles et 120 garçons.
Indépendamment de ces écoles, il en existe encore 55 a
Bruxelles; les élèves y sont reçus moyennant une rétribution qui
varie de 1 à 5 francs par mois.
En résumé, les établissements d'instruction à tous les degrés
répondent aux besoins de la population et sont en progrès. Plus
de 25,000 élèves fréquentent les écoles, dont au moins les deux
tiers gratuitement.
er

e

—

;S

6.

225

—

ACADÉMIE.

L'académie royale des beaux-arts a été fréquentée, pendant
l'innée scolaire "1856-1857, par 729 élèves, répartis dans les
classes de la manière, suivante :
Cours
Kl.
ld.
Id.
ld.
Id.
Id.

de peinture .
.
.
de dessin
de modelage.
.
.
de gravure .
.
.
d'architecture
de dessin d'ornement
.
de dessin linéaire .
.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.
.

.

.

.
.
Total.

.

.

18
289
25
'19
225
92
61

.

729

.

.

.
.

Les jurys chargés du jugement des concours pour les prix ,
se sont, en général, m o n t r é s satisfaits du résultat des compositions; toutefois, le concours de la classe d'architecture a d o n n é
lieu à des observations critiques, que le Collège a prises en sérieuse
considération.
Le gouvernement a accordé sept médailles de vermeil aux lauréats des classes s u p é r i e u r e s ; de son côté, la ville leur a alloué, à
titre d'encouragement, une somme variant de 100 à 150 francs.
L'académie a, comme les années précédentes, été gratifiée par
le gouvernement d'une somme de 500 francs; ce subside était
destiné à ceux des élèves qui se distingueraient par leur conduite,
leur zèle et leurs progrès.
Dans le courant de l'année scolaire, M . le ministre de l ' i n t é r i e u r
a fait don de deux ouvrages à la bibliothèque de l'académie.
Depuis notre dernier rapport, le personnel n'a pas subi de changement.
Mais, aujourd'hui que les arts industriels se sont élevés si haut
et ont pris tant de développement, i l nous a semblé que l'organisation de l'académie présente une lacune qu'il est temps de combler. La section des beaux-arts sera bientôt saisie d'un projet que
nous aurons l'honneur de vous soumettre.

§

7.

—

COURS

PUBLICS.

Les cours publics d'économie politique, de chimie, de physique,
d hygiène et d'histoire nationale,continuent d'attirer de nombreux
auditeurs et de m é r i t e r nos encouragements.
Vous aviez confié le cours de chimie à M . Letoret ; i l a d o n n é sa

226 —
démission, et M . Masson a été chargé de le remplacer provisoirement. La chimie, dans ses nombreuses applications, est d'une
grande importance. C'est assez dire qu'elle doit être enseignée
avec un soin tout particulier et sous ses divers rapports; aussi
ayons-nous, par un arrangement auquel M. le ministre de l'intérieur a donné son adhésion, confié une partie du cours à M. Van*
dencorput, chimiste attaché au musée de l'industrie. L'adjonction
de ce jeune et savant professeur constitue une amélioration et n'ajoutera rien «à notre d é p e n s e , son traitement étant exclusivement à
la charge de l'État. M . Masson enseignera la chimie inorganique,
M. Je docteur Vandencorput la chimie organique.

§8.

—

SUBSIDES

A

D E

JEUNES

ARTISTES.

Les sieurs Putzeys et Chcvry ont obtenu, sur le crédit de l'exercice 1857, chacun un subside de 100 francs, pour les aider à continuer leurs études au conservatoire royal de musique de Bruxelles.
Sur ce même crédit ont été prélevées les sommes allouées, à
titre d'encouragement, aux élèves Geefs, Widmayer, Benkens,
V a n h a m m é e , Demol, Gerarts et Kathelin, lauréats des classes
supérieures de l'académie royale des beaux-arts de cette ville
(ensemble 750francs).
§9.

— BOURSES D'ÉTUDES.

Les comptes de gestion, pour 1856, des fondations de bourses
d'études soumises au provisorat du Bourgmestre et d'un Eclievin
ont tous été d é p o s é s , conformément à l'arrêté royal du 2 décembre 1825, et définitivement approuvés par la députation permanente.
Sur l'avis des proviseurs, la députation permanente a autorise
le receveur de la fondation Deborggrcef à employer une partie de
l'excédant des recettes à l'achat de deux obligations de 1,000 fr.,
portant intérêt à 4 1/2 p. c.
Deux jeunes gens de Bruxelles ont sollicité, en 1856, la faveur
de jouir chacun d'une bourse au collège Jacobs, à Bologne, et leur
demande a été favorablement accueillie. Mais un de ces jeunes
gens ayant renoncé à la bourse, l'autre, Edmond Decoster, s est
rendu seul à Bologne.
Les rapports de MM. les administrateurs du collège signalent
ce dernier comme un excellent élève.
. .
Trois bourses restant vacantes, nous avons fait, ie 17 junte
dernier, un nouvel appel aux ayants-droit, et deux postulants se
sont présentés en temps utile.

227

§

10.

—

THÉÂTRES.

La concession accordée au sieur Letellier devant expirer l'année
prochaine, vous avez, dans la séance secrète du 8 août dernier,
concédé l'exploitation du grand théâtre de la Monnaie au sieur
Quélus, pour un terme de trois années, qui prendront cours
le | j u i n 1858 et finiront le 51 mai 18G1.
Nous surveillerons rigoureusement l'exécution du cahier des
charges, dont quelques stipulations ont été modifiées. Ce sera rendre service tout à la fois au public, qui a le droit de compter sur
une troupe digne de la capitale, et au concessionnaire lui-même,
qui ne peut réussir qu'en organisant convenablement son personnel.
w

Chap. 8. — INDUSTRIE ET COMMERCE.
§

1 .
er

—

INDUSTRIE

ET

COMMERCE.

Nous nous plaisons à constater de nouveau que toutes les
branches de l'activité humaine, sont dans un état de prospérité que
d'illustres étrangers ont contribué à activer.
Les faits abondent à l'appui de cette constatation : le nombre des
patentables augmente ; la liste des reclus au dépôt de mendicité
diminue ; les salaires sont plus élevés, tandis que de bonnes récoltes
promettent le pain à meilleur m a r c h é ; enfin, le produit des taxes
communales dépasse tous les résultats antérieurs.
Les typographes, dont l'industrie avait été momentanément paralysée, ont pris le soin de vous révéler eux-mêmes que la période
de transition était révolue pour eux. Ainsi se justifie ce que nous
vous disions en 1854. Aussi, nous avons lieu de nous féliciter des
efforts que nous avons faits alors pour conjurer une crise momentanée, et nous avons une nouvelle preuve à ajouter à toutes celles
qui établissent que la liberté et le respect de la propriété, qui en
est la conséquence immédiate, sont favorables au travail.
Le goût se propage parmi nos chefs d'industrie; le secours de
larl devient plus efficace et plus facile. L'industre dentellière
trouve, chaque jour, des dessinateurs plushabiles et plus nombreux
dans le pays; la sculpture du bois et du marbre compte des adeptes
plus intelligents; la confection des meubles, en g é n é r a l , gagne
»us tous les rapports; celle des papiers peints se trouve dans un

— 228

-

état satisfaisant; la carrosserie réunit au bon marché les qualités
à la fois les plus solides et les plus attrayantes.
Parmi les industries qui ont pris le plus d'essor, nous pouvons
citer la ganterie et le battage d'or. Elles occupent l'une et l'autre
des ouvriers des deux sexes.
La bâtisse a pris une nouvelle extension et les architectes s'évertuent à varier les formes du beau.
La brasserie, qui, dans un autre ordre, est une de nos industries
en renom, a une activité extraordinaire.
Le commerce de luxe, qui est de l'essence d'une capitale, soutient
sa réputation et trouve des aliments abondants dans une clientèle
plus grande et plus empressée.
Enfin, le mouvement de la navigation et celui de la succursale
de l'entrepôt viennent à l'appui du résumé que nous vous présentons de la situation du commerce et de l'industrie de notre ville.
Nous le complétons par des chiffres irréfutables.
Nous réunissons dans un premier tableau ce qui est relatif an
mouvement des patentes :

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

Total
Général.

Principales.

1852
1855
1854
1855
185C
1857

pendant

9,749
10,542
10,000
10,089
, 10,197
10,554

Accessoires. Principales. Accessoires.

2,248
2,272
2,558
2,508
2,404

;
!

i
!

1,290
1,051
1,180
1,257
1,410

75
95
87
98
65

15,560
15,038
14,411
15,792
14,080

.»

•

Ainsi, en 1856, le nombre des patentes a dépassé de 288 celui
de 1855, et dans le premier trimestre de l'année courante, il en
a été délivré 557 de plus que dans le même trimestre de 1856.
Un arrêté royal du 16 janvier 1857 a autorisé le transfert, du
marché aux porcs à la rue Locquenghien, d'un établissement de
ehaudronnerie. Un autre arrêté du 7 juillet dernier a accorde
aux sieurs Cormann et C l'autorisation de transférer, rue d'Assaut,
n° 22, leur fonderie de zinc et de cuivre.
,,
La députation permanente du conseil provincial a, de son cote,
autorisé la création de différents établissements industriels et
permis, dans d'autres déjà créés, l'introduction de nouveaux
moteurs.
e

— 229 —

Nature
dos établissements.

Moteurs

Nom
Situation.

et

du propriétaire.

leur force.

Date
de
l'autorisation.

1856.
S f i m f it bois ( é t a b l i s s e veuve Devooght
r.dela Rasière,l i 13 novembre.
m. à p.ficb
ment n o u u a a '
18b7.
Imprimerie i n t r o d u c t i o n
Paul Jieve
rue des Roses, C 29 janvier.
i d . 2 ch.
d'une machine à r a p . ) .
i d . i ch. J.-F.-N. Kevser-Linsveldt rue des Teinturiers 5 terrier.
F i b . de cloos d ' é p i n g l e s ( i d . )
i d . 3 ch.
rue Neuve, 85
J. Mathjs
6 mars.
Serrurerie et mécanique ( i d . )
id. 4 ch.
impasse du Parc 8 ami.
K. Stercki
Inprinerie ( i d . ) .
Teülige de l i n ( m a i n t i e n
rue de la Fontaine12 mai.
J.-J. Lcfebnre
d'aoe machine ) .
rue des Bogards 28 mai.
Josse Vanlint
Itelierde tonnellerie
r.N.-D.da Sommeil 11 janvier.
Benri Vermeuleo
Idem
Fabrique de savon e t d e
François Bermant chaus. d'Etterbeék 13 août.
pirfomerie

Trois autres demandes sont en instance, l'une pour l'introduction d'une machine a vapeur dans la boulangerie économique, rue
des Tanneurs, une autre pour une fabrique de chocolat, et la dernière pour l'établissement d'une fabrique de savon, rue des Commerçants, 55.
Les établissements de la 5 catégorie, dont nous avons autorisé
la création pendant l'année administrative, sont au nombre de 140 ;
3 qui avaient été fermés ont été repris, et 62 autres ont été définitivement fermés. Il y a donc une augmentation de 87 dans le nombre des industries qui sont assujeties à notre autorisation , depuis
l'année dernière à pareille époque.
e

Voici le relevé de chacune de ces industries :
REPRIS
OUVERTS. P
été fermés,
a

Boucheries
Charcuteries
Combustible (magasin de) .
m'jouterie (forge pour la) .
Doreurs sur métaux .
Ebénistes
.
.
.
.
Parfumeries (fabriques de).
Ferblantiers
A reporter

15
2
10
1

r è s

a v o i r

»

FERMÉS,
été fermés.

s a n s

a v o i r

1

8

u

.»

n

5

5

1

»

»

H

n

5

»

»

1
11
n
5

46

1

6

26

14

i

Ì1

11

— 250 —
REPRIS
OUVERTS, après avoir
été fermés.

Report.
Chaudronniers .
Forges
.
Brasseries.
.
Menuisiers
.
Pianos (fabriques de).
Teintureries
.
Carrosserie
.
Serruriers
.
Plombiers.
.
Vachers
Pâtissiers .
Poisson (débit de)
Cuirs secs (magasin de)
Boulangeries .
Bois exotiques (magasin de).
Brosses et tapis (fabrique de)
Buanderies
.
Poëliers ( ateliers de ).
Tabacs (manufacture de)
Mécaniciens
.
Paille et foin (magasin de) .

46

1

1

6

u

34
»

8
2
1

1

0

II

1
6

n

»

2

1

»

m

1

0

2
11
2
24
1
1
2
5
1
1

»

1
»
1

%

ii

n

»

n

>>

1

»

5
»

2
5
»
8
2
2
»

0

»

1

1
1
1
»

27

61

»

~5~

20
1
5
»

»

5
»
1

i»

146

Totaux.

sans avoir
FERMÉS.
été fermés.

Le nombre des hôtels, cafés, estaminets, débits de liqueur^, etc.,
qui avait fléchi depuis 1855, s'est légèrement accru l'année dernière. Il en existait, au 1 janvier 1857, 1,698. L'importance
relative de chaque année depuis 1849 résulte du rapprochement
des chiffres qui suivent :
er

1849 (au l
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857

o r

janvier) .

.

.

1,405
1.517
1,675
1,694
1,812
1,795
1,720
1,670
1,698

Nous établissons dans le tableau suivant le mouvement (
dernière période par catégories d'établissements.

251

Totaux.

,<M
I Un

l'jjl

||j

.. _. :
KOti.
:

—

»

5

9
9 »
9
7
9
5 »
8
25 »
100 3
551 19
50 )>
A ))
592 26
243 »
5 »
27

1070 48

INSTITUTIONS

DE

»

»
;)
))

»
»

))

»

»
»
»

1

1
7
54
5

»

»

29
1

1
))
))
1
))

»

»

78

2

r

Existani
au l janv. 1

Fermés

»

00

après avoir
été fermés.

32
2

Repris
en 1856
sans avoir
été fermés.

Ouverts en 1

Hôtels
»
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges »
estaminets
Restaurants
Cafés
» restaurants j) estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement
Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs )»
»
et cabarets
et logements
»
cabarets etlogem.

r

DES ÉTABLISSEMENTS.

Existan
au l janv. I

CD eo
3fl ;o
oo• 00

DESIGNATION

§2.

—

32
2
5
9
9
9
7
»
9
5
8
»
1
24
2 101
10 541
1
49
4
»
8 611
243
5
j)
27

22 1698

Différente
avec
1 année1856

c

3

SL

S .S
4) O

S

»

»

»
»

»

»
))

»
»

»

10
))

»

1

1

»

19

»

30 !

1

»

»

))

2

PRÉVOYANCE.

Nous avons reçu communication des statuts de deux nouvelles
•

sociétés de secours mutuels.
Par contre, i l en est quelques unes qui paraissent être en voie
de dissolution.
La caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et des communes limitrophes, établie a l'hôtel de v i l l e , fonctionne d'une
manière fort satisfaisante. Plusieurs établissements industriels
importants y ont fait affilier leurs ouvriers; nous citerons, entre
autres, les moulins à vapeur à Molenbeék-Saint-Jean et la manufacture de porcelaines de M M . Cappellemans, à Ixelles. Le nombre
des participants dépasse 7:J0.
Pendant l'année 1856, la caisse a distribué en secours une

— 252 —
somme de fr. 15,875-58, dont 10,000 francs de secours en numéraire à des ouvriers malades ou blessés; le restant en frais
médicaux.
La caisse d'épargne instituée par le Conseil communal, en 1849
chemine toujours lentement : elle progresse, mais d'une manière'
peu sensible.
En conformité du vœu émis par le Conseil, nous avons cherché
à donner à cette institution une publicité plus grande : une notice
r é s u m a n t les conditions du règlement et les facilités qu'il offre
aux déposants, a été insérée dans les livrets d'ouvriers et de
domestiques. Nous ne pouvons pas dire que, jusqu'à ce jour, la
mesure ait produit des effets appréciables.
Voici le résumé des opérations de l'exercice écoulé :
Du 1
a reçu

er

septembre 1850 au 51 août 1857, la caisse
fr. 25,670 91

Elle a remboursé à 90 déposants :
E n capital
fr. 14,415 >
En intérêts non encore capitalisés.
204 78
Total des remboursements

14,017 78

La plus grande partie des sommes remboursées appartient à
des déposants qui ont atteint le maximum du dépôt et qui, après
avoir fait un placement avantageux, recommencent à déposer.
Au 50 avril dernier, l'encaisse était de
.
fr. 51,957 15
Depuis lors, les versements ont excédé les remboursements de
4,420»
Soit au 51 août un encaisse d e .
.
appartenant à 178 porteurs de livrets.

.

fr. 50,557 15

A i n s i , le dernier solde dépasse celui du 51 août 18o6 de
fr. 12,553 - 4 6 , et le nombre de déposants augmente de 48.

Chap. 9. — CULTES.

Nous avons réparti de la manière suivante le crédit global
50,000 fr. porté au budget communal de l'exercice 1857 pour
restauration des églises et des temples :

i 1 la collégiale des SS. Michel et Gudulc.
fr. 12,000 «
% \ l'église île Saint-Jcan-Baptistc au Béguinage.
2,000 n
5* A l'église de N.-D. de Bon-Secours
.
.
5,000 >»
|a A l'église des SS. Jean et Etienne aux Minimes.
6,500 »
5» A l'église de N.-D. de la Chapelle.
.
.
6,500
Ensemble.

fr. 50,000 »

Il a été alloué sur les fonds de l'État, en 1857 :
A l'église des SS. Michel et Gudulc
A l'église du Béguinage
Sur les fonds provinciaux :
A SS. Michel et Gudulc
.
Au Béguinage
A la Chapelle

.

.

fr. 25,000 »
2,000 »

.

.

.

4,000 »
2,000 »
2,000 »

Sur l'avis du Conseil communal, l'autorité supérieure a autorisé
les fabriques des églises désignées ci-dessous à accepter les legs
suivants :
i° La fabrique des SS. Michel et Gudulc, une somme de 500 fr.
destinée à la fondation d'un anniversaire pour le repos de l'âme
de Madame la baronne De Haultepenne.
2° La fabrique de Bon-Secours, un legs fait à l'église par la
dame Dckegel, veuve Marchant :
. 4 . D'une somme de 4,000 fraVics pour faire construire, dans la
sacristie, des armoires, ra) ons, etc., pour la conservation des
ornements sacerdotaux ;
B. D'une pièce de terre située à Anderlecht, au champ dit
Bolu&veld, contenant, d'après le titre de propriété, 77 ares
85 centiares:
A charge par la fabrique de faire célébrer annuellement et à
perpétuité, au jour anniversaire de son décès ou le plus tôt possible après, pour le repos de son âme, un service anniversaire avec
trois prêtres, et douze messes basses.
5° La fabrique de Finisterre, un legs de 5,000 francs fait à
l'église par la demoiselle Zeghers, dont 1,000 francs pour la fondation d'un anniversaire et 4,000 francs pour l'exécution de quatre vitraux peints.
4° La fabrique de Bon-Secours, un legs de 4,000 francs institué
par le sieur Vandenperrc pour fondation de messes anniversaires.
5° La fabrique des SS. Michel et Gudulc, un legs de 5,000 francs
fait par la dame Mélanic Vantiegem, épouse Vanhamme, à charge de
faire peindre un tableau du Saint-Sacrement des Miracles, à
placer dans celte église. (D'après convention ce tableau sera peint
sur verre et placé dans une des fenêtres latérales de l'église.)
7

— 234 —
Les fabriques ont encore été autorisées :
Celle des SS. Michel et Gudule, à vendre de gré à gré à la province
de Brabant une parcelle de prairie pour l'élargissement de la petite
Senne;
Celle de Saint-Nicolas, à aliéner une parcelle de terrain pour
être incorporée dans le lit de la petite Senne;
Celle de N.-D. de la Chapelle, à recevoir le remboursement
d'une somme de 5,000 francs prêtée aux époux Loens;
Celle de Finisterre, à accepter le remboursement d'une rente
offert par M. le comte d'Aldin ;
Celle de Saint-Jacques-sur-Caudenberg :
A. A accorder une concession de terrain dans son cimetière,
pour y ériger un monument sur la tombe de l'enfant de la famille
De Boninge;
B. A mettre en adjudication publique la location de biens
situés à Schaerbeék, Ever et Molenbeék-Saint-Jean.
Par un arrêté royal du 9 février dernier, un traitement de
500 francs a été attaché à la place de 4 vicaire à l'église des
Riches-Claires.
Par un arrêté royal du 18 mai 1857, la ville a été autorisée à
acquérir et à exproprier au besoin une métairie avec terre et jardin, mesurant 84 ares 2G centiares, pour l'agrandissement du
cimetière de Saint-Gilles. L'expropriation est terminée.
Sur les instances du gouvernement, la fabrique des SS. Michel et
Gudule, qui n'intervenait pas dans les frais de la restauration extérieure de l'église, a résolu d'y contribuer pour une somme annuelle de 3,000 francs, à partir de 1857
Le bureau des marguilliers de l'église des Minimes a demandé
la régularisation de l'acquisition de deux maisons sises rue des
Minimes, n 45 et 47, faite, au profit de la fabrique, par le sieur
Verlinden du sieur Janssens, mandataire de la demoiselle Delà
Serna, par acte passé devant M. le notaire Morren, le 2 juin 1848.
Le Conseil communal a donné un avis favorable, mais l'autorité
supérieure n'a pas encore statué.
La chapelle du Musée n'étant pas suffisante pour la célébration
de tous les services du culte évangélique, le consistoire a loué
une maison , place S -Catherine, 8, pour être appropriée et servir
provisoirement aux besoins du culte de la section flamande-hollandaise, dont les offices se faisaient rue des Fripiers, dans le bâtiment
de la petite boucherie. Le consistoire, en sollicitant l'autorisation
d'approprier cette maison, a renouvelé sa demande tendante a
obtenir l'établissement définitif d'un 2 temple.
Consulté sur cette double demande, le Conseil communal a
avisé favorablement sur le premier point. Sur le second point, le
Conseil, persistant dans sa résolution du 20 décembre 1856, a
e

os

le

e

— 255 décide que la ville <le Bruxelles ne doit pas intervenir dans les
frais de l'établissement définitif d'un 2 temple protestant. L'affaire
ost actuellement soumise à la sanction de l'autorité s u p é r i e u r e .
i e sieur Deproft, sacristain, ayant été d é c h a r g é de ses fonctions
de directeur des f u n é r a i l l e s , le consistoire é v a n g é l i q u e l'a remplacé par le sieur Jean Dencille.
e

Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont é t é tenues
régulièrement, selon les prescriptions du d é c r e t du 50 d é c e m -

bre 1801).
Les copies des comptes annuels des fabriques, pour 1856, ont
toutes été déposées aux archives communales, en c o n f o r m i t é de
fart. 8D du décret p r é c i t é .

Chap. 10. — CHARITÉ PUBLIQUE.
§

— HOSPICES.

1 .
er

Nous produisons, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , en attendant
l'impression des comptes moraux des hospices, le mouvement du
personnel et des dépenses des divers é t a b l i s s e m e n t s pendant
l'année 1856.
2T5

ta

V
*\ co

m

«

tm

u

C
o «
-J
r

ta

« s

écès.

o

S

rlics.

;o
C5 OC

0

o

Q

co

«
w

oo

0

t.

NOMBRE
de j o u r n é e s de p r é - MONTANT
sence en 1856

r* ~*\

« ta
o S

se

PS

to

•les
malades
ou pensionnaires.

des
officiers
et gens
de service.

des
DÉPENSES.

FR C
24,845 219.571 27
25,044 228,560 28
11,345 186,459 17
s

Hôpit. S .-Pieire.
»
S'.-.tean. .
Infirmerie . .

290 2,981 2,711
545 5,744 5,508
268
56
5
16 757 637
S [Maternité^
24 726 705
83
18
10
L Orphelins. . .
142
17
25
o JOrphelines. .
29
112
~^Enf.* t r o u v é s . 971
i id. aband.' . i 1,081 495 287
19
11
Hospices-Réunis. i 134
1
48
1
»
Fondât." Pachéco.
54
15
Insensés à Gheel. 270
64
ht. «ni. par labienf. | 368
1 5

574
186
569 212
84 2*35
85
11
52
15*
»
91
1 155
18 870
284- 1,041
6
156
1
48
23 266
7
512

l

!

94,857
95,682
95,458
12,668

4,117

24,551 98

80,115

5,62Q

9,755 18
62,978 51

715,555

8,902 242.629 52

49,381
17.486
98,091
115,780

42,285 67
22,885 22
75,275 98

»

mmmm -

Totaux. .

4,040 J8,872j 7,906 1,450 ¡5,536 1 1,571,029
i

75.874 1,112,490

— 236 —
Dans le tableau suivant, nous é t a b l i s s o n s le rapport de la
lation et des d é p e n s e s entre 1855 et 1856.

Nombre
de journées
en 4855.

Nombre
de journées
en 1836.

Établissements.
Pension-

Pension>•

naires.

h

Ü

naires,.

CG

>
o

cß

Population
moyenne
des
pensionnaires.
1855. 4836.

Dépenses.

1855.

1
i
97,524 23,481( 94,857 24,845 267 260
120,538 22,480 95,682 25,044 550 257 529,154
106,756 12,496 93,458 11,543 292 236 214,331
12,590 3,867 12,668 4,117
34
35 2-4,576
•gy0rphcl.(2sex.) 79,207 3,659 80,113 5,623 217 219 68,821
J /Enfan'Hrouv.
\ct abandon. 759,585 10,197 715,533 8,902 2,080 4,984 242,939
Hospices réunis. 47,789 »
49,381 »
430 435 45,848
46,951 »
17,486
46
47 22,832
Inscusés à Gheel 87,527 »
98,091
239 268 68,955
Hôpit. S'-Pierre.
»
S'-Jean .
. /Infirmerie . .
« (Maternité . .

6s

1856.

1
42447,931 55
93186,43917
53 24,331 98
0572,713 49
58242,629
35 42,285
91 22,885
11 73,273

Totaux. . . 1,327,828 75,860 1,833,249 75,874 3,635 5,461 1,211,409 08 1,112,190
Il y a, en faveur de 1856, une diminution de dépenses de
101,969 francs et de 72,579 j o u r n é e s . C'est particulièrement
à l ' h ô p i t a l St.-Jean et h l'hospice de l'infirmerie qu'on doit cette
double d é c r o i s s a n c e . La population moyenne de St.-Jean est
t o m b é e de 550 à 257 et celle de l'infirmerie de 292 à 250. Il y a
é g a l e m e n t une diminution de 96 dans la population moyenne des
enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s ; mais par des circonstances spéciales
les d é p e n s e s n'ont pas suivi ce mouvement.
La j o u r n é e d'entretien a a u g m e n t é dans les h ô p i t a u x d'environ
25 centimes, et à l'hospice des orphelines de 15 centimes; elle a
d i m i n u é dans tous les autres é t a b l i s s e m e n t s .
L'administration des hospices, en retranchant des dépenses gén é r a l e s celles q u i ne concernent pas directement les malades, a
é t a b l i la j o u r n é e d'entretien aux taux suivants :

Hôp. S -PieVre et S -Jean fr. 1 98 82/100
Hospice de la maternité . 3 49 50/100
»
de l'infirmerie . 4 44 s/ico
«
du Pachéco . . 4 24 67/100
l

l

Hospices réunis. . .fr-0 83 îjioo
Hospice des insensés . . 0 74«jioo
» des orphelins. . 0 30 78 100
» des orphelines . 1 26 u\m

Toutefois, les prix que nous venons d ' é t a b l i r ne sont pas ceux
que les hospices portent en compte aux communes pour les malades qui n'ont pas leur domicile de secours en notre ville.
O n les r é d u i t , et cependant l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e conteste encore
leur s i n c é r i t é ou p l u t ô t elle o p è r e d'autres r é d u c t i o n s , dont m

52
67
22
98

58

i
— 257 —
l'administration des hospices ni nous ne pouvons nous rendre
compte. Ainsi, dans les dix années i846 à 1855 inclusivement, le
prix moyen de la journée pour les hôpitaux a été établi, après
bien des concessions, à raison de fr. 1. 5161 et pour la maternité
aiaison defr. 2.8886, tandis que le gouvernement n'a admis en
compte que fr. 1.4940 et 2.0440. Les hospices ont éprouvé par
celle double déduction une perte de fr. 55,891-61, sans compter
les perles d'intérêt et celles plus sensibles encore qui résultent du
défaut de tout remboursement.
L'année dernière, pour mettre un terme aux dissentiments
relatifs au règlement du prix de la journée d'entretien dans les
hôpitaux, M. le ministre de la justice avait réuni une commission;
puis, par une circulaire du 50 mai, il avait déterminé les éléments
qui pouvaient entrer dans le prix de la journée et prescrit de
prendre pour base des frais d'une année, la moyenne des frais des
dix années antérieures.
L'administration des hospices de notre ville, tout en déplorant
l'élimination de plusieurs dépenses, s'était conformée aux instructions et avait établi le décompte pour les hôpitaux à fr. 1.5161 et
pour la maternité à fr. 2.8886 comme nous l'avons déjà dit, et
cependant, par une dépèche du 28 avril dernier, nous avons été
informés que, pour le premier trimestre de cette année, la journée
d'entretien à réclamer des communes débitrices de Bruxelles, était
fixée respectivement à fr. 1.40 et fr. 2.00 par le gouvernement.
Nous avons vainement réclamé jusqu'ici contre le traitement
qui nous était infligé ; on nous a opposé l'art. 22 de la loi du 18 février 184-5 : n Dans les cas prévus par l'art. 17, les dépenses seront
remboursées, chaque trimestre, d'après un tarif arrêté par la d é putation permanente du conseil provincial et approuvé par le Roi. »
Nous avons soutenu que cet article ne pouvait être interprété
d'une manière absolue et isolée; que le principe du remboursement des secours se trouvait dans l'article 15 ; que ce remboursement devait être intégral et que, par conséquent, l'intervention de
l'autorité supérieure ne pouvait avoir pour objet que de contrôler
la sincérité des comptes, l'exactitude et la réalité des éléments qui
leur servaient de base. Nous avons mis l'art. 22 précité en regard de
l'art. 17, auquel il se réfère, et nous n'avons pu découvrir dans ce
dernier qu'une exception à l'art. 16. Vous en jugerez par les textes :
« Art. ! 6. L'indigent secouru provisoirement sera renvoyé dans
• la commune où il a son domicile de secours, si celle-ci en fait la
demande.

j

• Art. 17. Le renvoi pourra être différé, lorsque l'état de l'in• digent l'exigera.
• Il pourra n'avoir pas lieu, si l'indigent est admis ou doit être
• traité dans un hospice ou institut spécial qui n'existerait pas
dans la commune où il a son domicile de secours. »

1

— 258 —
L'exposé des motifs dont le gouvernement avait accompagne la
l o i , quand, à l'état de projet, elle fut soumise aux Chambres
législatives, expliquait d'ailleurs la portée de l'art. 17.
Nous avons admis une distinction entre les hospices spéciaux
où les secours sont en quelque sorte permanents, et les hôpitaux'
où l'admission est essentiellement temporaire.
Nous concevons que pour les premiers l'autorité établisse un
tarif à priori, parce qu'il dépend des administrateurs d'admettre
ou de refuser des étrangers ; mais nous avons cru pouvoir contester
le droit de fixer de la m ê m e manière ou d'arrêter arbitrairement
après coup, sans tenir un compte exact des dépenses réelles, le
prix de secours indispensables et passagers ; nous avons cru devoir
contester le droit d'imposer des sacrifices à une commune au profit
des autres. S i , malgré le texte des circulaires ministérielles du
22 décembre 1851 et du 50 mai 1856, le patrimoine des pauvres
de Bruxelles devait plus longtemps être dissipé par des étrangers
à la commune, ou si les taxes communales devaient servir à combler les déficit qui résultent des mécomptes que nous venons de
signaler, le Conseil devrait aviser.
Vous comprendrez m i e u x , Messieurs, que ce n'est pas sans des
motifs bien graves que nous appelons votre attention sur la position fâcheuse que l'on fait au conseil général d'administration des
hospices et secours, quand vous saurez qu'il lui était dû par les
communes du pays, au 1 janvier de cette année, la somme
é n o r m e de fr. 8 0 7 , 5 1 8 - 0 2 , pour secours de toute nature à des
indigents.
er

§.

2.

ENFANTS

TROUVÉS

E T ABANDONNÉS.

Le nombre des enfants trouvés et abandonnés, qui avait déjà subi
une réduction en 1 8 5 5 , en a éprouvé une nouvelle et plus sensible
en 1 8 5 6 , comme le constate l'état de situation que voici :
Enfants trouvés.

Enfants abandonn.
Fém.

Masc.

Fém.

Masc.

571
15

600
14

495
246

586

614

759

Emancipés en 1856.
Bcndus aux parents ou aux
communes.
Désertés
.
.
.
.
Morts

55

54

7

12

9

15

116

152

1
7

n

n

11

157

Totaux à d é d u i r e .

70

60

260

111
275

Beste au 51 décembre 1856.

516

554

779

562

Beprise au 51 décembre 1855.
Entrés en 1856
Totaux.

^

588 2,052
m
249
837" 2,376
100

239 —
L'année dernière, la diminution était de 50; cette fois, elle s'élève
à 141 enfants. La première représentait 8,000 journées d'entretien : la seconde dépasse 45,000 j o u r n é e s .
Parmi les enfants trouvés, trois ont été recueillis sur la voie
publique ; ils étaient dans un état satisfaisant et i l ne leur est survenu aucun accident à la suite du délaissement.
Dans le nombre total, 820 enfants sont é t r a n g e r s à notre ville et
ont pesé dans les dépenses pour fr. 50,094-07.
Nous nourrissons l'espoir que les mesures qui ont été prises, aussi
bien pour l'admission à la m a t e r m i t é que pour l'entrée à l'hospice
des enfants trouvés, diminueront à la fois les charges de toutes les
communes et particulièrement celles qui pèsent sur nous. Nous
sommes convaincus que les résultats moraux seront aussi satisfaisants que les conséquences matérielles de la suppression du tour.
Jusqu'ici, comme nous en avons fait l'observation, les enfants
trouvés, aussi bien que la m a t e r n i t é , pèsent défavorablement sur
la mortalité que renseignent les registres de l'état c i v i l . O n reçoit
ici des femmes, là des enfants étrangers à la ville.
Il y a e u , pendant l ' a n n é e , 85 décès de nouveaux-nés à la
maternité et 112 d'enfants trouvés et abandonnés à l'hospice de
Bruxelles. Nous ne nous récrions pas contre les faits ; mais
précisément parce que la mortalité est relativement é n o r m e dans
la première année de la vie, nous relevons ce chiffre de 829 enfants
étrangers à notre ville dans le mouvement de l'hospice des enfants
trouvés.

§ 5.

— HOSPICES PARTICULIERS.

Nous vous indiquons la population des hospices particuliers au
I septembre dernier et nous mettons en regard les chiffres de la
date correspondante de 1856:
er

j or septembre
4857.

1 septembre
er

1856.

Hommes. Femmes. TOTAL.

S -Gertrude .
70
Ursulines.
.
78
Aveugles (soc. de Philanthropie). 27
Enf. sourds-muets et aveugles . 115
» sourdes-muettes et aveugles.
Petites sœurs des pauvres.
48

108
145
51

544

,e

TOTAL.

141
72

184
221
58
115
143
120

191
228
02
00
85
100

495

859

726

240 —
Ces établissements sont généralement bien tenus et répondent
au but de leur institution ; les enfants des deux sexes qui son
privés de l'ouïe ou de la vue, sont l'objet de soins constants et
reçoivent une instruction appropriée à leur position. On éprouve
une grande peine à leur assurer un sort hors de l'hospice; aussi on
occupe les filles surtout à des ouvrages manuels, quand leur éducation est achevée.
Nous avons placé, dans les premiers mois de cette année
I vieillard à S'MJertrude, 2 aux Ursulines et 5 aux petites sœurs
des pauvres.

V

§4.

—

SECOURS

A

DOMICILE.

L'état général des indigents inscrits accuse, à la date du
1 janvier 1856, 7,088 familles. Elles comprenaient 28,812 individus.
Au 1 janvier de Tannée courante, 7,149 familles corn posées de
28,926 individus recevaient des secours à charge delà bienfaisance.
Ces données ne constituent pas de variation sensible depuis deux
ans. Chacune de ces familles a reçu en moyenne fr. 39-80 dans le
cours de l'année. 5 1 - 0 5 ont été fournis par les ressources ordinaires de la bienfaisance et 8 - 7 7 par les collectes à domicile, les
dons de la Famille royale, etc.
215 vieillards jouissaient au 1 janvier d'une pension à charge
de la bienfaisance; 11 nouvelles pensions ont été accordées dans
le courant de 1856; 21 pensions ont été éteintes par décès et
27 par retrait. 11 restait ainsi au premier jour de l'année courante
178 pensionnés par la bienfaisance; 670 le sont par les hospices
comme conséquence de la réduction successive du nombre des
pensionnaires de l'infirmerie.
Nous devons a r r ê t e r à l'année du calendrier les renseignements
relatifs à l'administration des hospices et secours, mais ceux qw
suivent s'étendent plus loin comme tout ce qui concerne notre
propre administration.
Du 1 septembre 1856 au 51 août 1857, M . le Bourgmestre^
disposé, en faveur des pauvres, d'une somme de fr. 16,496-J'J
dont 850 fr. proviennent du solde en caisse du compte précèdent,
92 fr. de la restitution de sommes prêtées et 7,000 fr. du subside sur la caisse communale.
Le surplus a été offert par les personnes et les sociétés particulières dont les noms suivent :
er

er

er

er

M D'Hauregard, négociant.
3; vie. directeur du Casino des Galeries
.
U Unique nationale
M. Chaunier .
.
.
.
.
.
M. Charles Vandcnberghc .
.
.
.
La Banque de Belgique
H. Bischoflsheim, conseiller communal.
.
M. Delloye-Tiberghien, idem .
.
.
.
K " veuve Brugmann.
.
.
M. De Meiss-Muralt, consul de Belgique
.
il. De Clety de Witterzce
L société Bernard de Palissy .
.
.
.
M. Reper, produit de collectes faites pendant
carnaval et la mi-carême
.
.
.
.
La société Polymnia
La société royale de la Grande Harmonie
.
Le Cercle S -Céeile
La société de l'Union Chorale
.
.
.
.
La société de la Brabançonne
.
.
.
.
31. Vie, directeur du Casino des Galeries
.
Un anonyme
Idem *
Idem
a

le

fr. 1,000 »
.
57 50
1,200 »
50 »
.
100 »
500 »
. 1,000 ><
200 >
.
200 »
.
15 20
50 »
55 50
le
1,699 64
55 50
.
770 »
500 »
45 78
200 »
,
30 65
20 »
1,000 »
22 50
fr. 8,554 27

31. le Bourgmestre a fait parvenir à l'administration des
hospices :
Fr. 500
Moitié du don de M. Bischoflsheim, pour secours
aux pauvres de la paroisse de S -Gudule;
2,572 92 Produit d'une partie des collectes faites pendant le
carnaval et la mi-carême;
2,000 •< Pour concourir à une distribution de pains, à
l'occasion du mariage de S. A. R. la princesse
Charlotte.
,e

5,072 92
Il a été affecté :
0 23 60 A l'appropriation des cuisines économiques;
1,475 n A l'achat de bons de soupe;
218 88 A l'achat de bons de pains, dont la distribution a
été faite aux pauvres par la société des chœurs
de la Grande Harmonie;
436 75 A l'achat de couvertures et de vêtements pendant
l'hiver.
2,754 25
V

-

242

-

Des secours en argent ont été distribués directement par M. le
Bourgmestre, savoir :
522 40

A 82 indigents, ayant 125 enfants, pour les soustraire au dépôt de mendicité;

992

»

250

»

A 96 familles, dont le soutien ne pouvait se livrer
au travail, par suite de maladie;
A 25 indigents qui sortaient, pour la plupart, du
dépôt de mendicité, afin de leur procurer des
outils;

225 50
708 82
649 63
600 50
766

»

1,858
525

»
»

200

»

140

»

250

»

800

»

A 19 indigents pour les vêtir, afin de pouvoir travailler;
A 75 chefs de famille, dont le salaire était insuffisant ;
A 47 personnes infirmes;
A des chefs de famille pour payement de loyers
arriérés ;
A des ouvriers pour se rendre dans des localités
où ils avaient la certitude de travailler et à des
femmes d'ouvriers pour rejoindre leurs maris
à l'étranger ;
A des pauvres honteux;
A des veuves d'employés de l'octroi ou d'agents de
police, qui n'ont pas droit a la pension;
A une personne infirme pour obtenir son admission dans un hospice ;
A des veuves pour élever leurs enfants, ou à des
orphelins;
A des petits industriels et à une institutrice, pour
prévenir leur ruine ;
A divers, à charge de restitution.

8,465 85
Le solde en caisse au 51 août 1857 s'élevait à fr. 205-27.

5.

—

DÉPÔTS

DE

MENDICITÉ.

Le tableau ci-après indique les sommes qui ont été dépensées
pendant l'année 1856 pour entretien de mendiants et vagabonds :

Nombre
l de reclus.

— 245 —
Journées
Journées
tfentred'entretien
tien
à 80 cent, MONTANT. ft 50 cent. MONTANT.
(inlirm. et
( reclus
sepluag.)
valides ).
FR.

FR.

C.

jr Trimestre. . 1,21 i 20,850 16,680 »
J*
id. • • 1,145 21.137 16,909 60
3e
id. • • 1,0-18 21,757 17,405 60
982 23,142 18,315 60
4.
id. . •

69,146
61,264
55,159
54,160

G.

54,575 »
30,632 »
26,579 50
27,080 )>

Totaux. 4,389 86,886 69,508 80 257,729 118,864 50
A déduire pour rectification de domicile de secours .
Total pour la Cambre.
Entretien des mendiants dans les divers dépôts de mendicité
Total général.
Comparativement à l'année 1855, ce tableau présente, pour le
dépôt de la Cambre, une augmentation de fr. 25,692-60 dans la
dépense et de 59,284 fr. dans le nombre de journées d'entretien.
Rous avons déjà fait entrevoir que cette situation s'améliorerait
beaucoup dans l'année actuelle.
§6.

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

Le chiffre des bénélices s'est encore accru en 1856 d'environ
5,000 francs : il s'est élevé à fr. 59,569-78, et s'explique par
l'augmentation de la quantité et de la valeur des gages qui ont été
vendus. Les gages donnés en nantissement ont diminué de 25,000
environ et leur valeur de 50,000 francs à peu près. Bien que les
objets dégagés soient de 2,000 en moins, leur valeur s'est pourtant
accrue de près de 150,000 francs.
Nous donnons ici tous les éléments de comparaison pendant 9
années, en y ajoutant les chiffres connus du I ' semestre 1857 :
e

Nombre
Nombrci
d'enga- Valeur. de déga- Valeur. Gages Valeur. Bénéfices.
vendus
gements
gements:

ANNEES.

FR.

FR.

FR.

FR.

285,364 2,181,964 283,713:2,055,481 17,221 96,920 53,852 40
1849
.
235,187 2,058,187 255,1161,994,952 15,052 86,066 21,885 68
1850 .
1221,766 1,896,199 211,0481,769,285 6,634;56,702 19,760 29
1851
.
J268,541 2,193,756 242,598i2,058,813 5,708 60,426 50,869 05
1852 .
.¡288,997 2,227,760 274,505 2,125,185 8,427 81,238 55,794 03
1853 .
.295,085i2,276,056 281,599 2,200,955 8,481 71,649 55,986 93
1854
.
.'314,92612,439,289 295,416 2,265,515 9,110 73,840 52,794 16
t855 .
.'535,57512,679,642 519,195 2,502,744 9,016 71,831 54,922 58
185«
.
.310,6582,629,039 317,237 2,651,696 9,668 81,297:59,569 78
857 (I. scmcst.)jl59,853|l,216,885 148,547 1,261,829 4,59535,685,
1818

.

!

— 244

-

Nous attendons pour l'année prochaine une nouvelle diminution
d intérêts de 2 pour cent sur les petits gages, et nous comptons
sur des reformes plus radicales, dans un avenir prochain Le
capital propre du m o n t - d e - p i é t é s'élève déjà à 665,000 francs- il
ne reste donc plus, aux termes de l'art. 54 d u règlement organique
que 555,000 francs à réaliser par des bénéfices pour armera une
situation normale.

Chap. 11. - CONTENTIEUX.
La majeure partie des procès que la ville a dû soutenir depuis
notre dernier rapport, sont ceux en expropriation pour cause
d'utilité publique. Ils sont la conséquence des travaux dont vous
avez décrété l'exécution.
En voici le r é s u m é :
A. Ont été terminées par jugementdutribunal civil de Bruxelles,
en date du 27 mars 1857, les expropriations dirigées contre les
sieurs Collet, Tordeur et Schuman pour la rue du Canon; contre
les sieurs Derode et Berghmans pour l'impasse des Minimes ; dans
ces cinq affaires les indemnités à payer ont été fixées par justice.
Le percement de la rue Blaes a donné lieu aux jugements d'expropriation suivants, rendus aux dates ci-dessous par le même
tribunal :
Le 5 j u i n , contre le sieur de Boodt et ses trois locataires, pour
une maison avec blanchisserie et magasins à bière, rue des
Jardins;
Le 9 j u i n , contre le sieur Bevalck pour une partie de maison
impasse de la Malice;
Le 18 j u i n , contre les sieurs Wautcrs ctDenora pour une maison
rue de Notre-Seigneur et trois maisons petite rue des Capucins;
Le 20 j u i n , contre la veuve Rimbert pour une partie de maison
rue de Notre-Seigneur;
Le 25 j u i n , contre la veuve Duprel pour une partie de jardin,
rue de la Chapelle; contre la famille Jans et son locataire pour
une maison rue Marché de la Chapelle; contre le sieur Vanderhaegen pour une maison Marché de la Chapelle ; contre le sieur
Dumont pour une maison, Marché de la Chapelle. Sur l'appel de
la ville, la cour de Bruxelles a confirmé, le 10 août, les décisions
rendues dans ces trois dernières affaires;
Les 26 et 50 j u i n , contre les sieurs Mabiels, Stiellemans et Lyon
pour une partie de maison et une maison rue de Notre-Seigneur;

_

24b" —

I » S juillet, contre les époux Merlens-Fortin pour deux maisons rue de la Couronne;
h- \) juillet, contre le baron Gilles pour une partie d'une vaste
propriété Marché de la Chapelle, occupée par les filles repenties.
11 supérieure de cette institution a été déboutée de sa demande
de 20,000 francs à titre de dommages-intérêts ;
[.c 11 juillet, contre le sieur Schaepen pour trois maisons sises
nie de Notre-Seigneur et impasse de la Malice;
Le 18 juillet, contre la veuve Krokaert pour diverses maisons
rue de St-Ghislain; contre le sieur Duboscq-Desadeleer pour
deux maisons rue de la Rasière et de quatre maisons impasse
Duboseq : contre le sieur Michiels pour plusieurs maisons et
parties de maisons rue des Vers et de la P l u m e ; contre le sieur
Walraevens pour une maison rue du M i r o i r ;
Le 51 juillet, contre M
Van Humbeek et consorts pour une
maison rue de la Couronne; contre les frères Gratias pour une
partie de maison rue du M i r o i r ; contre les h é r i t i e r s Jacobs pour
une partie de blanchisserie rue de la Couronne ; c o n t r ô l e s héritiers Vanderlinden pour une partie de blanchisserie rue du
Miroir; contre le sieur Vandcrheyden pour une maison rue de
la Couronne; contre le sieur Lauters pour une maison m ê m e rue^
contre la veuve De Breker pour une maison rue du Remblai ;
m e

Le 7 août, contre le sieur Charlier pour une partie de maison
rue de Notre-Seigneur ; contre l'épouse V a n Rossum pour une
maison rue du M i r o i r ;
Le 15 août, contre le sieur Dcvick pour une maison rue de la
Couronne.
Le tribunal a réglé dans ces différentes affaires les indemnités
auxquelles les propriétaires et les locataires avaient droit.
L'insuffisance du cimetière de Saint-Gilles, commun aux paroisses de la Chapelle, des Minimes et du Sablon, ayant été c o n s t a t é e ,
vous nous avez donné l'autorisation, par délibération du 11 avril
dernier, d'acquérir de g r é à gré et de poursuivre, au besoin,
l'expropriation pour cause d'utilité publique d'une m é t a i r i e avec
jardin légumier devant servir à l'agrandissement de ce cimetière.
Nous n'avons pu nous mettre d'accord avec le p r o p r i é t a i r e de ce
bien, le sieur Vandenbossche, q u i nous faisait un prix exagéré. 11
a fallu recourir à la voie de l'expropriation ; un a r r ê t é royal est
intervenu; les formalités prescrites par la l o i ont été remplies et
le tribunal de Bruxelles, par jugement du 15 août 1857, a fixe
les sommes à payer du chef de cette emprise, tant au sieur Vandenbossche qu'à son locataire.
B. Ont été terminés par arrangement les procès suivants de la
ville :
12.

— 246 —
Contre le sieur Degenst, expropriation d'une parcelle de maison
place de la Chapelle ;
Contre le sieur Coenen ,
propriété;

i
f>

expropriation d'une partie de sa

Contre les sieurs Fonson, expropriation d'une partie de leur
p r o p r i é t é rue du Miroir ;
Contre les h é r i t i e r s K a e k e n b e é k , expropriation d'une maison
rue St.-Ghislain;

Contre M . le comte Limbourg-Stirum, expropriation d'une
p r o p r i é t é petite rue des Capucins;
Contre les demoiselles Martel, expropriation d'une partie de
maison petite rue des Capucins;
,¡'1
Contre M . Mculenberg, expropriation : 1" d'une maison rue de
la Couronne et de deux maisons rue des Vers; 2° de deux maisons
petite rue des Capucins et 5° d'une maison rue du Renard et de
•
trois maisons rue des Capucins ;
!
Contre M . Hauwaerts, expropriation de divers magasins et
p
maison rue des Jardins et rue des Capucins;
[«Ifs
Contre le sieur Blanchard, expropriation de deux maisons rue
du Miroir;
*
pit
Contre le sieur Cornet, expropriation d'une maison rue de
Notre-Seigneur;
lit
Contre le sieur Preherbu, expropriation d'une maison impasse
k
de la Malice ;
Contre le sieur Lasne, expropriation de diverses maisons rue du
Renard;
Contre le sieur Destrooper, expropriation d'une maison impasse
de la Malice;
Contre le sieur Ranquin, expropriation d'une maison rue de la
Couronne;
Contre le sieur Seghers et deux locataires, expropriation d'une
partie de magasin rue S'.-Ghislain ;
Contre le sieur W e s t , expropriation d'une maison rue de la
Malice;
Contre la dame Calmeyn, expropriation d'une maison rue du
Chemin de Terre;
. ,
Contre le sieur Poot, expropriation d'une maison située
m ê m e rue ;
Contre le

sieur Vandervcken, expropriation d'une maison

s i t u é e rue des Epingles.
La plupart de ces affaires ont é t é t e r m i n é e s après assignation
et quelques unes après expertise.
Les affaires de cette c a t é g o r i e qui ne sont pas finies, sont les suivantes :
. I
Celle contre la dame Dansacrt, expropriation d'une partielle
maison rue de Notre-Seigneur. L'assignation a été donnée et les

experts nommés par le tribunal, mais comme i l ne s'agit que d'une
emprise de cinq milliares, on cherche à s'entendre à l'amiable.
Celle contre le sieur Dubus, suspendue pour les m ê m e s motifs
que la précédente.
(.elle contre le sieur De Pclchin, expropriation d'une partie de
maison rue des Épingles, nécessaire à l'ouverture d'une nouvelle
nu ,m\ abords du m a r c h é du Parc. Les tentatives d'arrangement
n'ayant pas abouti, i l va être donné suite à l'expropriation.
Celle contre le sieur Stuyek, expropriation d'une partie d'une
vaste propriété, rue du chemin de Terre, nécessaire à l'ouverture
de la rue précitée.
Celle contre le sieur Desmaret, expropriation d'une maison et
de deux parties de maison rue du chemin de Terre, nécessaires à
Couverture de la m ê m e rue. A défaut d'avoir pu s'entend,re à l'amiable, les poursuites en expropriation vont ê t r e continuées.
Celle contre le sieur Roelants, expropriation de parties de, deux
immeubles rue du chemin de Terre.
Le sieur Roelants ne se décidant pas à accepter les propositions
qui lui sont faites, force sera de continuer les poursuitesjudiciaires.
Celle contre le sieur Clabots, expropriation d'une partie de terrain devant servir h la rectification et à l'alignement de la rue de
l'Activité.
Il a été fait des tentatives d'arrangement qui n'ont pas abouti.
Il y aura donc nécessité de recourir aux voies judiciaires.
Les autres causes dans lesquelles la ville est partie, soit comme
demanderesse, soit comme défenderesse, et qui ont été t e r m i n é e s
pendant l'exercice courant, sont :
En première instance :
La cause de l'État belge contre le comte De Carré et consorts
et contre la ville intervenante, concernant le rétablissement de la
ci-devant rue Héraldique.
Il a éié impossible de faire la preuve qui aurait d û ê t r e subministrée. Le procès est resté impoursuivi, et le o janvier dernier un
jugement du tribunal de Bruxelles a déclaré l'instance p é r i m é e .
La cause de la ville contre le sieur B r u n a r d , en paiement de sa
quote-part dans les frais de construction d'un égout. Un jugement
du
décembre 1856 a c o n d a m n é le sieur Brunard au paiement
delà somme réclamée.
La cause du sieur Cnaeps et de ses divers locataires contre la
ville, en paiement de certaines sommes en réparation du dommage
causé par l'inondation du 1 7 août 1856. U n jugement du 29 mai
IS;J7 a réglé et déterminé les sommes à payer à chacun d'eux.
La cause du sieur Coomans contre la v i l l e , en réparation des
dégâts commis à sa propriété dans la soirée du 28 mai dernier.

—

248

—

Apres une expertise ordonnée par justice, la cause a été terminée
par le paiement au sieur Coomans de la somme de 78 francs à
laquelle avait été évalué le dommage.
En appel :
Le procès entre la ville de Bruxelles et les communes de la banlieue, en restitution des sommes payées à leur décharge par la ville
du chef d'anciennes dettes contractées pendant la réunion.
Le tribunal de Bruxelles avait déclaré l'action prescrite;sur
l'appel formé par la ville, la cour, par arrêt du 25 mars 1857, a
confirmé le jugement, en maintenant l'exception de prescription.
Le procès entre la ville et M . le vicomte de Grimberghc, au
sujet de nombreuses prétentions par lui formées et notamment
d'un droit de propriété qu'il voulait s'attribuer sur la digue du
canal de Willebroek. Le tribunal l'ayant débouté de toutes ses
prétentions, M . le vicomte de Grimbcrghe avait appelé du jugement; ses héritiers ont cherché à entrer en arrangement, mais la
ville a exigé avant tout un désistement pur et simple de l'appel.
Les héritiers de Grimberghe ont signifié ce désistement, que
la Cour a décrété par arrêt du 1 5 juillet 1 8 5 7 , avec condamnation
des appelants aux dépens.
Les causes encore pendantes sont :
En première instance:
Celle du sieur Godchaux contre la ville, en paiement d'une
somme de 4,000 francs, pour réparation des pertes et du doramage qu'il dit avoir soufferts par suite de l'inondation de sa maison à Saint-Josse-tcn-Noodc, le 4 juin 1850.
Le sieur Godchaux avait également dirigé son action contre la
commune de Saint-Josse-ten-Noodc.
La ville de Bruxelles a soutenu que le fait dont se plaint le
sieur Godchaux, ne lui était pas imputable; elle en a subsidiairement dénié l'existence et elle a, dans tous les cas, contesté la hauteur du dommage allégué.
Un jugement du tribunal du 29 mai 1857 a mis la commune
de Saint-Josse-ten-Noode hors de cause, a décidé en principe que
la ville de Bruxelles était responsable du dommage, s'il en avait
existé, et a admis le sieur Godchaux à en établir l'existence et la
hauteur.
Il reste à procéder aux devoirs de preuve de la part du sieur
Godchaux, sauf à la ville la preuve contraire.
La cause du m ê m e sieur Godchaux contre la ville, en paiement
d'une somme de 5,808 francs, en réparation du dommagesoum
pur suite d'une deuxième inondation de sa maison, le 17 août 18-»o-

— 249 —
L'affaire est dans le même état que la précédente, par suite
d'un jugement pareil de la même date.
La cause du sieur Schamps et de ses locataires contre la ville,
en paiement de diverses sommes du chef de l'inondation du
17 août 4856.
La ville a traité à l'amiable avec les locataires.
Elle a opposé au sieur Schamps les mêmes moyens et exceptions
qu'au sieur Godchaux. Le tribunal, après une expertise, a rendu,
le 20 mai 1857, un jugement par lequel i l a repoussé l'exception
de force majeure, a admis quelques unes des prétentions formées
par Schamps, en a rejeté d'autres, et l u i a ordonné de prouver le
fait allégué que, par suite des inondations, i l ne pouvait plus
trouver de locataires pour une de ses maisons.
Cette preuve n'a point été faite jusqu'ici.
La cause du sieur Prégaldino contre la ville, en paiement d'une
somme de cinq mille francs, à titre de réparation du dommage
qu'il soutient avoir souffert par l'invasion des eaux de la ville dans
ses caves. Un jugement du 29 mai 1857 l'a admis à la preuve
d'une série de faits par lui articulés et a ordonné une expertise.
Il a été procédé aux devoirs de preuve prescrits par ce jugement
et il sera plaidé sur le tout après les vacances.
La cause du sieur Rcnson contre la ville, en paiement de
sommes qu'il prétend lui être dues pour travaux extraordinaires
faits à la construction de l'aqueduc destiné à conduire les eaux
servant à l'alimentation de la ville.
Le sieur Rensonest tombé en état de faillite. A la demande de
son curateur, la cause a été retirée provisoirement du rôle. Celuici a fait à la ville des propositions d'arrangement que nous n'avons
pas pu admettre.
La cause de la Société pour la filature du lin à la mécanique
contre la ville, pour que celle-ci ait à la garantir des suites d'une
action lui intentée par un sieur Snoeck, en réparation du dommage
occasionné par l'inondation du 17 août 1856.
La cause du sieur Trappeniers contre la ville, ayant pour objet
de faire défense à celle-ci, sous peine de cent mille francs de dommages-intérêts, d'exécuter le plan adopté par le Conseil communal
pour l'escalier de l'église de S -Gudule, plan qu'il prétend être
son œuvre et sa propriété exclusive.
te

En appel :
Le procès intenté par la Société civile à la ville de Bruxelles, à
1 effet de pouvoir disposer à son gré d'un terrain devant servir de
place publique au quartier Léopold, et demande à la charge de la
ville d'une somme de cent mille francs, à titre de dommagesintérêts.

— 250
Un jugement du tribunal de Bruxelles du 47 janvier 1857 a
déclaré la société civile non fondée en sa demande avec condamnation aux dépens, et a décidé que le terrain conserverait sa destination publique.
La société civile a appelé de ce jugement, et par suite
de cet appel, la cause se trouve portée devant la troisième
chambre de la cour d'appel de Bruxelles ; elle sera plaidée après
les vacances.
La demande en intervention de la ville dans un procès entre la
fabrique de l'église d'Ixelles et le sieur Legrand et ses enfants, en
expropriation pour cause d'utilité publique d'une partie du grand
étang d'Ixelles.
La ville de Bruxelles est intervenue pour le maintien du droit
qu'elle a sur les eaux de cet étang, qui faisaient mouvoir le moulin
de la machine hydraulique.
Le tribunal, par jugement du 14 février 1857, a reconnu les
droits de la ville à ces eaux.
La famille Legrand a appelé de ce jugement; la cause a été distribuée à la troisième chambre de la cour de Bruxelles.
Par requête du 50 mai 1857, le sieur A. Lemort a dénoncé à la
ville de Bruxelles un jugement par lequel le tribunal civil de cette
ville a écarté l'action qu'il avait intentée à la société zoologique en
rétablissement de la partie du chemin formant la limite des territoires de Bruxelles et d'Ixelles et longeant précédemment le mur
du jardin de cette société vers la rue Montoyer.
Le sieur Lemort, dont la propriété est riveraine du chemin piémentionné, a été débouté par le motif que ce chemin étant figuré à
l'atlas des chemins vicinaux d'Ixelles et de Saint-Josse-ten-Noode
(aujourd'hui Bruxelles),il n'appartient qu'à ees communes intéressées d'ester en justice pour le maintien de leurs droits, et non a
M. Lemort qui n'a pas été autorisé à agir conformémentà l'art. 150
de la loi communale.
Ce dernier a alors demandé à la ville de décider si elle a l'intention de poursuivre directement le rétablissement du chemin
litigieux, parce que, en cas de négative, il se proposait de solliciter
de la députation permanente l'autorisation de plaider au nom delà
ville, dans l'intérêt de la généralité des habitants.
Conformément à l'avis du Collège et de la section du contenlieux, vous avez décidé, dans votre séance du 4 juillet dernier, qu n
n'y a pas lieu pour la ville de Bruxelles d'intervenir dans le débat.
Après un avis favorable du Conseil communal, le conseil général
d'administration des hospices de Bruxelles a été autorisé par la
députation permanente à ester en justice :

— 251 —
i" Sur l'appel incident formé par la famille de Chastenet de
Poysegur contre un jugement du tribunal de Fumes (affaire des
Mocres) ;
8« Contre le sieur Vanderhaegen, en restitution d'une somme
',[{', francs, qui lui a été payée pour prétendue révélation
d'un bien celé;
" Contre les receveurs des bureaux de bienfaisance des communes d'Ans-et-Glain, de Theux, de Charneux, d'Acosse, de
Sprimont et de Grand-Ilallct, en paiement de frais d'entretien
d'individus recueillis par l'administration des hospices;
'r' Contre les receveurs communaux d'Erweleghem et d'Hevillers, en paiement de sommes mandatées d'office par la députation
permanente, conformément à l'art. 147 de la loi communale, également pour frais d'entretien.
Le conseil général d'administration des hospices a demandé
l'envoi en possession d'un bien celé, situé à Gingelom, et l'autorisation de le vendre au sieur Wauters. Le Conseil communal,
en séance du 15 juin dernier, a donné sur cette demande
un avis favorable, mais l'autorité supérieure n'a pas encore
statué.
Par son testament du 1 août 1856, la dame veuve Schumacher a légué à l'orpheline Amélie-Anne Russelt, recueillie et élevée
par elle, l'usufruit de 100 actions de la Société générale de
500 florins des Pays-Bas chaque, et éventuellement la nue
propriété des prédites actions au consistoire évangélique de
Bruxelles, pour les consacrer au développement des écoles qui en
dépendent.
Le consistoire n'ayant pas l'instruction dans ses attributions, la
ville de Bruxelles avait seule qualité pour accepter le legs dont
s'agit, sauf à lui conserver sa destination.
En conséquence, le Conseil communal, dans sa séance du
20 décembre 1856, nous a autorisés à accepter la libéralité précitée. L'autorité supérieure n'a pas encore pris de décision.
er

Dix procès-verbaux pour fraude aux taxes communales ont été
transmis à M. le procureur du r o i , pour attraire en justice les
contrevenants.

Notre tache est finie; nous espérons, Messieurs, l'avoir accomplie à votre entière satisfaction.
Nous déposons, avec le rapport, le projet de budget de l'année
1858, et vous prions de vouloir procéder dans un bref délai à

- m la discussion du tarif de l'octroi, du maintien des autres taxes
communales et des centimes additionnels.
Ainsi fait et arrêté en séance, à l'hôtel de ville, les 1 , 4 , M 15
18, 22 et 29 septembre 1856.
ER

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil renvoie le
projet du budget et le tarif des taxes communales, à l'examen de
la section des finances, qui sera convoquée à cet effet pour mercredi prochain, à deux heures.

M. le I ? O M 8 » g B i i e s t a * c dépose le rapport de la section des
finances sur le compte de la ville pour l'exercice 1856 (i).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance, qu'il fixe au samedi 17 de ce mois.

Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances :
Par son testament olographe du 15 octobre 1854, M. Prudent
Diricq, ancien professeur de mathématiques à l'athénée royal de
Bruxelles, décédé en cette ville le 8 juin dernier, après avoir fait différentcslibéralités particulières, a voulu que le restant de son avoir passât aux pauvres de cette ville et fût converti en cartes de pain et de
houille de la société philanthropique pour être distribuées, en
deux années, par les exécuteurs testamentaires, s'aidant du zèle
et des conseils de cette société et sous la surveillance du conseil
des hospices.
Celui-ci a pris, dans sa séance du 15 septembre, la résolution
de demander l'autorisation d'accepter, sous bénéfice d'inventaire,
la disposition que feu M. Diricq a faite au profit des pauvres, attendu que l'importance ne pourra en être déterminée qu'après la
liquidation de la succession du testateur.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général d'administration des hospices et secours, à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Par son testament olographe et ses codiciles, en dates des
15 octobre 1854, 27 janvier 1855 et 2 mai 1857, dont le notaire
Van Bevcre est dépositaire, M. Diricq, décédé le 8 juin dernier, a
voulu, après avoir fait différentes libéralités particulières, avantager
(i) Voyez infrà, p. 356.

- m—
j ville dune somme de 22,000 francs à charge d'y donner la destination suivante :
,. j ' ii.OOO francs seront consacrés à la fondation d'un nombre
proportionna] de bourses d'externes pour la fréquentation gratuite des cours d'humanités à son a t h é n é e communal o u , à son
i défaut, à l'athénée royal de Bruxelles, établissement o ù , comme
boursier, j'ai pu m o i - m ê m e faire mes études et auquel pendant
i trente années consécutives j ' a i été attaché comme m a î t r e - d ' é t u d e s
, et ensuite comme professeur de m a t h é m a t i q u e s . — L e s 10,000fr.
restants seront affectés à la dotation de la caisse des pensions
communales, voulant ainsi, autant que me le permet ma fortune,
; accroître les ressources d'une institution utile dont j ' a i su
• apprécier les avantages, quand la maladie m'a forcé à renoncer,
a avant le temps, à une carrière que j'aimais. »
;1

t

Aucune réclamation contre l'exécution de cette disposition testamentaire de M . Diricq, n'étant parvenue à l'administration communale de Bruxelles, la section des finances, qui a eu sous les yeux
un relevé des rentes et obligations dont se composait la fortune du
défunt, estime, Messieurs, qu'il y a lieu d'autoriser le Collège à
recueillir les 22,000 francs dont i l s'agit, pour être employés conformément aux intentions formellement e x p r i m é e s par le testateur,
sous approbation de l'autorité s u p é r i e u r e , d è s que la somme
pourra lui être remise par les e x é c u t e u r s testamentaires, après
liquidation d e l à succession.

M. le B o n r g m e s f r e . Nous vous soumettons une question
de principe, relative à un emploi vacant à la i
division. Nous
vous proposons de la r é s o u d r e i m m é d i a t e m e n t , pour que la
vacance ne soit pas longue et que, si vous décidez c o n f o r m é m e n t à
nos conclusions, nous puissions vous p r é s e n t e r des candidats. Il
s'agirait de conférer cet emploi à un officier d e police.
Par suite de la mise à la retraite de M . Jacquet, une place de
chef de bureau était vacante. Après u n concours où les concurrents
ont fait preuve d'un mérite égal, la place a é t é d o n n é e au plus
ancien employé, à M . Victor Lcfevre, sous-chef de bureau à la
4
division. La place de sous-chef sera mise au concours
demain. Par suite, i l y aura une place d'employé q u i deviendra
vacante. Or, l'employé qui doit être n o m m é , sera c h a r g é d u service des voitures de place : perception des droits de stationnement, permis de conduire, annotations et rapports sur la conduite
des cochers, et de plus des mercuriales des m a r c h é s .
Nous pensons que, s'il y a u n bureau où il faille u n homme de la
police active, c'est particulièrement ce b u r e a u - l à . U n employé s é dentaire ne peut convenablement occuper cet emploi. Si c'est un
agent de la police qui l'occupe, comme la police est toujours de
me

me

-

254 —

service, il pourra, après les heures de bureau ou le matin, visiter
les stations. Les cochers seront mieux surveillés qu'ils ne le sont
par les deux experts, qui deviennent un peu vieux, et qui n'ont
d'ailleurs aucune autorité directe. Avec un officier de police, le
procès-verbal sera fait instantanément, et vous aurez cette surveillance active sur les voitures de place que vous avez si souvent demandée.
Nous vous proposons donc de remplacer l'employé dont la place
va devenir vacante par un employé de la police à 1,500 francs,
qui est le traitement ordinaire. ÏNous vous proposons de prendre
cette décision en principe. Si vous prenez cette résolution
aujourd'hui, nous vous présenterons les candidats à la prochaine
séance.
Nous avons dans la police d'anciens maréchaux des logis chefs
de l'armée; ces hommes, qui ont été chargés de la comptabilité
de leur escadron, ont suivi un cours complet d'hippiatrique.
Ils ont donc toutes les capacités nécessaires pour bien remplir cet
emploi.
M . I H a s k e n s . M. le Bourgmestre a dit tout à l'heure que les
experts sont un peu vieux. N'y aurait-il pas moyen de les rajeunir?
Il n'y a pas une ville où les vigilantes soient en si mauvais état qu'à
Bruxelles. On ne peut entrer dans une vigilante sans se salir.
M. s i a u w e t . N'y aurait-il pas moyen, pour cette surveillance
des voitures de place, de s'entendre avec les administrations des
faubourgs ? Car, si les vigilantes de Bruxelles et leurs chevaux
laissent beaucoup à désirer, c'est encore pis dans les faubourgs, et
notamment à la station du Nord.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette station n'est pas à Bruxelles. Ce
sont des questions trop délicates. Si nous cherchions à nous entendre avec les faubourgs, ils pourraient croire que nous voulons les
dominer.
M. R a n w e t . Ce n'est pas une question de domination. C'est
une question de propreté.
M. ie B o u r g m e s t r e . Je ne puis rien faire à cela. La seule
chose que nous puissions faire, c'est d'empêcher les vigilantes des
faubourgs de prendre des courses en ville. Toutes les fois que j'en
vois une circuler à vide dans nos rues, je la fais aller au grand
trot jusqu'à ce qu'elle soit sortie de la ville.
M . C a t t o i r . Vous dites qu'il s'agit d'une question de principe, M. le Bourgmestre?
M . ie B o u r i s m e s t r * » . Oui ; il s'agit de décider en principe
qu'un emploi à la 4
division sera occupé par un officier de
police.
me

II. C a t t o i r . Mais il ne s'agit que d'un seul emploi?
n. le B o u r g m e s t r e .

Assurément!

M. Cattoir. C'est qu'il est bon de faire ses réserves.
M. î e BoisB'gEMestre. Ce n'est pas nécessaire. Il a été
convenu que, pour chaque emploi qui deviendrait vacant à la
division, il vous serait fait une proposition spéciale.
Le Conseil consulté décide que l'emploi qui va devenir vacant
à la 4 division, sera donné à un officier de police.
me

Le Conseil admet les transactions ci-après sur
iressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS

procès-verbaux

CONDITIONS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

ET QUALITÉS
des

de
ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

la

transaction.

Épouse Kamp,
Introduction de 1 k i l . de bœuf. 15 francs
domiciliée à Waspick
Fraude. Position précaire.
sans con(Hollande).
fiscation.
Goossens, Isidore,
Introduction de 5 k i l . de porc. 25 francs
dorn, du s Van Dam.
Négligence.
sans convoilurier à Lebbeek.
fiscation.
r

Î

Stuckers,
Introduction de 1 k i l . de veau. 25 francs
conducteur aux messaErreur.
sans congeries Van Gend.
fiscation.
Verludst, J . - B . ,
Excédant de 74 décimètres 25 francs
ouvrier du s Bernaert,
cubes de pierres bleues sur sans conmarbrier, à Bruxelles.
1 0 0 décimètres cubes décla-i fiscation.
rés. Erreur.
r

1

Vanderborgt,
, Excédant de 28 litres d'eau-de- 25 francs
ouvrier du s Devriese,<
vie sur 224 litres déclarés. sans connégociant^ Bruxelles. I
Erreur.
fiscation.
r

Bernasconi, François, Excédant de 13 bouteilles de i 15 francs
coutelier,
vin sur 180 déclarées. Erreur. > sans conruede la Putteric,
i fiscation.

Crefcœur,
(Excédant de 2 bouteilles de¡20 francs
facteur au chemin de<
vin sur 50 déclarées. Erreur. J et la conf '
j fiscation.
er

Brassine,
marchand de bois,
à Bruxelles.

/Manquant à la sortie de 127 dé-'
S cimètres cubes de bois de ^25 francs,
\
sapin sur 1 mètre 700 déci\ mètres déclarés.
Erreur.

Depotter,
marchand de bois,
à Bruxelles.

Manquant à la sortie de 1/10 de)
\ mètre cube de bois de sapin S 23 francs,
j sur 1 mètre et 1/10 déclarés.)
I Erreur.
La séance est levée à 5 heures.

Rapport de la section des finances sur le compte
de la ville pour l'exercice 1856.
Conformément à la mission que vous lui avez confiée le 5 août
dernier, la section des finances a vérifié avec soin le compte rendu
par M. Vauthier, receveur communal, des recettes et des dépenses
de l'exercice 1856.
Le résultat de ce travail ne donne lieu à aucune observation;
ce compte est rendu avec une parfaite exactitude, et les pièces
justifient suffisamment les sommes qui sont renseignées.
En conséquence, la section a l'honneur de vous proposer l'adoption du compte aux chiffres qu'il comporte, savoir ;
La recette générale à .
La dépense
id

.

Solde en excédant de dépense

.
.

.

.
.

9,285,754 58
10,526,809 26
.

1,045,054 68

Ce déficit, comme vous le savez, Messieurs, provient de plusieurs
exercices écoulés, et déjà au budget de 1857 vous en avez comblé
la partie qui concerne les exercices 1855 et antérieurs, par
un prélèvement de fr. 612,886-25; de sorte qu'il ne reste plus
aujourd'hui qu'un déficit de fr. 450,168-45 provenant de l'exercice 1856, duquel déficit il faut déduire ie montant des recettes
arriérées du même exercice, qui s'élève à fr. 79,886-57; ce qui le
réduit à f r . 550,282-06.
Le compte des fonds de l'emprunt de 1855 est clôturé; il se balance par un chiffre de fr. 1,054,598 -21.
Le compte concernant les fonds de l'emprunt de 1856 constate,

—

237

-

CD recette, la rentrée du produit total de cet emprunt, qui est de
010,000francs; en dépense, un prélèvement de fr. 2,402,013-21,
gomme qui a servi à solder des dépenses qui figurent au compte
communal de 1850, et enfin un solde en excédant de recette de
fr. 4,047,986-79.
i l'époque de l'arrêté de ce compte, le 5 août dernier, la réserve
BU fonds publies était de fr. 2 , 5 1 9 , 5 8 6 - 1 7 , et fr. 1,728,400-02
iraient été employés à des dépenses prévues au budget de 1857.
Ces deux derniers chiffres forment le solde ci-dessus mentionné,
lequel sera repris au compte de 1857.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
également les comptes relatifs aux deux derniers emprunts.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 e* par k i l . chez Desmedt, rue de la Cuiller, 8 4°.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
n Vandergoten, rue de Flandre, 96.
>»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 410.
>»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de F l a n d r e , 160.
» Fabry, rue de Flandre, 183 .
»
» Stallaert, rue de F l a n d r e , 190.
» L u y c k x , rue du Marché-aux-Porcs, 16.
» Felt, Quai-aux-Briques, 74.
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
>• W i l l e m s , rue Haute, 219.
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
>• Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés , 5 1 .
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
H Debruyn, rue de Malines, 40.
Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
» Blanekaerl, rue des Épingles, 26.
b i s

— 95$ —
34 c* par kil. chez Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
»
» Vanhaïen, rue des Bogards, 5.
»
» Joors, rue de Flandre, 112.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
» Dhaens, place du Pelit-Sablon, 23.
»
" Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Berden, rue de l'Artifice, 40.
•<
» Delronge, rue de Flandre, 55.
35 c' par k i l . chez Taymans, rue Granvelle, 17.
»
Î> Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht. 51.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
•
chez Thyssens, rue des Bateaux, 57.
»
» Vantilborg, rue du Chant-d'Oiseaux, 51.
»
» Buyens, rue des Vierges, 62.
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
»
chez Herpels, rue Granvelle, 13.
»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
52 c* par k i l . chez Solvay, rue Haute, 220.
»
» Devilîé, rue Haute, 212.
»
• Min, rue de Flandre, 56.
»
à la Boulangerie économique, rue des Tann., 54,
chez Verheyen, place de Bavière, t.
»
)> Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
>
j Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»»
» Goossens, rue/des Teinturiers, 1.
>
» Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
»
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
51 c* par k i l . chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
)> Vermeulen, rue Neuve du Pachéco,7.
¡1
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Anthonissen. rue Rempart-des-Moines, 13.
»
i> Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
aux Moul. à vap, et boul. brux.,rue du Canal, 10,
et rue des Pierres, 13.
«
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 septembre 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de pol
le pain de ménage se vend à :
C par kil. chez Vcrbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
n Blanckaert, rue des Épingles, 2 6 .
n
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120
»
» Blanpain, rue d'Arlon, 5 2 .
,
» Melsens, rue de Flandre, 1 1 .
n Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
M
» Degendt, rue de Flandre, 9 ö .
»
)> Lettens, rue de la Vierge-Noire, 2 6 .
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 5 5 .
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 5 1 .
au (Dépôt) rue de la petite Senne, 5 .
"
chez Hancq, rue de Roîlebeék, 5 5 .
»
>
; Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 1 2 7 .
»
« Willems, rue Haute, 2 1 9 .
»
» Stiers, rue des Tanneurs. 8 8 .
»
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 3 5 .
ji
» Vanhaelen, rue des Bogards, 5.
c' par kil. chez Teyssens, rue des Bateaux, 5 7 .
>
;
)> Vantilborg, rue des Bateaux, 5 1 .
•
» Heynsmans, rue aux Laines, 8 0 .
«
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 4 0 .
» Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
c' par kil. chez Coyicque, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 15
»
» Dewilde, rue de Sehaerbeék, 9 2 .
»
» Bruno, rue Saint-Pierre, 1 5 .
«
» Vanhulst, rue des Pierres, 15.
»
» Min, rue de Flandre, 5 6 .
"
« Carré, rue du Canal, 5 5 .
» Vanhulst, rue du Canal, 1 0 .
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines,
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 1 4 2 .
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 1 5 .
»
chez Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
»
» Chevalier, rue de Rollebeek, 1.
»
> Solvay, rue Haute, 2 2 0 .
» Devillé, rue aux Laines. 5 2 .
» Vermeiden, rue Neuve de Paehéco, 7.

—

260 —

31 c* par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
H
>» Mcrtcns, Louis, rue des Tanneurs, 7 7 .
»
à lu boulangerie économique, r . des Tanneurs, iii.
à la boulangerie é c o n o m . , rue aux Laines, 8").
»>
chez Vcrheyen, place de Bavière, 1.
50 c" par k i l . chez Vanbeneden, rue Haute, 150.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
29 c par k i l . chez Derammelccr, rue de Bavière, 7.
»
Kavelage, Grande Place, 55.
s

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 octobre 1857.
Le Bourgmestre,

C . D E BBOUCKERE.

Bruxelles, imp. de Bols-Wittouck.

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1857.

NOMERÒ 21.

MARDI 20

OCTOBRE.

P r i x du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
33 c' par k i l . chez Vcrbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
n
n Blanckaert, rue des Épingles, 26.
»
Vanobberghen, chaussée d ' E t t e r b e é k , 120
» Blanpain, rue d'Arlon, 32.
»
« Melsens , rue de Flandre, 1 1 .
»
» Serkeyn, rue de Flandre, G7.
»
» Degcndt, rue de Flandre, 95.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
•
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 5 3 .
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 5 1 .
»
au (Dépôt) rue de la petite Senne, o.
chez Hancq, rue de R o l l e b e é k , 55.
» Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
»
» Willems, rue Haute, 219.
» Stiers, rue des Tanneurs. 8 8 .
Dekcukeleer, rue des Tanneurs, 35.
» Vanhaelen, rue dtfs Bogards, 5.
52 c* par k i l . chez Teyssens, rue des Bateaux, 37.
» Vantilborg, rue des Bateaux, 51.

-

262

-

52

par k i l . chez Heynsmans, rue aux Laines, 80.
>»
n Solé-Buvcns, Vicillc-Halïe-aux-Hïés, 40,
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
51 c' par k i l . chez Coyicque, rue Notre-Darae-aux-Ncigcs, 15.
»
» Dewildc, rue de Schaerbeék, 1)2.
»
» Bruno, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Vanhulst, rue des Pierres, 15.
»
» Min, rue de Flandre, 56.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
n Vanhulst, rue du Canal, 10.
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
i>
chez Willcms, rue Nuit-ct-Jour, 15.
<•
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
»
» Devillé, rue aux Laines, 52.
»
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Mertcns, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la Boulangerie économique, rue des Tann., 54.
»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
•>
chez Verheyden, place de Bavière, I.
50 c' par k i l . chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
29 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Kavelage; Grande Place, 55.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 octobre 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofliciers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 e par k i l . chez Vandervclde, rue d'Anderlecht, 91.
«
» Gyssels, rue d'Anderlecht, 176.
».
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Deîronge, rue de Flandre, 55.
s

-

¿65 -

« ,•• par kil. chez Vandcrgoten, rue de Flandre, !)6.
Degendl, rue de Flandre, 95.
Verhellcwegcn, rue de Flandre, 110.
u
H Sehcrlinckx, rue de Flandre , 151.
Parsy, rue de Flandre, 166.
n
» Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
,
>» Stallaert, rue de Flandre, 190.
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
n Moens, Quai-aux-Briques, 74.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
>• Hofman, rue St.-André, 14.
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
» Vanhoute, boulevard Barthélémy, 4.
>» D'hacnens, rue des Petits-Carmes, 21.
» Dhans, place du Petit-Sablon, 23.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Decorlc, rue de l'Étoile, 36.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
i» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
»
•> Vanhalen. rue des Bogards, 3.
»
« Clerck, rue des Alexiens, 35.
•
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Blanckaert, rue des Épingles, 26.
«
» Herpels, rue Granvelle, 13.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
»
» Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
»
» Desmedt, rue de la Cuiller, 8 4°.
32 c' par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
•
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 83.
»
chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
» Carnewal, rue delà Violette, 25.
»
« Willems, rue Haute, 219.
"
» Teyssens, rue des Bateaux, 37.
» Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
"
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
•
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
"
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
31 c* par kil. chez Willems, rue Nuit-ct-Jour, 51.
» Solvay, rue Haute, 220.
"
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
>• Devillé, rue Haute, 212.
» Merlens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
:i

1

-

¿64 -

31 C pur kil. chez Vcrheycn, pince de Bavière, 1.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» Min, rue de Flandre, 36.
»
»- Anthonisscn, rue Rempart-des-Moines, 13.
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 105.
"
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 15.
"
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 17.
>'
au (Dépôt) rue de Flandre, 158.
50 c' par kil. chez Vanbencden, rue Haute, 156.
»
» Vcrmeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghcrs, rue Pierre-Plate, 25.
»
Dewilde, rue de Schacrbeék, 92.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
>
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Vanhulst, rue des Pierres, 13.
»
» Vanhulst, rue du Canal, 10.
29 c' par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Kavelage, Grande Place, 35.
»
» Poppe, rue de Flandre, 1.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 octobre 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
v

Elections communales — Convocation
de M M . les Électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 30 mars 1856;
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection de quinze Conseillers communaux en remplacement de
messieurs :
Walter (Victor-Auguste-Joseph), Jacobs (Jacques), Échevins;
De Page (Ferdinand), Vanderlinden (Jean-Baptiste-Joseph),
De Vadder (François), Vandermecrcn (Henri-Joseph), Watteeu
(Joseph-Alexandre), Otlet (Joseph), Cappcllemans (Jean-Baptiste),
Spaak (Louis), Maskens (Louis), Tielemans (Jean-François),
GolTart (Hector), Brugmann (Ernest), Kaieman (Désiré), décédé.
Conseillers communaux,
dont le mandat expire le 51 décembre prochain, auront lieu le
mardi 27 octobre 1857, à 10 heures précises du matin, et que,

265 ¡te de la division de MM. les électeurs en onze bureaux ou
sections électorales, ceux-ci sont invités à se réunir, les dits jour
,¡ licure, dans les locaux dont la désignation suit :
\« Bureau ou section électorale (bureau principal), à l'Hôtel
de Ville, grande Salle gothique. - MM. les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2« Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n" 2, rue du
HJroir. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
2 section.
3 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la ô section , depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4° Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n" 5, rue
Locqucnghien. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section.
5« Bureau ou section électorale, au local de la Bourse. —
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5° section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
0 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue
de Sehacrbeék. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section.
7 Bureau ou section électorale, à l'Université, ruedes Sols. —
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement, et sur la liste
supplémentaire de la 6 section.
8 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
Terarken. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
i section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement,
les listes supplémentaires des I et 7 sections et la liste supplémentaire du quartier Léopold.
0 Bureau ou section électorale, à l'Athénée, section des humanités, rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les
listes principales des I et 7 sections, depuis la lettre S jusqu'à
la lin, et sur la liste principale du quartier Léopold.
10 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de Ville, ancienne
Salle d'audience. — MM. les électeurs portés sur les listes principales des 3 et 5 sections, depuis la lettre S jusqu'à la fin.
II Bureau ou seciion électorale, à l'Hôtel de Ville, Salle du
Christ. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
8* section, depuis la lettre S jusqu'à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2 , 5 , 4 , 5 et 8 sections.
Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou d'autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
18 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
p i r

su

e

e

e

p

e

e

e

e

e

e

e

n

ro

e

r o

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

-

266 —

au secrétariat de l'administration communale, à l'Hôtel de Ville
tous les jours, dimanche excepté, depuis neuf heures du matin
jusqu'à quatre heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 13 octobre 1857.
»

Le Collège,

C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Interruption de la

circulation.

Le Collège des Bourgmestre etÉchevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'afin de
permettre le rétablissement en ligne droite du pavage de l'embranchement de route de la rue de la Loi vers la chaussée de Wavre,
la circulation des voitures y sera interrompue à partir du 14
jusqu'au 20 du présent mois.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 octobre 1857.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège.

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

F o u r n i t u r e de tuyaux de fonte.
Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le mardi
5 novembre prochain, à une heure de relevée, à l'ouverture des
soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise d'une fourniture de tuyaux de fonte pour le service de la nouvelle distribution d'eau.
Cette entreprise est divisée en deux lots, comprenant chacun
sept cent cinquante mille kilogrammes de fonte.
Le premier comprend les tuyaux de 0 , 60 à 0 , 50 de diamètre inclusi
Le second'lot, des tuyaux de 0 , 06 à V> , 25 de diamètre
inclus.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
m

m

m

m

l'indication
.jlo, avant
des charges
Ainsi fait
(

«le leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour prémidi, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où le cahier
se trouve déposé.
en séance, à l'Hôtel de Ville, le lô octobre 1857.
Le

Par le Collège :
Le

C.

Collège,

DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du il

Octobre 1857.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications de M. le Bourgmestre relatives à une demande
d'établissement d'un service d'omnibus dans toutes les directions de la ville,
à une réclamation des visiteurs des pauvres de- la paroisse de S Jacques-surCaudenberg et à un projet de création de cité ouvrière. —Approbation d'une
vente de terrains par l'administration des hospices. — Approbation du compte de
la ville, pour l'exercice 185G. —Allocation d'un crédit pour dallage en asphalte
d'une allée du Parc. — Discussion et vote du budget de la ville pour l'exercice
1858. — .Maintien des centimes additionnels aux contributions et des diverses
taxes communales pour Tannée 1838. — Dépôt du rapport de la section des travaux
publics sur l'élargissement delà rue des Fripiers. — Dépôt du rapport du Collège
sur la nouvelle voie de raccordement à établir entre la rue Granvelle et la rue de
ia Loi, — Rapport fait par M. l'Échevin Walter, au nom de la section des travaux
publics sur l'élargissement de la rue du Fer; vote des conclusions de ce rapport.
— Transactions sur procès-verbaux dressés parles préposés aux taxes communales.
u

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. C. De Brouckerc, Bourgmestre ; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Échevins ; De Page,
Ranwet, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vander
Mecren, Bischoffsheim. Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielcmans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Caittoâe. Dans le compte-rendu de notre dernière séance,
mes questions à propos de la nomination d'un officier de police
i un emploi vacant à la 4 d , ont été mal rendues.
Je n ai pas demandé s'il ne s'agissait que d'un seul emploi, la
m o

o n

-

¿68

-

proposition du Collège était assez claire à cet é g a r d , mais bien si
l'on conservait les deux experts des voitures de place et il m'a été
répondu affirmativement. Ensuite je tenais à savoir si la question
de principe en délibération, ne s'étendrait pas à d'autres services
qu'à celui de la police ( 4 d ) , e t M . le Bourgmestre m'a répondu
négativement.
Je demande en conséquence que l'on tienne note de ma réclamation de ce jour.
M C

on

La rédaction du procès-verbal est a p p r o u v é e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a reçu une demande pour
l'établissement d'omnibus dans toutes les directions de la ville,
c'est-à-dire d'un service se composant de douze lignes correspondant à douze portes et aboutissant à la place de l'Hôtel de Ville.
Je vous propose de renvoyer l'affaire pour examen à la section de
police. ( Adopté. )
J'ai reçu ce matin une lettre adressée au Conseil communal par
les visiteurs des pauvres de la paroisse de St.-Jacques-sur-Caudenberg. ( I l est d o n n é lecture de cette lettre.) Ils se plaignent de la
suppression de plusieurs pompes. Comme i l s'agit d'une question
d'hygiène et de salubrité publique, je vous propose le renvoi à la
section de police. J'indiquerai quelles sont les pompes qui ont été
s u p p r i m é e s . Les documents à l'appui, j'expliquerai pourquoi elles
l'ont é t é , en m'altachant particulièrement à la paroisse de SaintJaeques-sur-Caudenberg, dont les visiteurs des pauvres font la
réclamation. Il sera fait rapport au Conseil.— Le renvoi à la section
de police est prononcé.
Enfin nous avons reçu une lettre de M M . Mersman et Emerique.
M . Vanderlinden devait également signer cette pièce. Je profite
de cette occasion pour l'excuser. Il l u i a été impossible de venir
à la séance. Il est absent. (Il est donné lecture de cette lettre, qui
accompagne l'envoi des statuts d'une société civile en projet pour
la création et l'amélioration d'habitations destinées aux familles
d'ouvriers. ) Ces Messieurs ont envoyé au Collège un plan pour
la construction d'une espèce de cité o u v r i è r e , autrement dit d un
immense bataillon c a r r é , dans de nouvelles proportions. Le
Collège a ordonné l'enquête. Vous en serez saisis et vous pourrez
alors juger du projet m ê m e de la société. Jusqu'ici le Collège na
trouvé à faire que des observations de détail. Le plan général est
bien c o n ç u ; mais vous en jugerez vous-même.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

-

269

-

!, mando l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
lots de terrains à bâtir situés au quartier du B é g u i n a g e ,
u n t e qui a été effectuée le 15 du mois dernier par le notaire
Bourdin , au prix de fr. 4,663-20, y compris les accessoires revej

e u i

nant aux vendeurs.

Les terrains mesurant ensemble 1 are 41 centiares 1 m i l l i a r e ,
le prix de revient correspond à fr. 5 5 - 5 1 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
is favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont d s'agil à la députation permanente du Conseil provincial,
afin d'être approuvé.
BV

L'ordre du jour appelle l'approbation du compte de la ville
pour l'exercice 1856 ( i ) .
H . le B o u r g m e s t r e . La section des finances conclut à l'approbation pure et simple du compte.
11. De S I e n r e . Je n'ai aucune objection à faire contre le
rapport de la section des finances; mais je demande que le compte
soit inséré au Bulletin communal comme cela se fait chaque
année.
SI. le B o u r g m e s t r e . On l'insérera après l'approbation du
Conseil.
SI. De M e u r e . L'année d e r n i è r e , on l'avait inséré avee le
rapport de la section des finances. Je croyais que c'était un oubli;
du moment qu'il doit être imprimé , cela me suffît.
SI. le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons eu l'honneur de vous informer que nous avions
accepté, au mois de novembre 1856, une proposition de M . le
colonel Bosch de faire, à ses frais, risques et périls, un essai de
dallage en asphalte dans le parc.
Nous n'avions contracté aucune obligation ; mais alors pour
l'avenir il avait été entendu que, si l'essai répondait à notre
attente, après un hiver et un été entiers, et que si vous vouliez
faire daller l'allée entière qui conduit de la rue Royale à la rue
Zinner, nous payerions fr. 7 - 6 0 par mètre c a r r é , y compris
l'échantillon.
L'expérience a parfaitement r é u s s i : les deux saisons ont été
propices pour la rendre concluante; nous venons, en conséquence,
o<LY
i "' P- ^56 le rapport de la section des finances. Voyez
p. m le compte tel qu'il été approuvé par le Conseil.
> e /

su

>r

a

infrà

vous proposer de substituer le dallage en asphalte, au macadam
qui était destiné au passage à travers le parc par le mauvais
temps.
D'accord avec la section des travaux publics, nous pensons
qu'il faut augmenter la largeur du dallage de manière que l'on
puisse aller et venir commodément et, au besoin, se promener
sur l'asphalte comme sur les trottoirs qui entourent le parc; nous
pensons encore que le dallage doit tenir le milieu de l'allée entre
les arbres et la pelouse.
D'un autre côté, Messieurs, le dallage est commandé par les
barrières du parc et par les piédestaux de deux groupes de sculp.
tures, comme vous pouvez vous en assurer sur le plan.
C'est en tenant compte à la fois des nécessités et des obstacles,
que nous vous proposons de donner au dallage une largeur de
5 20 centimètres.
La longueur de l'allée étant de 300 mètres, le mètre de large
coûtera fr. 2,280, et comme, indépendamment de la largeur réelle,
il faut tenir compte de 20 centimètres de base ou de raccordement,
le travail entier coûterait fr. 7,752.
Nous vous demandons de vouloir ouvrir un crédit extraordinaire de pareille somme pour le dallage tel que nous venons de
le renseigner.
m

Cette proposition a été accueillie par l'unanimité de la section
des travaux publics ; nous désirons, à moins qu'il n'y ait des objections, que le Conseil s'en occupe aujourd'hui, parce que le temps
est très sûr et très beau en ce moment, et que nous pourrons
faire le travail dans des bonnes conditions.
M. W a t t e e u . Sur quelle largeur sera établi ce dallage?
¡11. le Bourgmestfi'e. Sur une largeur de 5 m. 20. On ne
peut donner au dallage une largeur plus grande à cause des piédestaux. L'essai a été fait sur deux mètres.
¡11. W a t t e e u . C'eût été insuffisant; mais la largeur de 5 m.
20 me paraît convenable.
M. M a s k c n s . J'appuie fortement la proposition du Collège,
que je trouve très utile.
M. W a t t e e u . Je l'appuie également.
La proposition du Collège est mise aux voix et adoptée à 1 unanimité des conseillers présents.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les articles du projet
de budget pour l'exercice 1858. (I)
(1) Voyez infrà, p, 297, le rapport de la section des finances.

— 271 —
les articles relatifs aux traitements sont renvoyés au comité
secret.
, Dépenses ordinaires. — A r t . 28. Entretien des horloges,
2,500 fr. » (i).
51. R a u w e t . Je demanderai quand nous pouvons espérer avoir
des horloges électriques?
ni. le B o u r g m e s t r e , L'entrepreneur est en défaut. Les
horloges devaient être établies depuis le 1 de ce mois; je l'attends tous les jours. Je lui ai déjà une fois rappelé ses obligations.
1! m'a répondu que tous les cadrans n'étaient pas faits; i l a ajouté
que le placement était l'affaire de quelques jours. Je le r é p è t e , je
l'attends tous les jours. Je lui écrirai de nouveau.
— L'art. 28 est adopté.
« Art. 55. Équipement, habillement et frais d'administration
du corps des sapeurs-pompiers, 18,500 francs. »
e r

II. C a t t o i r . Il y a à cet article une augmentation de 1,500 fr.
M. le B o u r g m e s t r e . O u i . Nous nous sommes expliqué dans
le rapport. C'est pour le renouvellement des capotes. Mais, du
reste, la somme ne sera pas d é p e n s é e , parce que la modification
du personnel pourra être plus radicale qu'on ne l'avait p r é s u m é .
D'aprèsla modification qui était projetée, la somme était nécessaire.
51. C a t t o i r . L'effectif du corps est r é d u i t .
HI. le B o u r g m e s t r e . S ' i l n'y avait pas une réduction de
l'effectif, i l faudrait un crédit de 22 à 23 mille francs.
51. C a t t o i r . L'année d e r n i è r e , une somme de 17,200
a suffi.

francs

51. le B o u r g m e s t r e . O u i ; mais l'année dernière, on n'a pas
eu à renouveler les capotes. Les années où l'on doit les renouveler,
il faut un crédit extraordinaire.
— L'art. 55 est adopté.
M Art. 51. Assainissement des quartiers populeux, 55,000 fr. »
51. W a t t e e u . Le chiffre de 55,000 francs proposé par le
Collège pour l'assainissementdes quartiers populeux, se r é d u i t en
réalité à 15,000 francs, puisqu'on porte en recette à l'article 2 des
recettes extraordinaires 20,000 francs pour revente de parties de
terrainsempris pour l'assainissement des quartiers populeux. Si
nous déduisons cette somme de la p r e m i è r e , i l s'ensuit que la
dépense effective n'est que de 15,000 francs. Or, un grand nombre
(2) Nous ne reproduisons ici que le texte des articles qui ont donné lieu à une
discussion. Voyez infrà,
p. 300, le texte du budget tel qu'il a été adopté par le
lonsed.

-

-21-2 -

de ces quartiers populeux sont dans une situation telle que nous
pourrions , ce me semble, leur porter plus de sollicitude et doubler la dépense effective. Je propose donc à cet article une
augmentation de 15,000 francs, afin que la dépense réelle atteigne
le chiffre de 50,000 francs. Je crois qu'en adoptant cette proposition, nous ne ferons pas trop pour ces quartiers si dignes de notre
intérêt.
Hl. le B o u r g m e s t r e . Voici ce qui a été fait pour l'assainissement des quartiers populeux.
En 1850-1857 (période d'une année) on a dépensé :
d'une part
10,187 il
de l'autre
21,500 »
Total.
.
.
51,487 »
Par conséquent, nous sommes très près du chiffre de 55,000
francs proposé pour cette année.
La recette de 20,000 francs est une éventualité sur laquelle il
est impossible de compter. Cela dépend de l'étendue des terrains
empris en trop et qui peuvent être revendus.
M. W a t t e e u . Je demande ce que constate l'expérience de la
dernière année.
ftS. le B o u r g m e s t r e . L'expérience constate que la dépense
est à peu près égale au chiffre du crédit proposé.
M. W a t t e e u . La dépense réelle?
M. le B o u r g m e s t r e . Oui.
M . W a t t e e u . Mais en deux années.
M. le B o u r g m e s t r e . Non, en une année. Quand nous
faisons le rapport sur la situation des affaires de la ville, il est fait
pour douze mois qui commencent à courir le 1 septembre d'une
année jusqu'au 51 août de l'année suivante.
Je ne vois pas à quoi il servirait d'augmenter le chiffre de
55,000 francs proposé par le Collège. Si l'occasion de faire des
travaux considérables se présente, le Conseil en les approuvant
ouvrira un crédit extraordinaire. Notre sollicitude n'est pas en
défaut pour l'assainissement des quartiers populeux : la rue Blaes
n'est pas autre chose qu'un travail d'assainissement d'un quartier
populeux. Ce n'est pas en effet comme une voie nouvelle de communication qu'on perce une rue qui aboutit d'un côté à une église,
de l'autre à un hospice. Nous aurons ainsi assaini tout un quartier.
Nous y aurons consacré 400,000 francs! C'est bien assez.
er

iSI. W a t t e e u . 11 y a d'autres quartiers qui réclament des
travaux d'assainissement.

H le Bourgmestre. C'est clair. Si l'on veut ne pas tenir
compte des receltes, on peut dépenser «à l'infini.
jl. Watteeu. C'est parce que je tenais compte d'une recette
de20 000 francs que je proposais une augmentation de dépense
15,000 francs.
¡11. le B o u r g m e s t r e . Je parle des recettes générales de
l'exercice.
jH. Watteeu. 11 est clair que si vous ne pouvez compter sur la
recette de 20,000 francs qui est portée au budget, mon observation manque de base. Si au contraire vous pouviez y compter,
vous ne dépenseriez en réalité que lo,000 francs.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous sommes en train de dépenser
400,000 francs.
SI. Cappellcanans. Du reste, si l'on proposait des travaux
importants d'assainissement, le Conseil pourrait examiner les
plans et voter les fonds nécessaires pour les mettre à exécution.
SI. Watteeu. Ce sont des plans d'ensemble, devant l'exécution desquels on recule. Je citerai comme exemple la rue de
Laeken. Il y a quatre ans qu'on a voté l'élargissement de la partie
étroite de cette rue, et l'on ne fait que le commencer cette année.
SI. le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. Il est vrai qu'une
maison a été achetée en vue de l'élargissement de la partie étroite
de la rue de Laeken ; mais cet élargissement n'a été décidé que
l'an dernier.
M. Watteeu. Je suis convaincu que le principe a été voté il va
trois ou quatre ans; mais les fonds n'ont été votés que l'an dernier. J'en suis d'autant plus conviancu, que, quand il s'est agi
de voter les fonds, il a été question du vote de principe précédemment émis parle Conseil, et à ce propos l'honorable Échevin,
M. Fontainas, a fait une observation très judicieuse : il a dit qu'il
ne conviendrait pas que, pour un projet de cette nature, le Conseil se déjugeât.
SI. Otlet. Il a été question de l'élargissement de cette rue,
lorsque nous avons fait l'application de l'emprunt.
SI. le B o u r g m e s t r e . Précisément !
SI. Watteeu. Non ; mais les fonds ont été votés alors. Cela
prouve que, quand il s'agit d'un grand travail comme celui-là , on
hésite pendant des années, tandis que, quand on assainit les quartiers populeux au moyen de petites dépenses successives, on n'est
pas arrêté, comme on l'est, pour l'exécution d'un grand travail.
SI, le B o u r g m e s t r e . Je demande si, quand on fait une

dépense do 400,000 francs en une seule a n n é e , il convient de
forcer un autre chiffre du budget. Nous avons assez de mal à niveler le budget.
i t l . l ' É c h c v i a a » e W o a a c k e r . Si le crédit de 55,000 francs
est é p u i s é , et s'il se présente une circonstance extraordinaire,on
n'hésitera pas à faire une proposition au Conseil.
¡ti. W a t t e e u . Je n'insiste pas.
— L'art. 51 est adopté avec le chiffre de 55,000 francs.
u A r t . 02. Construction d'égouts, 47,000 francs. »
M. l e B o u r g m e s t r e . La section des finances propose une
augmentation de 15,000 francs pour l'égout de la rue Blaes. On
pourra ainsi faire à la fois l'égout, le placement des conduites d'eau
et le pavage.
M . O t l e t . Cette somme suffira-t-clle?
M. l e B o u r g m e s t r e . O u i , j ' a i mis le devis sous les yeux de
la section.
— L'art. 02 est adopté avec le chiffre de 0 2 , 0 0 0 fr.
« Dépenses extraordinaires, art. 5. Remboursement du capital
dû à M . Bortier, 205,000 fr. »
M. Se B o u r g m e s t r e . Cet article a donné lieu à des diseussions dans la section. Vous savez qu'il n'a été maintenu que par
3 voix contre 5.
Ü1. W a t t e e u . Je volerai en me ralliant à l'opinion des membres de la section des finances, qui ont cru devoir rejeter la proposition faite à la ville par M . Bortier; car i l me semble que ce n'est
pas lorsque nous devons reconnaître que le dernier emprunt que
la ville a fait, est plutôt insuffisant que suffisant pour parer à tous
ses besoins, qu'il serait sage de rembourser anticipativement une
avance faite à des conditions moins onéreuses que le dernier emprunt de la v i l l e .
A part cette considération , i l en est beaucoup d'autres qui
militent pour le rejet de cette proposition.
Bruxelles a de grands éléments de prospérité, et si l'on donne
à ces éléments l'essor et le développement dont ils sont susceptibles, elle peut p r é t e n d r e occuper un rang distingué parmi les
grandes villes. Pour cela de grandes choses nous restent à faire.
Déjà l'an dernier, nous nous sommes préoccupés de travaux appartenant les uns à la catégorie des travaux d'utilité publique, les
autres à la catégorie des travaux d'agrément. Cependant, i l est
quelques travaux de la catégorie des travaux d'utilité publique
que l'on paraît avoir perdus de vue ; car non-seulement on n a

rien lait à leur égard l'an dernier; mais je ne trouve rien, ni dans
| . rapport du Collège, ni dans les rapports de la section des trapu* publies, qui nous autorise à espérer que l'on n'a pas r e n o n c é
) leur exécution.
M. le B o u r g m e s t r e . Lesquels?
(

II. W a t t e e u . J'entends parler d'abord de l'hôtel de v i l l e .
Il va bien longtemps que l'on s'est occupé de le r é p a r e r . On avait
même parlé d'y donner une transformation c o m p l è t e . De ces
projets grandioses i l ne nous reste que le souvenir ; on ne s'occupe
mè ; c pas de faire ce qui est indispensablcmcnt nécessaire. Je me
rappelle le langage que tenait notre regrettable collègue M . Blaes,
il v a de cela quelques a n n é e s , lorsqu'il disait qu'une partie de
l'hôtel de ville était dans un tel état de d é l a b r e m e n t , que les b r i ques ne tenaient que par l'habitude d'être placées comme elles
l'étaient. Cependant rien ne prouve que l'on songe à a m é l i o r e r
cet état de choses.
Indépendamment de cela, nous avons à nous occuper trèssérieusement de la caserne des pompiers. Nous sommes intéressés
(ce n'est pas une chose nouvelle) à savoir si la caserne sera reconstruite sur son emplacement actuel, ou si elle sera construite dans
un autre quartier de la ville.
Nous avons à construire un a t h é n é e , à reconstruire l'université,
pour laquelle nous n'avons voté qu'un premier subside.
Nous avons à nous préoccuper é g a l e m e n t des locaux de notre
académie des beaux-arts.
Nous avons à nous p r é o c c u p e r aussi de l'établissement d'une
promenade. Le Collège, dans son rapport, témoigne beaucoup de
sympathie pour le projet de cette promenade publique, dont tout
le monde comprend le besoin. Mais nous voudrions plus que des
marques de sympathie. Nous voudrions que les fonds dont la v i l l e
peut disposer restassent disponibles pour tous ces besoins, et qu'on
ne fût plus arrêté par des questions d'économie quand i l s'agira
de mettre ce projet à exécution.
Devant de telles prévisions et de tels besoins, est-il raisonnable, est-il prudent de rembourser i m m é d i a t e m e n t une dette
qu'on a la facilité d'amortir successivement sans entraver les
grands travaux dont Bruxelles a besoin? Je ne le pense pas. Je le
répète donc, je voterai contre la proposition de rembourser anticipativement M . Bortier.
M. B e S ï c u s ' e . Je me trouve d'accord avec l'honorable
préopinant quant au non-remboursement de la dette contractée
envers M . Bortier; mais je suis m û par des motifs tout différents.
Pour moi je ne voudrais pas que la dette fût r e m b o u r s é e , parce
que je vois que la réserve disponible de la ville ne s'élève qu'à
208,000 francs.

-

276

-

On propose one augmentation de dépense de 50,000 francs. ||
ne restera plus que 178,000 francs.
Je ne suis pas de l'avis de l'honorable préopinant que tous les
travaux qu'il a indiqués doivent être exécutés, ni surtout qu'ils
doivent l'être i m m é d i a t e m e n t . Mais j'en citerai un dont il n'a pas
p a r l é . Le déplacement de la ferme des boues est un travail urgent
et indispensable. Il faudra le faire. Il absorbera à peu près la
réserve dont je viens de parler.
Une ville est toujours soumise à un grand nombre d'éventualités : elle a des accidents à r é p a r e r . S'il arrive un sinistre, il
faut qu'elle y pourvoie. Je ne concevrais pas qu'elle n'eût pas en
caisse quelques fonds avec cette destination. Il me semble que
conserver 2 ou 5 cent mille francs est une mesure dictée par la
prudence la plus commune. Je voterai donc contre le remboursement, d'autant plus que tout ce qui se passe ne me fait pas penser
que si nous avions besoin d'argent d'ici à 2 ou 5 ans, nous le trouverions à 4 1/2 pour cent. Comme M . Bortier fait un sacrifice de
20,000 francs, c'est de l'argent r e m b o u r s é à 5 1/2 pour cent.
Mais je ne crois pas que vous en trouveriez même à ce taux-là.
M. Se B o u r g a n e s t r c . J'exprimerai la troisième opinion qui
se place précisément entre les deux que vous venez d'entendre.
D'un côté, l'honorable M . Watteeu vous dit : l'emprunt n'est pas
suffisant. De l'autre, l'honorable M . de Meure : i l faut conserver
une réserve sur l'emprunt. E h bien ! je suis aussi d'avis qu'il faut
une réserve ; mais quand j'entends un de mes collègues dire que
l'emprunt est insuffisant et vous citer immédiatement une foule
de travaux d'utilité publique qu'il faut exécuter, je suis convaincu
que la réserve est impossible dans le système de l'honorable
M . De Meure. Il n'y a qu'une réserve qui soit à l'abri des entraînements, c'est celle qui se trouve dans le budget même. Ainsi, en
remboursant M . Bortier non à un taux plus onéreux que l'emprunt
de 1856 , mais à 5 1/2 pour cent, puisqu'il diminue le capital de
20,000 francs, vous aurez chaque année 50 ou 40,000 francs de plus
disponibles au budget. Par conséquent vous aurez chaque année
50 ou 40 mille francs à employer à des travaux d'utilité publique.
Il ne peut y avoir d'entraînement pour dépenser des fonds qu'on
ne trouvera que par le roulement des recettes, tandis que la
réserve actuelle, dans la caisse du receveur, est une utopie, quand
aujourd'hui m ê m e on réclame des travaux qui absorberaient nonseulement l'excédant disponible, mais trois et quatre fois plus.
Je ne pense pas que la ville puisse songer à contracter de nouveaux emprunts. Quand, en quelques années, une ville a emprunte
deux fois sept millions, i l est temps qu'elle se repose.
On dit : l'avenir est fort beau. Il y a 50 ans qu'on dit cela, et ce
beau futur n'embellit pas beaucoup notre présent. L'année dernière,

,/csl pas sans quelque peine que nous sommes parvenus à
établir une situation qui p û t inspirer de la confiance aux f ï n a n BJersqui souscriraient un p r ê t de sept millions. Il n'y a pas lieu
,1e songera de nouveaux e m p r u n t s , pas plus q u ' à augmenter les
impôts qui p è s e n t sur nos concitoyens.
On unis a dit que le C o l l è g e ne parle pas des travaux d ' u t i l i t é
publique qui sont urgents. L'honorable M . D e Meure a c i t é la
ferme des boues. Mois en supposant que nous soyons a u t o r i s é s à ce
déplacement, il ne diminuera en r i e n la r é s e r v e ; car les terrains
nui seront vendus rapporteront plus que ne c o û t e r a le d é p l a c e ment de la ferme. Les calculs ont é t é faits depuis bien longtemps.
I/honorablc M . Watteeu vous a p a r l é de l ' a t h é n é e . S'il avait
bien lu les p i è c e s , il aurait vu que si le c r é d i t de 1857 pour
l'athénée n'est pas d é p e n s é avant la c l ô t u r e d u compte , i l est
réservé, et que nous vous proposerons un transfert pour affecter
les 1)0,000 francs à l'exercice p r o c h a i n . Il ne faut pas se faire
illusion, vous ne ferez pas l ' a t h é n é e en u n a n .
L'université ! Un subside a é t é v o t é pour l ' e x é c u t i o n de travaux
dont vous avez a p p r o u v é les plans; u n c o m p l é m e n t est p o r t é au
budget que vous discutez. L ' u n i v e r s i t é , quand ces travaux auront
été exécutés, ne sera pas encore u n m o n u m e n t ; mais nous aurons
paré à toutes les n é c e s s i t é s actuelles de l'instruction s u p é r i e u r e .
La caserne des pompiers! C'est d ' a p r è s m o i une question qu'il
faut absolument laisser d o r m i r pendant trois ou quatre ans, disons
davantage. Il faut que nous soyons bien é d i f i é s sur ce que p r o duira la nouvelle distribution d'eau, sur les services que les fontainiers peuvent nous rendre et sur la mesure des services q u e
sera appelé à r e n d r e , dans u n avenir plus o u moins é l o i g n é , le
corps des sapeurs-pompiers. L'effectif sera d i m i n u é ; i l ne n é c e s sitera qu'une caserne moins c o n s i d é r a b l e que la caserne actuelle.
Il y a une autre question que je ne tranche pas, mais q u i devra
aussi être e x a m i n é e , c'est celle de savoir s'il est n é c e s s a i r e que les
sapeurs-pompiers soient casernes. Lorsque le C o l l è g e a fait son
rapport, il manquait 14 sapeurs-pompiers. Q u a n d i l vous a é t é
lu, il en manquait 2 0 , et a v a n t - h i e r , j'ai é t é à la caserne, i l en
manquait 23. 11 est donc é v i d e n t qu'il y a un vice. 11 faut le rechercher. Est-ce parce que les h o m m e s , q u i ont é t é pendant six ans
soumis à la discipline m i l i t a i r e , ne veulent plus s'y soumettre de
nouveau? Est-ce parce que nous leur d é f e n d o n s de se m a r i e r , ce
qui tient à ce qu'ils sont casernes? C a r i l est impossible que des
militaires casernes aient leur m é n a g e en ville. Tout cela est à v é r i fier. Avant trois ou quatre ans, nous ne pouvons savoir quels services nous avons encore à attendre du corps des sapeurs-pompiers.
Cest alors seulement que nous pourrons prendre une d é c i s i o n au
sujet de la caserne des pompiers.
Reste l'hôtel de ville. J'ai d é j à , à plusieurs reprises, e x p r i m é

la même opinion <|iie M . Blaes. Il vous avait dit que l'Hôtel de Ville
demandait des r é p a r a t i o n s , des réparations extrêmement urgentes.
Nous en avons fait de petites et entre autres renouvelé des sommiers. Que voulez-vous que le Collège fasse ou propose en présence
des décisions du Conseil communal? Quand nous sommes venus
vous p r é s e n t e r un projet sur lequel nous étions édifiés, les uns
ont d e m a n d é un agrandissement dans des proportions plus ou
moins raisonnables, et un honorable membre nous a proposé
d'incorporer dans l'hôtel de ville toute la rue qui est derrière et
toutes les maisons qui la bordent. Que les auteurs de ces projets
les fassent p r é v a l o i r ; mais ne me forcez pas à proposer un changement que je trouve très-peu en harmonieavec nos besoinsctavec
notre position financière. Notre projet ayant été rejeté, nous
n'avons qu'à attendre que les auteurs d'autres projets fassent adopter les leurs. E n attendant, nous faisons les réparations les plus
urgentes.
SI. l'IîcîaevBBB Be I&oiickes». Le projet d'agrandissement de
l'hôtel de ville a été envoyé à M . Suys, avec demande d'un rapport.
M . ï e B o u r g m e s t r e . C'est comme s'il était renvoyé aux
calendes grecques.
SI. l ' É i ^ s e v i s i Sïe B o s a c k c r . Soit, mais ce ne sont pas les
auteurs des propositions qui sont en défaut.
I I . B i s c h o i T s i a e i a a i . Je crois que nous sommes tous d'accord
qu'il nous serait e x t r ê m e m e n t difficile, sinon impossible, d'avoir
maintenant des conditions acceptables d'emprunt. On est donc
d'accord qu'un emprunt ne pourrait avoir des résultats avantageux. On doit être également d'accord pour reconnaître qu'on ne
peut prévoir les besoins extraordinaires qui peuvent se révéler
d'ici à 5 ou 4 ans.
Si nous avions de l'argent disponible, nous serions entraînés,
dit-on, à faire des travaux inutiles. Mais précisément parce que le
Conseil admettrait ces travaux, nous devons être convaincus qu'ils
seraient utiles et que le Conseil aurait reconnu qu'il ne peut être
fait un meilleur emploi des fonds dont i l pouvait disposer. Qui
nous dit qu'après avoir r e m b o u r s é anticipativement les 265,000fr.
dus -à M . Bortier, le Conseil ne sera pas forcé de renoncer pendant
5 ou 4 ans à exécuter des travaux très utiles? Je crois donc que
nous devons conserver cette r é s e r v e .
M . Oftiet. Je ne trouve pas que les propositions de MM. Watteeu et De Meure diffèrent tant l'une de l'autre. Ces deux honorables collègues veulent l'un et l'autre une réserve.
M. le B o î s r g a a a c s t r e . D u tout! L'honorable M . Watteeu ne
veut pas de r é s e r v e . Il veut le contraire.

279 11. W a t t e e u . Comme ©n vient de le dire, i l n'y a pas entre
la proposition de l'honorable M . De Meure et la mienne, celle i m mense différence que notre honorable Bourgmestre prétend y
trouver.
Je signale une série de travaux devant lesquels nous nous trouvons et que ¡e considero comme indispensables. Ces travaux doivent être exécutés dan» un avenir plus ou moins éloigné. Quoi que
vous lassiez, c'est une nécessité que vous ne pouvez faire disparaître.
Ainsi, pour l'hôtel de ville, vous reconnaissez qu'il est nécessaire de faire des dépenses plus considérables que celles qu'on y
lait. Mais vous dites : vivons au jour le jour; faisons des replâtrages
et attendons ainsi que les auteurs des propositions relatives à l'aurandisscnient de l'hôtel de ville viennent en saisir le Conseil. ¡Víais
quand vous en serez saisis, vous n'aurez pas d'argent pour faire la
dépense, quelque urgente qu'elle soit, si vous êtes dépouillés de la
réserve que vous avez en caisse pour rembourser une dette qui
n'est pas échue.
11 semblerait, en vérité, qu'en faisant des travaux d'utilité
publique, la ville fasse des placements stériles, qu'on gaspille ses
deniers; mais c'est tout le contraire. Quand une ville fait des
dépenses pour des travaux d'utilité publique, elle fait acte de sage
administration, elle place bien son capital. C'est le moyen d'enrichir une ville en la rendant plus agréable aux étrangers.
Pourquoi, poussant plus loin la rigueur du principe, ne remboursez-vous pas antieipativement les porteurs d'obligations? Les
raisons seraient les mêmes. Vous serez à l'abri des entraînements
que peut faire naître une réserve, et n'ayant plus d'arrérages à
payer aux porteurs d'obligations, vous aurez chaque année un
excédant de recettes plus considérable.
Si vous avez trop d'argent, pourquoi ne faites-vous pas plus
dégoûts! L'une des grandes rues de la v i l l e , la rue Haute est
dépourvue de toutégout. Voilà un quartier populeux qui ne sait
comment se débarrasser de ses eaux. Si vous avez trop d'argent,
dotez ce quartier populeux d'un ouvrage d'hygiène et d'utilité
publique. Vous aurez ainsi procuré un plus grand bien à la ville
quen remboursant immédiatement une créance échelonnée sur
plusieurs années.
Je n avais pas parlé de la ferme des boues, parce que je me rappelai que j'en avais parlé l'an dernier et que M . le Bourgmestre
m avait répondu que cela se traduirait non pas en une dépense,
mais en un bénéfice pour la ville. Mais nous en parlons tous les
ans, et nous sommes toujours au même point. La ferme des boues
est un voisinage désagréable pour tout un quartier de la ville.
Elle donne lieu à des plaintes nombreuses auxquelles i l est bien
temps de faire droit.

¡11. le B o u r g m e s t r e . Le Collège n'est plus saisi de cette
affaire depuis longtemps. Il y a plus de six mois qu'elle a été renvoyée à la section des travaux publics.
M . rs<:ciiev8n W a S t c r . L'ingénieur de la ville s'en occupe.
D'ici à quinze jours ce sera prêt à être soumis à la section des
travaux publics.
II. O r t s . Je ne partage pas l'opinion des honorables préopinants. Je voterai pour le remboursement de la dette contractée par
la ville envers M. Bortier.
Je reconnais volontiers qu'il y a de grandes améliorations à
faire à Bruxelles, que des améliorations que réclame la salubrité
publique sont un devoir pour nous. Cependant je ferai observer
que ces grands projets d'amélioration ne peuvent raisonnablement
être mis à exécution que si la situation desfinancesle permet.
S'il s'agissait de rembourser même dans de bonnes conditions
trois ou quatre millions, je partagerais l'opinion des honorables
MM. Watteeu et De Meure. Mais il s'agit d'une somme de 203,000
fr. avec laquelle on ne peut exécuter un grand ouvrage d'utilité
publique.
Que propose le Collège?
De rembourser sur le pied de o 1/2 p.c. une dette de la ville de
Bruxelles s'élevant à 265,000 fr., de manière à conserver chaque
année 40,000 fr., que nous pourrons appliquer à des travaux
modestes d'amélioration et d'embellissement. Cette situation me
détermine à voter pour le remboursement, alors que je ne voudrais pas un remboursement général de la dette publique, même
dans de bonnes conditions, parce que là je verrais un capital suffisant pour exécuter de grands travaux d'utilité publique. Sous
ce rapport j'administre les finances de la ville, comme j'administrerais celles d'un particulier. J'envisage la question non peutêtre comme administrateur d'une ville, mais en bon père de
famille. C'est à mon avis ce que nous devons faire dans le cas
spécial dont nous avons à nous occuper.
;tl. B'ÉcSievHBi Bc H o s î c k e r . Quant à moi , j'aime mieux
un tiens que deux tu l'auras. En ne faisant pas le remboursement
immédiat de la dette contractée envers M. Bortier, nous aurons
une réserve de 500,000 francs. Ce qui est un chiffre assez
respectable.
L'honorable préopinant trouve que c'est une bonne opération
de rembourser un capital sur le pied de 5 1/2. Raisonnant comme
père de famille, il a raison. Mais quand on raisonne comme
administrateur, on n'est pas de cet avis; car il est plus avantageux
aux intérêts d'une ville d'avoir une réserve qu'elle peut affecter
à un travail important d'utilité publique, plutôt que de rembourser antieipativement une dette non échue. Ce remboursement

981
,,„:,,;. gj unis avez a pourvoir à des besoins urgents en-dehors du
budget, il vous faudra emprunter, et rien ne vous garantit dans
Il circonstance actuelle que vous ne devriez pas emprunter à des
conditions plus onéreuses que celles auxquelles se ferait le remboursement qui vous est proposé.
Quant aux craintes exprimées sur les entraînements auxquels
petit donner lieu une réserve de quelque importance, je trouve
mie l'honorable M. Bischoffsheim a répondu victorieusement à
cette objection, en faisant remarquer que si le Conseil vote une
dépense, c'est qu'il aura reconnu l'utilité des travaux qu'il s'agira
d'exécuter.
je voterai donc pour le rejet de la proposition qui vous est faite.
M. Otlet. 11 v a une considération qu'on n'a pas fait valoir.
On veut faire le remboursement avec l'excédant présumé des
recettes basées sur des prévisions incertaines. Mais il ne faut pas
perdre de vue qu'au lieu d'un boni, nous pouvons avoir un déficit.
11. le Bonrgauestre. L'honorable préopinant se prévaut de
mon argument principal pour arriver à une conclusion opposée à
la mienne. C'est précisément parce que l'avenir est incertain que je
désire l'extinction d'une dette afin de dégrever le passif du budget.
Si les recettes fléchissent, elles devront faire face à une obligation
de moins: si elles grandissent nous aurons un solde plus grand
à employer chaque année à des dépenses extraordinaires.
II. Watteeu. 11 y a une autre raison d'après moi pour ne pas
faire maintenant ce remboursement : c'est que nous avons à faire
des remboursements tant au département des travaux publics
qu'au département de la guerre pour la construction de la
caserne. Dans quelques années, nous serons dégrevés de ces
charges.
M. le B o u r g m e s t r e . Le remboursement à faire au département des travaux publics doit durer huit ans. Quant au remboursement pour la construction de la caserne, il y en a pour vingtcinq ans.
M. Watteeu. En combien d'années doit être payée à
M. Bortier. d'après le contrat, la somme qui lui reste due?
M. le B o u r g m e s t r e . En 12 ans.
.11. Watteeu. Par conséquent, quand M. Bortier sera remboursé nous serons également dégrevés de la rente à payer
annuellement au département des travaux publies.
La proposition de porter au budget la somme de 203,000 francs
pour solde de la créance Bortier, est mise aux voix par appel
nominal et votée par 10 voix contre 9.

-

28Ü

-

Ont voté pour : MM. Riche, Mnskens, Tielcmans, Goffart, Orfo
Brugmann, Fontainas, Lavallée, Walter, de Page, de Vadder
Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Cappcllemans, Veldckens'
Depairc, Hauwaerts et de Brouckere.
Ont voté contre : MM. Delloye, de Doncker, Jacobs, Rauwet
De Meure, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet et Spaak.
En conséquence, l'art. 5 est adoptéavec lcchiffrcdc 203,000 fr.
« Art. 16. Agrandissement de la caserne des Annonciades pour
le placement d'un escadron, 60,000 francs. »
1*1. Be B o u r g m e s t r e . Les avis ont été partagés à ce sujet.
Plusieurs membres se sont opposés à l'allocation. D'autres l'ont
maintenue. Le rapport de la section des finances a rendu les
diverses opinions.
m. De Meare. Je m'oppose h l'allocation de 00,000 francs,
pour agrandissement de la caserne des Annonciades, parce qu'elle
est dans de très mauvaises conditions. C'est un assemblage de
bâtiments qui ne fera jamais un monument. Si vous dépensez là
60,000 francs, vous rendez la construction d'un monument tout
à fait impossible.
Il y a une autre considération, c'est que l'emplacement de la
caserne des Annonciades est le seul grand terrain qui reste à
Bruxelles pour la construction d'un monument. Si l'on pouvait
ériger là le palais de justice, ce serait un grand bienfait pour ce
quartier, qui serait ainsi complètement transformé. Au lieu des
mauvaises impasses et ruelles qui s'y trouvent, vous auriez de
belles rues parfaitement habitées. C'est pourquoi je voterai contre
l'allocation de 60,000 francs.
— L'art. 16 est mis aux voix et rejeté par parité de suffrages,
(14 contre 14).
Ont volé pour : MM. Delloye, Riche, Maskens, Tielemans,
Brugmann, Fontainas, De Doncker, Lavallée, Walter, Jacobs, De
Page, Trumper, Veldckens et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Goffart, Orts, Ranwct, De Meure, De
Vadder, Cattoir, Vandermeeren, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet,
Cappellemans, Spaak, Depairc et Hauwaerts.
<c Art. 16 (nouveau), Macndamisage du boulevard du Régent,
75,000 fr. .»
M. r É e l i e V i n Be Ë î o u c k e r . Cette proposition, faite par un
membre étranger à la section, a été adoptée par la section des
finances à funanimité de ses membres. Elle y a vu un embellissement avantageux pour la ville, pour les promeneurs surtout; car

-

283

-

,1 \ ,i pus maintcnnnl M Bruxelles un endroit où l'on puisse se
promener en voilure.
l fiolïVîi't. Ce n'es! pas une dépense effective de 75,000 fr.,
bien qu'il faille porter cette somme au budget; car, en macadamianl le boulevard, on pourra disposer des pavés qui ont une valeur.
L'art. lf> nouveau est adopté par 18 voix contre 10.
n

1

Ont voté pour : MM.. Delloye, Maskens, ïielemans, Goffart,
Brugmann, Fontainas, De Doncker, Lavallée, Walter, Jacobs,
Pe Page, Vandermceren, Bischoffsbeim, Watteeu, Cappcllemans,
Spaak! Veldekens et Dcpairc.
Ont voté contre : MM. Biche, Orls, Banwet, De Meure, De
Vadder, Trumper, Cattoir, Otlet, Hauwacrts et De Brouckere.
Les autres articles du budget sont votés sans discussion.
Le Conseil, après avoir voté en comité secret les articles relatifs
aux traitements, vote à l'unanimité l'ensemble du budget avec les
chiffres ci-après :
Bcccttes.
Recouvrement de recettes .
.
.
.
fr.
79,886 57
( ordinaires
4,915,920 »
Recettes / extraordinaires
1,556,210 72
fr. 6,552,017 09
Dépenses.
Excédant de dépenses du compte
de I85C .
.
.
fr. 450,168 45
( ordinaires.
. 4,550,545 12
Dépenses < extraordinaires . 1,276,205 21
f facultatives . .
115,010 n
fr. 6,551,924 76
fr.

92 55

Le Conseil maintient pour J'année 1858 :
1° La perception de 18 c. additionnels extraordinaires sur le
principal de la contribution foncière;
S" La perception de 10 c. additionnels extraordinaires sur le
principal de la contribution personnelle;
3" La perception de 1 p. e. sur le revenu cadastral;
Le tarif des taxes communales;
5" La perception d'une taxe communale sur les voitures.
11. Watteen. Nous avons maintenant à statuer sur le maintien de la taxe communale sur le fer employé dans les constructions. Le produit de cette taxe est évalué à 5^000 fr., somme bien

-

284

-

minime, et qui ne compense pas l'inconvénient des entraves nui
en résultent pour les constructeurs de maisons. -le crois donc qu'il
faudrait supprimer cette taxe.
la. BiscIaoiTshcsni. Je crois au contraire qu'il faut la maintenir pour que l'expérience soit complète. De cette manière si
l'on supprime la taxe, on le fera définitivement et l'on n'y reviendra pas dans 4 ou 5 ans.
II. Catftoir. Quels sont les frais de perception?
II. le BomrgBBiestrc. Il n'y en a pas.
11. Cattoia». 11 faut cependant que ceux qui s'occupent de la
perception de cette taxe soient payés. 11 faut un inspecteur.
II. le 63oBsi*gEBacsfie. Il n'y a pas d'inspecteur spécial.
C'est un employé ordinaire qui contrôle l'emploi du fer.
,

II. Cattoir. Je voterai contre le maintien de cette taxe.
Le maintien de la perception de la taxe sur le fer, est mis aux
voix et prononcé par 23 voix contre 5 (MM. Goffart, De Vadder,
Cattoir, Watteeu et Otlet).
Le Conseil fixe à 7o,000 francs le produit maximum de la taxe
personnelle sur les habitants domiciliés extra muros.
33. r^cÊseviaa W a l t e r dépose le rapport de la section des
travaux publics sur l'élargissement de la rue des Fripiers (1), et le
rapport du Collège sur la nouvelle voie de communication à établir
entre la rue Granvelle et la rue de la Loi (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
11. l ' É c h e v i n W a l t e r fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'entrée de la rue du Fer, du côté de celle du Marchc-auxPoulets, est extrêmement étroite : elle n'a que 5 mètres 10 centimètres de largeur, et cependant la circulation est très grande
dans cette espèce de ruelle qui conduit au Marché-au-Beurrc et à
la petite rue du Fer, peuplée de boutiques, où il se fait un commerce très actif de bonneterie et d'ustensiles de ménage.
Une occasion se présente de donner à l'élargissement de la rue
(\) Voyez infrà, p. 828.
(2) Voyez infrà, p. 329.

-

28 o

-

du Fer un commencement d'exécution. Par suite de la vente de
l'hôtel du Bélier, dont le terrain s'étend jusqu'à celte r u e , le
Collège vient d être saisi d'une demande de construction de quatre
misons sur une longueur de l b mètres 70 c e n t i m è t r e s .
En prenant pour base de l'élargissement le n° 2 actuel de la rue
du Fer qui est une maison solidement construite, on arriverait,
en ligne droite, jusqu'à la rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s ; ce qui
donnerait à l'entrée de la fausse porte une largeur de 7 m è t r e s ,
que l'on peut considérer comme très suffisante.
La section des travaux publics, consultée, a d o n n é son e n t i è r e
approbation à ce plan.
U , W a t t e e u . Je demande la remise de la discussion à la prochaine séance. La largeur de 7 mètres ne me paraît pas suffisante;
car qui peut savoir ce que deviendra dans l'avenir l'emplacement
du Marché-au-Beurrc. E n remettant à la prochaine séance, nous
pourrons juger par nos propres yeux.
H . R a i i w e t . iVous pouvons juger d'après le plan q u i est
affiché. A moins que ce ne soit en raison du principe de l'honorable M. Watteeu de ne jamais admettre une largeur de rue
de moins de 10 mètres, i l me semble q u ' i l faut adopter l a largeur
de 7 mètres. Avec ce système de grande largeur, on finirait par
faire de Bruxelles une place publique.
M. V e l d e k e u s . Il faudra maintenir la maison r é c e m m e n t
construite.
M . 1 É c i i c v i u W a H e a » . C'est ce qu'on propose.
Le renvoi de la discussion à la prochaine séance est mis aux voix
et rejeté par 20 voix contre 8 ( M M . Riche, Maskens, Tielemans,
Goffart, Brugmann, Bischoffsheim, Watteeu et Otlet).
Les conclusions de la section des travaux publics sont adoptées.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur p r o c è s - v e r b a u x
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEUBAOX

de

ET QUALITÉS

des contrevenants.

CONDITIONS

ET DE L'INSTRUCTION.

la

transaction.

LéontineWerelds, fleu- Introduction d'une bouteille de
riste, rue des Cinq- 1 b i è r e . Fraude. Position p r é - 20 francs
Étoiles, n° 1 bis. <
\ et la concaire.
Le père civilement res1 fiscation.
ponsable.

14.

-

286

-

Victorinc Ramais, ( Introduction d'une bouteille de)25 f,.
servante, à Ixcllcs. < v i n . Fraude. Position p r é - ' cl la con'
eaire.
] fiscation.
Ferdinand Crois,
/Introduction de 15 1/2 k i l . dc\28 francs
ouvrier du s Berlant,)
viande de porc. Négligence.] (valeur
entrep.dedéménag., '
consignée
a Molenbcék-St.-Jean. /
( ] i' L>j t
\
' fraudé).
Pierre-François Dayc, ( Manquant à la sortie de ICI)
menuisier,
< décimètres cubes de bois > 25 francs
rue Royale, 83.
[ blanc ouvré. Erreur.
)
!mcs

r

(

e

0

0

Nicolas Petit,
/Excédant de 10 bouteilles de\
conducteur des mcssa-\
vin (27 1 /2au lieu de 57 1/2) f 10 francs,
geries Van Gend,
i et introduction de 1 k i l . de 4
\ lard. Erreur et négligence./
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et demie. Il se
sépare à 5 heures.

Compte des recettes et des dépenses pour l'exercice 1856.

RECETTES.
CHAPITRE

1 .
E R

RECETTES ARRIÉRÉES.
1 à 14 Recouvrements des exercices 1855, 1854 et 1855. Fr. 73,615 16
CHAPITRE

2e.

RECETTES ORDINAIRES.

§ i

e r

. — Impôts.

1 Taxes communales et centimes additionnels ordinaires ^
et extraordinaires sur les contributions .
. Fr.
™
2 Droitdesindigentssurlesbalsctdivcrtisscmcntspublics.
«JjOob
5 Taxe provinciale sur les chiens
.
.
•
-______J1___
A reporter. Fr. 3,101,512 78

-

287 Report. Fr. 5,101,512 78

2. — Propriétés.
i Droit de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai
6 Entrepôt général .
7 Entrepôt communal
8 Produit de l'abattoir
. ^ .
i Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
10 Concessions d'égouts
11 Tranchées sur la voie publique
(3 Concessions d'eau .
.
13 Produit du nettoiement de la voirie
14 Lover des propriétés bâties
|5 Produit des propriétés non-bâties
H) Rentes et redevances
17 Droit de stationnement des voitures de place
18 Indemnité de casernement
.
.
.
.
1!) Produit des ventes d'arbres et élagages

288,179
12,018
54,494
1,444
145,850
89,829
9,657
4,175
7,526
220,115
16,650
9,585
2,243
56,091
10,660
5,885

02
20
90
12
25
59
85
»
05
76
22
67
75
05
72
»

11,777
27,784
1,579
15,713

50
67
37
50

§ 5 . — Indemnités.
20 Droits de pesage, de mesurage et de chargement.
'21 Minquc aux poissons .
.
.
.
.
22 Produit des actes de l'état civil
23 Recettes du service sanitaire .
.
.
.
24 Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et d
domestiques.
.
.
.
.
.
.
25 Recette du service sur les inhumations
26 Produits des écoles moyennes .
.
.
.
27 Rétribution des élèves dans les écoles primaires.
28 indemnité à charge des communes voisines pour se
cours contre l'incendie
29 Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue
du canal
50 Location d'un appartement dans une maison au canal

915
»

»

40,479 >.
2,125 »
1,625 »
220 »
500 »

§ 4. — Subsides.
31 Quote-part de l'État et de la provincejdans les frais d'entretien des enfants trouvés .
.
.
.
.
«¡2 Quote-part de l'État pour pavement de la grande voirie.
m Subside du gouvernement pour l'académie des beauxarts .

107,822 41
10,000 »
20,000 n

A reporter. Fr. 4,236,036 96

Report. Fr. 4,256,056 96
J 4 Subside du gouvernement pour la restauration de ta
0}
tour de l'hôtel de ville .
.
.
.
.
.
8,000 ,
35 Subside d e l à province pour la restauration de la tour
de l'hôtel de ville
3^00 !
56 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
2,386 75
57 Part du gouvernement dans les frais des cours publics
au Musée
.
2,500 »
58 Subside du gouvernement pour le service de la police
des étrangers
10,000 »
59 Subsides éventuels pour la restauration de l'église de
la Chapelle .
3,666 »

S s.
40
41
42
43

Créances et dotations.

Rente à charge de
l ' É t a t . . . . . .
Droit de mutation et de division des rentes
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes
.
.
.
.
.
.
.
.

§6.

Wm
Mi

lié
500,000 » ali
5,148 52 alti
3,738 71 kk
liitt
10,383 58 lu»

— Amendes.

44 Produit des amendes de police et de la garde civique.

7,058 90

§ 7 . — Recettes pour ordre.
45
46
47
48
49
50
51
52
53

Frais de construction de trottoirs
Produit du droit des indigents sur les spectacles
Frais de transports et convois militaires .
Secours à des voyageurs indigents .
Entretien des détenus à l'Amigo
Frais des timbres des mandats.
Entretien du jardin de la place des Martyrs
Frais de curage d'égouts
Travaux pour les concessions d'eau .

1,802 02
22,936 27
225 85
799 »
1,584 74
416 70
400 »
357 72
74,654 46

Total des recettes ordinaires. Fr 4,695,356 18
CHAPITRE 5.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

1 Ventes de propriétés
Fr.
2 Liquidation de la succession de Ghendt de Lenglcntier.
A reporter. Fr.

15,586 02
15,586 02

-

289

-

Report. Fr.
• Revente de terrains pour emprise et assainissement
des quartiers populeux
produit des concessions d'eau .
.
.
, Vente de propriétés et du matériel affectés au service
;

des eaux

15,586 02
»
»
3,485 72
M 9 0

»

U T d'une usine à Braine-Lalleud, et produit de diverses emprises de terrains pour le service des eaux.
770 »
- |i« 15« des avances faites à la commune de MolcnbeékS'-Jean, pour indemnités de pillages, intérêts compris.
» »
8 V acompte du prix de cession d'objets mobiliers à
I institut des sourds-muets et des aveugles
.
.
1,000 »
9 l :/ Je la somme due par la commune d'Ixelles, pour
construction d'un aqueduc, rue de l'Arbre-Bénit
.
1,000- >»
10 Intérêts de fonds disponibles de l'emprunt de 1853 .
11,122 26
11 Prélèvement sur les fonds de l'emprunt .
.
. 1,053,182 21
12 Produit des retenues faites sur les gros lots de l'emprunt
de 1855, en faveur de l'exécution d'un monument .
»
»
15 Emprunt à contracter
1,250,000 >»
il Vente de vieux matériaux
.
.
.
.
.
10,925 12
15 Recettes imprévues
5,136 29

Total des recettes extraordinaires. Fr. 2,339,097

•

RECETTES EN-DEHORS DU BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
ER

1 Bons communaux
2 Assainissement des quartiers populeux

.

.

Fr.
.

900,000 »
25,000 »

§ 2 . — Recettes pour ordre.
Recettes diverses.

38,674 41

§ 3. — Prélèvement sur les fonds de l'emprunt.
Montant des sommes prélevées sur l'emprunt de 1856

. 1,212,015 21

Total des recettes en-dehors du budget. Fr. 2,175,6

Recettes arriérées (1855,1854,1855), fr.
75,015 1G
Recettes ordinaires.
4,095,556 18
Id.
extraordinaires.
2,559,097 G2

7,108,066

Extraordinaires.
Recettes ^
Pour ordre.
en-dehors
du budget.) Pfevementsur les fonds
de l'emprunt.

2,175,687 62

s

925,000 »
58,674 41

n

1,212,015 21

D

Total général

de la recette.

Fr. 9,283,754

DEPENSES.
CHAPITRE 1 .
er

Excédant de dépense du compte de 1855

.

Fr. 1,269,191

CHAPITRE 2 .
e

DEPENSES

ORDINAIRES.

§ I . — Administration communale.
e r

1 Traitements du Bourgmestre, des Echcvins et droit de
présence des membres du Conseil communal . Fr
2 Traitement du secrétaire.
.
.
.
.
5 Traitement et frais de bureau du receveur communal
4 Traitement du sténographe du Conseil
5 Traitement du personnel de l'Administration centrale
6 Frais variables de l'Administration centrale
7 Timbres des registres de l'état civil .
8 Abonnement au bulletin des lois et au mémorial admi
nistratif
9 Frais de procès
.
.
.
.
.
.

S 2.

28,850
6,500
10,600
2,000
51,190
26,994
4,123

80
«
»
»
17
59
20

584 »
4,897 55

Taxes communales

10 Traitement du personnel des taxes communales.
11 Traitement du personnel du poids public.
A reporter. Fr.

242,58a 86
2,400 » i,;
%

460,726 17

|

-

i>91 -

Report. Fr.
l-> traitement du personnel de la minque et du marchéaux-poissons
J3 Traitement du personnel de l'abattoir
|4 PnÎ6 de perception des taxes communales .
|j Irais du poids public
.
.
.
.
.
t(i Frais de perception des droits de quai
.
17 Fiais ilo perception des droits de navigation
18 Frais d'administration de la minque aux poissons
19 Allocation au collecteur de la minque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt] à 5 pour cent l'an d'une
somme de 18,000 francs, qu'il doit avoir disponible
pour le besoin du service
20 Frais d'administration de l'abattoir
.
.
.
.
21 Habillement et équipement, etc., des employés des
taxes communales
.
.
.
.
.
.
22 Entretien des clôtures de la ville
.
.
.
.
2" Location d'une maison au canal, affectée au bureau des
passe-debout de l'octroi et au dépôt des appareils de
sauvetage .
.
.
§ 5 . — Propriétés communales.
24 Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés
communales
.
.
.
.
.
.
25 Entretien des promenades
.
.
.
.
26 Contributions des propriétés communales .
27 Restauration de la tour de l'hôtel de ville .
28 Entretien et éclairage des horloges .
§ 4 . — Sûreté publique.
29 Traitement du personnel de la police
30 Traitemcntdesexpertsdesvoituresde place, du gardien
et du porte-clés de l'Amigo, des sonneurs de la cloche
de retraite, etc.
.
.
.
.
.
.
$i Solde du corps des sapeurs-pompiers
32 Lover des locaux et frais de bureau des commissariats
de police .
.
33 Habillement des agents de police
M Frais variables de police
M Equipement, habillement, etc., du corps des sapeurs
pompiers
A reporter. Fr

1,000

292

Report. Fr
Entretien des pompes à incendie et accessoires .
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Entretien des casernes
.
.
.
.
.
Indemnité de logement au commandant de place
chauffage des bureaux .
.
.
41 Frais de la garde civique.
.
.
.
.
42 Eclairage de la ville
.
.
.

30
37
38
59
40

§5.

984,420
1,500
1,499
2,700
12,000

71
«
71
»
»

1,200 »
52,770 f»4
188,528 96

— Salubrité publique.

45 Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques.
44 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs
.
.
.
.
.
.
.
.
45 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
.
.
.
.
.
.
.
.
4G Entretien des ouvrages hydrauliques
47 Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeék
48 Entretien et curage des égouts
.
.
49 Curage de la Senne et des cours d'eau
50 Emprises de terrains pour la voie publique
51 Assainissement des quartiers populeux
52 Commission médicale locale
.
.
.
.
55 Prix de propreté et de bonne tenue des maisons .
54 Traitement des femmes syphilitiques
55 Régie du nettoiement de la voierie .

18,117
6,972
29
9,998
G,8G4

72
05
63
64
45

65,160 17

4,589 20
178,567 48

§ 6 . — Voirie.
5G Pavement des rues et des places publiques , ainsi
que de la chaussée établie sur la digue orientale
du canal, sous Laeken
.
.
.
.
.
.
.
57 Indicateurs des rues
58 Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville.
.
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
5 9
GO Construction d'égouts
.
.
.
.
.
.
61 Construction et entretien des urinoirs

54,142 28
535 67
965
9,291
22,080
1,988

55
44
27
77

7 . — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
62 Subside à l'athénée royal.
65 Traitement du personnel des écoles moyennes

4 0 , 0 0 0

»

5 6 , 5 9 8 81

A reporter. Fr. 1,696,119 95

-

29."

-

Report. F r . 1,096,119 9
rraitement du personnel de l'académie royale des
N
34,200
beaux-arts .
• , ' ,
.
Traitement du personnel des écoles primaires et de
S3
68,157 9
finîtes
•
6,710
60 Subside aux salles d asile dites écoles gardiennes
900
67 Subside à l'école de la communauté évangélique
600
68 Subside à l'école de la communauté Israélite
8,465 6
CD Subside au conservatoire de musique
70 Loyer des locaux occupés par le conservatoire de mu
5,000
sique
8,200
71 Lover des locaux de l'athénée royal .
5,000
72 Lover des locaux d'une école moyenne
3,820 1
73 Frais généraux des écoles moyennes.
13,504
9
74 Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts
7J Frais des écoles primaires de la ville et de la biblio
17,500
chèque populaire
G,000
76 Frais des cours publics au Musée
77 Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
2,753 8
écoles primaires
.
.
.
.
.
.
2,697 5
78 École de chant d'ensemble
.
.
.
.
4,999
9
97 Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire
400
80 Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville

§ 8 . — Commerce et navigation.
81 Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, etc..
82 Entretien du canal de Bruxelles au Rupel
83 Subside à la chambre de commerce et loyer du local
84 Loyer du local de la Bourse .
8a Loyer du local servant au inesurage des toiles .
86 Frais de mesurage et de timbrage des toiles

17,050
26,388
2,824
2,116
444
769

»
03
62
40
44
80

§ 9. — Culte.
87 Indemnité de logement à MM. les curés .
.
.
88 Indemnité aux vicaires des SS. Jean et Etienne.
.
89 Indemnitédelogementauxpasteursduculteprotestant
90 Indemnité de logement au grand Rabbin .
.
.
91 Subside pour la restauration des églises et des temples
92 Subside pour l'entretien du temple protestant
.

4,246 5(J
1,000 »
1,200 »
600 »
25,856 4(
800 »

A reporter. F r . 1,968,306 0<
14

m

R e p o r t . F r . 1,968,500 02

§10.
03
04
OH
00
07
98
99
100
101
102
105
104
105

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices
Subside au bureau de bienfaisance .
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entrelien d'infirmes dans des hospices spéciaux
Secours à domicile par le Bourgmestre .
Entrelien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province .
Subside aux refuges des vieillards .
Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugle-!
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachiliques et valétudi
naircs.
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour les crèches
.
.
.
.
Secours à d'anciens balayeurs des rues .
|

10G
107
108
109
110
1 11
112
115
114
115
1IG
117
118

— Charité publique
5,565 >.
200,000 „
il,lin :,

201,317 49
1,870 o(i
170,240
4,000
9,000

2,1

11. — Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles .
Intérêts de rentes perpétuelles
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des
500
aveugles
800
Rentes viagères
.
.
.
.
.
.
.
600
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 mil770,(
lions (1845)
.
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1855)
Secou rs à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions
Pensions accordées aux nommés Biot, Mcert, Gibels
et veuve Uampclbcrgh .
.
.
.
.
.
Intérêts sur cautionnements des divers comptables .
Allocation à la société d'horticulture
§ 12. — D é p e n s e s pour ordre

1 10 Construction de trottoirs pourlccomptedcs particuliers
A reporter. Fr. 4,091,873 74

-

295 -

Report. F r . 4,091,873 74
Restitution aux concessionnaires des théâtres du droit
180
22,936 27
des indigents perçu dans les autres théâtres
420 »
Transports et convois militaires
.
.
.
.
m
Secours
à
des
voyageurs
indigents
pour
compte
de
la
m
799 «
1,916 88
Frais
d'entretien
des
détenus
à
l'AmigoP/Cdc
l'État
123
124 i j k e s des mandats de paiement à rembourser par
337 50
les intéressés.
.
.
.
•
•
•
Entretien
du
jardin
de
la
place
des
Martyrs
PjC
du
(S3
400 »
gouvernement .
.
.
297
72
Garage
d'égouts
pour
compte
de
particuliers
.
196
71,566 44
127 Travaux pour les concessions d'eau.
m

Total des dépenses ordinaires. Fr. 4,490,547 55
CHAPITRE 5°.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Amortissement du prêt de la banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie
5,447 76
2 Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et
sur les fonds avancés par M. Bortier pour le marché
de la Madeleine .
.
.
.
.
.
.
14,355 »
3 Amortissement du capital du a M. Bortier.
. Fr.
18,000 »
4 Solde des sommes ducs au département des finances. 78,145 36
j Amortissement de l'avance faite par le gouvernement
pour la construction d'une caserne.
„
.
10,660 72
ti Marché du Parc et place du congrès.
.
.
.
28,996 15
7 Construction d'une église.
.
.
.
.
.
1,118 29
8 Distribution des eaux
1,100,000 »
9 Quartier Léopold et Champ d'Exercice.
.
.
.
48,000 »
10 Solde des frais de restauration du grand Théâtre.
.
65,433 09
11 Solde de l'acquisition de l'établissement du Renard.
70,858 07
12 Solde des dépenses pour la caserne du Petit-Château.
8,000 >
•
15 Capital et intérêts du prêt de la Société Générale
. 1,050,000 »
14 Appropriation de la maison rue de l'Ami, pour les justices de paix
r.
.
9,505 96
mtations des boulevards extérieurs et square de la
place du Trône
7,262 27
Iti Dépenses imprévues.
.
.
.
.
.
.
9,983 05
N

Total des dépenses extraordinaires FÏ
2,525,745 70

294

Report. Fr. 1,908,50(1 02

§ 10. — Charité publique
93
94
05
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside à l'administration des hôpitaux et, hospices
Subside au bureau de bienfaisance .
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux
Secours à domicile par le Bourgmestre .
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province .
Subside aux refuges des vieillards .
Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles
Subside h l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudi
n a i r e s . . . . . .
Subside pour les crèches
Secours à d'anciens balayeurs des rues

5,565
200,000
41,16a
201,317
1,870
6.000

»
.
»
49
56
•

2,1

J 11. — Dotation et dette.
106
107
108
109
110
111
112
115
114
115
116
117
118

Remboursement de rentes perpétuelles .
Intérêts de rentes perpétuelles
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des
aveugles
.
.
.
.
.
.
.
.
Rentes viagères
.
.
.
.
.
.
.
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 millions (1843)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1855)
Secours àd'anciensemployéset à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions
Pensions accordées aux nommés Biot, Mcert, Gibels
et veuve Rampelbcrgh
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur cautionnements des divers comptables .
Allocation à la société d'horticulture

770,000

§ 12. — Dépenses pour ordre
119 Construetiondetrottoirspourlecomptedcsparticuliers
A n
nnAi'fpp
17
P . 4,091,873 74
A
reporter.
Fr.

-

295

-

Report. Fr. 4,091,873 74
ion Restitution aux concessionnaires des théâtres du droit
22,936 27
des indigents perçu dans les autres théâtres
420 >»
m Transports et convois militaires
.
.
.
.
I M Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
(
799 C
province .
•
•
•
•
•
• , *
88
1,916
|J3 Fiais d'entretien des détenus à l'Amigo PjCde l'Etat
121 Timbres «les mandats de paiement à rembourser par
357 50
les intéressés.
.
.
.
.
.
.
.
US Entretien du jardin de la place des Martyrs PjC du
400 i>
gouvernement
.
.
.
.
.
.
.
72
297
136 Curage dégoûts pour compte de particuliers .
71,566 44
[Î7 Travaux pour les concessions d'eau.
Total des dépenses ordinaires. Fr. 4,190,547 55

CHAPITRE

5.
e

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
1 Amortissement du prêt de la banque foncière suivies
bâtiments de l'ancienne école eentrale de commerce
et d'industrie
5,447 76
2 Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et
sur les fonds avancés par M. Bortier pour le marché
de la Madeleine . . .
.
.
.
.
.
14,355 »
3 Amortissement du capital d LI a M. Bortier.
. Fr.
18,000 »
4 Solde des sommes ducs au département des finances.
78,145 36
5 Amortissement de l'avance faite par le gouvernement
pour la construction d'une caserne.
.
.
.
10,660 72
G Marché du Parc et place du congrès.
.
.
.
28,996 15
7 Construction d'une église
1,118 29
8 Distribution des eaux
1,100,000 »
9 Quartier Léopold et Champ d'Exercice. .
.
.
48,000 »
10 Solde des frais de restauration du grand Théâtre.
.
65,455 09
11 Solde de l'acquisition de l'établissement du Renard.
70,858 07
f:' Solde des dépenses pour la caserne du Petit-Château.
8,000 >
•
13 Capital et intérêts du prêt de la Société Générale
. 1,050,000 »
14 Appropriation de la maison rue de l'Ami, pour les justices de paix
9,505 96
1-J Plantations des boulevards extérieurs et square de la
place du Trône
7,262 27
10 Dépenses imprévues
9,983 05
x

Total des dépenses extraordinaires Fr. 2,525,745 70

-

29G -

CHAPITRE

4.

DÉPENSES FACULTATIVES.
1
2
5
4

Subside à l'université de Bruxelles .
.
.
. Fr. 50,000 »
2,000
Subside à la Société de la Grande Harmonie
40,000 »
Subside aux concessionnaires des Théâtres Royaux.
Loyer du magasin des théâtres, traitement du conserva6,260 »
teur du matériel et des concierges .
.
.
.
1,250 i
5 Encouragement à de jeunes artistes.
.
fi Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
.
. 39,997 77
7 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
4,833 50
pour compte du gouvernement.
.
.
.
.
Total des dépenses

facultatives Fr.

129,341 27

DEPENSES EN-DEHORS DU BUDGET.

§ 4 . — Dépenses extraordinaires.
er

1
2
3
4
5

Remboursement de bons communaux.
.
. Fr.
Remboursement d'une rente hypothéquée
.
.
Rente viagère due au sieur Piret.
.
.
.
.
Travaux de casernement à l'Entrepôt.
.
.
.
Remboursement de centimes additionnels sur les nonvaleurs de la contribution personnelle
.
.
.
G Subside extraordinaire à l'Athénée Royal .
.
.
7 Quartier Léopold et Champ de Manœuvres.
.
.

906,249 97
13,000 »
580 83
6,424 48
1,641 99
9,983 78
19,639 05

§ 2 —Dépenses pour ordre.
44,452 11

Dépenses diverses

§ 5 . — Dépenses à imputer sur les fonds
de l'emprunt de 4856.
1 Frais de l'emprunt
2 Indemnité à la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
5 Achat de la maison Van Kcerberghcn, parvis S -Gudule.
te

18,870 56
57,424 tu
58,868 0a

A reporter. F r . 1,117,155 12

-

297 -

Report. Fr.
| Construction d'un égout au Béguinage.
.
.
.
5 Ouverture de rues nouvelles au Béguinage.
.
.
,1 Remboursement de rentes de la dette constituée.
.
7 Reconstruction du Grand Théâtre
.
.
.
.

9,280
115,973
828,381
145,215

»
54
11
65

Total des dépenses en-dehors du budget. Fr. 2,213,985 40
Iti C A P I T I I . A T I O * D E S D E P E N S E S .

Excédant de dépenses du compte de 4854
.
. Fr. 1,269,191 34
. ordinaires.
.
. Fr. 4,190,547 55 \
2,525,745 70 £ 6,845,632 52
Dépenses J extraordinaires .
129,341 27
facultatives.
/ supplémentaires.
P ,
pour ordre.
.
en-dehors ,
du budget, ( i ' p t de 1856 .
D e

e

957,520 08
44,452 11 /

s e s

i m p u t e p

e n i

s

u

r l e s

f o n d s

d

2

j

2

i

3

)

9

a

g

4

0

e

. 1,212,013 21

r u n

Total général des dépenses.

.

.

F r . 10,326,809 26

Balance du compte.
Fr. 9,283,754 58
10,326,809 26

RECETTE GÉNÉRALE
DÉPENSE GÉNÉRALE

EXCÉDANT EN DÉPENSE.

Fr.

N. B. Les recouvrements à effectuer s'élèvent à Fr.

1,043,054 68

.

79,886 37

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 5 août 1857.
Le Receveur de la Ville.
( Signé ) V A U T H I E R .

Rapport de la section des finances sur le projet
de budget de l'exercice 4858
La section a consacré deux séances à l'examen du budget, et
après les explications fournies par le Bourgmestre et l'Échevin

-

298 -

président, elle a donné son approbation à l'ensemble, se bornant
à modifier quelques articles, savoir :
Par suite d'une résolution toute récente du Conseil, elle a diminué de fr. 1,500 l'article 5 des dépenses ordinaires — Traitement
du personnel de l'administration centrale — pour les reporter à
l'art. 29 — Traitement du personnel de la police. - Toutefois, cet
article laissant un disponible de 850 francs, on n'y a ajouté que
050 francs; — ce qui le porte à 219,200.
Article G2 — Construction d'égouts. — Après avoir reconnu l'urgence des travaux pour lesquels le crédit était demandé, la section
a reconnu, sur les observations de plusieurs membres de la section
des travaux publics, qu'il était indispensable de pourvoir, dans le
courant de 1858, la rue Blaes d'égouts, et elle a augmenté de
15,000 francs la dépense proposée par le Collège.
Article 66 — Traitement du personnel de l'académie royale des
beaux-arts. — Plusieurs membres du Collège ayant donné des
explications sur le passage du rapport où i l est fait allusion à la
convenance d'adjoindre à l'académie un cours en rapport plus direct
avec l'industrie, la section a augmenté le crédit de 1,800 fr.
Dépenses extraordinaires. — Les articles 2 et 3 ont fait l'objet
de longues discussions, dans lesquelles trois opinions se sont fait
jour. La proposition du Collège d'éteindre la créance de M. Bortier
a rencontré des adversaires, les uns mus par le désir de conserver
une réserve pour les éventualités, les autres poussés par le désir
d'employer le solde de l'emprunt à des travaux dont l'utilité leur
paraît incontestable. Un membre du Collège a adjuré, en vain,
les promoteurs de la réserve de se rallier à l'extinction de la dette :
il a cherché à leur montrer qu'ils se faisaient illusion, que les entraînements naturels aux corps administratifs feraient disparaître,
en peu de temps, tout le solde de l'emprunt; i l a voulu leur persuader que la seule réserve qui fût à l'abri, serait celle qui résulterait d'une diminution des charges annuelles.
Enfin, les votes de la section ont été partagés : trois membres
ont voté contre la proposition du Collège, trois autres l'ont adoptée. M . Bischoffshcim n'ayant pas assisté à la discussion, s'est
abstenu. En conséquence, la proposition du Collège est maintenue
dans le projet.
L'art. 1G — Agrandissement de la caserne des Annonciades—
a soulevé plusieurs objections. D'une part, on a fait valoir que le
terrain sur lequel est élevée la caserne, pourrait éventuellement
convenir pour y ériger un nouveau palais de justice; d'autre part,
que jamais on ne parviendrait à faire une caserne convenable, et
que partant i l ne fallait pas y ajouter de nouveaux bâtiments. Il a
été répondu qu'il était désirable qu'un régiment entier de cava-

