(18 octobre 1971)

— 790 —

de inrichtingen van 8 tôt 21 uur verlaten. De directie kan de
betrokkenen toelaten later terug te keren. Ze moet worden
ingelicht wanneer de residenten hun maaltijd buiten de
instelling nemen of zinnens zijn de nacht elders door te
brengen.
AFWEZIGHEID

GEDURENDE

VERSCHEIDENE

DAGEN

Artikel 13.
Wenst een résident congé te nemen, dan verwittigt zij hiervan de directie ten minste 24 uur vooraf.
Bij deze aanvraag wordt de duur van de afwezigheid, het
adres waarheen de verblijfhouder gaat, en zo mogelijk het
telefoonnummer waar zij kan worden bereikt, opgegeven.
In principe kunnen de residenten niet worden vrijgesteld
van het betalen van onderhoudskosten voor de période van
hun afwezigheid. De Commissie van Openbare Onderstand
beslist daarover, na het advies van de résident en van de
directie van de inrichting ingewonnen te hebben.
Artikel 14.
Om de residenten evenwel in de mogelijkheid te stellen met
vakantie te gaan, stelt de Commissie van Openbare Onderstand hen vrij van het betalen van de onderhoudskosten, voor
de duur van hun afwezigheid voor zover deze niet langer is
dan één maand. Voor een langere afwezigheid zal de Commissie van Openbare Onderstand oordelen of een deel van de
onderhoudskosten moet worden aangerekend.
BEZOEK

Artikel 15.
Aile dagen, tijdens de door de Commissie van Openbare
Onderstand bepaalde uren, mogen de residenten in de door de
directie aangeduide lokalen bezoek ontvangen.
Geen enkele persoon, die tôt de inrichting niet behoort,
mag er de nacht doorbrengen zonder de uitdrukkelijke toelating van de Commissie van Openbare Onderstand.

—

791 —

(18 oktober 1971)

DAGINDELING

Artikel 16.
Voor het opstaan en voor de maaltijden schikken de residenten zich naar de uren bepaald door de directie en goedgekeurd door de Commissie.
De residenten moeten de rust van hun medebewoners eerbiedigen.
Wat het gebruik van radio en T . V . betreft, zullen tussen
12 en 14 uur en na 22 uur de ontvangtoestellen op uiterst
zwak klankvolume worden ingesteld.
Artikel 17.
Wanneer de residenten voedsel gebruiken, dat in een inrichting van de Commissie van Openbare Onderstand voorbereid
werd, dienen de maaltijden op de aangeduide plaats en op het
vastgestelde uur genuttigd te worden.
VARIA

Artikel 18.
Het personeel van de inrichting zorgt voor het onderhoud
van de kamers, gemeenschappelijke lokalen, gangen, trappen
en toiletten.
Iedereen moet het als een plicht beschouwen de zindelijkheid in acht te nemen.
De kostgangsters dienen hun persoonlijke kasten rein te
houden.
Artikel 19.
De directie waakt erover dat ieder bewoner over een kamer
beschikt, die het best past bij haar behoeften en gezondheidstoestand.
Artikel 20.
De residenten hebben het recht om briefwisseling te voeren
en om te telefoneren.

(18 octobre 1971)

— 792 —

V. — Vrijheid van meningsuiting.
Artikel 21.
Vrije meningsuiting is volledig gewaarborgd. Om evenwel
een vreedzaam en harmonieus levensmilieu te bewaren, gedragen de bewoners zich onderling met de nodige achting,' helpen
ze elkaar en eerbiedigen ze de godsdienstige, filosofi'sche en
politieke overtuiging van eenieder. De directie waakt erover
dat iedere overtuiging wordt geëerbiedigd en dat eenieder de
mogelijkheid krijgt zijn godsdienstige praktijk te vervullen.

VI. — Medische en farinaceutische zorgen.
Artikel 22.
Door de Commissie benoemde of erkende geneesheren en
haar verplegend of paramedisch personeel, staan in voor de
medische verzorging van de bejaarden.
De residenten kunnen vrij om het even welke geneesheer
naar hun keuze raadplegen, zonder dat echter de Commissie
van Openbare Onderstand in dit geval kan worden aangesproken voor het betalen van medische en farmaceutische kosten.
In behoorlijk gerechtvaardigde gevallen, kan de Commissie
van Openbare Onderstand beslissen in deze kosten tussen te
komen.
Artikel 23.
Wanneer de geneesheer van oordeel is dat de overbrenging
van een kostgangster noodzakelijk is, wordt deze laatste, in
geval van akute ziekte of voor operatie, naar een van de
ziekenhuizen van de Commissie van Openbare Onderstand
gezonden of, in geval van chronische aandoening, naar het
Rusthuis van de Infirmerie of naar een soortgelijke instelling.
Artikel 24.
Voor elke opgenomen persoon wordt een dossier bijgehouden over de medische voorschriften en hun uitvoering. Het
beroepsgeheim wordt strikt geëerbiedigd.

_

793 —

(18 oktober 1971)

Artikel 25.
De Commissie van Openbare Onderstand zorgt ervoor dat
de farmaceutische produkten binnen de kortst mogelijk tijd
aan de belanghebbende worden overhandigd.

VII. — Hygiënische verzorging en opschik.
Artikel 26.
De bewoners zijn ertoe gehouden de door de directie en het
personeel op het stuk van de hygiène gegeven richtlijnen
(baden, verversing van ondergoed, beddegoed, verzorging van
kledij en dergelijke) strikt na te komen.
Ze maken tenminste één keer per week gebruik van baden
of stortbaden.
Artikel 27.
Het beddegoed behoort de Commissie van Openbare Onderstand toe. Het moet wekelijks vervangen worden. Het wordt
door de diensten van de Commissie van Openbare Onderstand
gewassen.
Iedere week dient het persoonlijke linnen van de kostgangsters gewassen te worden. Daartoe beschikken belanghebbenden over een washuis.
Leden van het personeel stellen zich, op bepaalde dagen,
ter beschikking van de kostgangsters die het verlangen, om
hun was te doen.

VIII. — Financiële problemen.
VERBLIJFKOSTEN

Artikel 28.
De kostgangsters, waarvan de inkomsten onvoldoende zijn
'om in hun behoeften te voldoen, ontvangen een steungeld van
de Commissie van Openbare Onderstand, die het bedrag ervan
bepaalt.

(18 octobre 1971)

— 794 —

Artikel 29.
Pensioenen en andere uitkeringen kunnen hetzij rechtstreeks
aan de belanghebbenden, hetzij aan de kas van de instelling
worden betaald. In laatstgenoemd geval overhandigt de directie ze aan de begunstigden of schrijft de bedragen over op hun
persoonlijke rekening.
Artikel 30.
Indien de opgenomen personen niet over voldoende inkomsten beschikken heeft de Commissie van Openbare Onderstand het recht om, van de onderhoudsplichtigen, het saldo te
eisen tôt beloop van de onderhoudskosten en het in artikel 28
bepaald steungeld.
Artikel 31.
Het vakantiegeld moet aan de résident worden overhandigd.
BEWAARGEVING

Artikel 32.
Geld en waardevolle voorwerpen kunnen tegen ontvangstbewijs aan de directie worden toevertrouwd.
De bewoners kunnen er op elk ogenblik opnieuw bezit van
nemen, op hun verzoek of op dat van hun wettelijke mandataris.
De directie kan enkel voor geld of waarden, die in bewaring
werden gegeven, aansprakelijk worden gesteld.
IX. — Maatregelen van algemeen belang.
Artikel 33.
Het hele personeel staat in voor de residenten ; deze stellen
het werk en de toewijding van het personeel op prijs en betonen zich vriendelijk en tegemoetkomend ten aanzien van het
personeel. Fooien geven aan het personeel is verboden.
De bewoners geven onderling blijk van hulpvaardigheid,
wederzijdse eerbied en vriendelijkheid.
Elke klacht moet gericht worden tôt de directie.

— 795 —

(18 oktober 1971)

Artikel 34.
De directie is ermee belast de organisatie van de vrijetijdsbesteding in de instelling te bevorderen, inzonderheid door het
terbeschikking stellen aan de residenten van aangepaste zalen,
een tuin, een bibliotheekdienst, T . V . en radio, en door het
organiseren van feestjes, uitstappen, diverse soorten ontspanning, enz.
Artikel 35.
De residenten moeten de veiligheidsvoorschriften stipt naleven. Roken in bed, kaarsen aansteken of elektrische huishoudelijke apparaten gebruiken in de kamer, is strikt verboden.
Alleen kolen is toegelaten voor de verwarming.
Artikel 36.
De bewoners mogen geen verkeerd gebruik maken van
alkoholische dranken.
Dieren mogen in de instelling niet binnengebracht worden,
kleine kooivogels uitgezonderd.
Artikel 37.
ï-

.

.

.

Het uitoefenen van een winstgevende bedrijvigheid in de
inrichting is onderworpen aan een machtiging door de directie.
De residenten mogen in geen geval bedelen.

il*

Artikel 38.
De directie zal waken over de eerbiediging van de maatregelen van algemeen belang.
Regelmatig brengt de directrice een bezoek aan aile lokalen.
Enkel in aanwezigeid van de bewoners mogen de persoonlijke
meubelen worden onderzocht.
Artikel 39.
Om de eerbiediging van dit règlement te verzekeren, machtigt de Commissie van Openbare Onderstand de directrice om
een waarschuwing of een vermaning te geven aan de gebeurlijke overtreedster.

(18 octobre 1971)

— 796 —

In geval door een inbreuk op onderhavig règlement door
de residenten schade wordt veroorzaakt, zal van haar schadevergoeding worden gevorderd.
Artikel 40.
In geval van ernstige overtreding of van een zwaar vergrijp
tegen de goede orde, moet de directie de Commissie van
Openbare Onderstand op de hoogte stellen die, indien zij dit
noodzakelijk acht, de overplaatsing van de betrokkene naar
een andere instelling of haar uitsluting kan beslissen.
Artikel 41.
De Commissie van Openbare Onderstand beslist over hetgeen het huidige règlement niet voorziet.
In dringende gevallen wordt door de directrice beslist, onder
voorbehoud van goedkeuring door de Commissie van Openbare Onderstand.
X. — Kennisneming van het règlement.
Artikel 42.
Aile bewoners gaan, door hun opneming alleen, de verbintenis aan de voorschriften van onderhavig règlement evenals
van de toepassingsmaatregelen, die zouden kunnen voorgeschreven worden, na te leven.
Een exemplaar van onderhavig règlement wordt tegen ontvangstbewijs, dat geldt als een akkoordverklaring, aan elke
nieuwe verblijfhouder bij haar opneming in de instelling ter
hand gesteld.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel
als volgt :
Gezien de wet van 12 juli 1966 op de rustoorden voor
bejaarden ;
Gezien het koninklijk besluit van 22 maart 1968 tôt vaststelling van de normen waaraan de rustoorden voor bejaarden

— 797 —

(18 oktober 1971)

moeten voldoen en namelijk de verplichting een règlement van
orde op te stellen ;
*
**

Gelet op het artikel 111 van de wet van 14 februari 1961,
ter aanvullins van het artikel 93 van de wet van 10 maart
1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
voornoemd besluit goed te keuren.

21
Caisse publique de prêts.
Modification de l'article 24 du règlement organique.
Openbare Kas van Lening.
Wijziging van het artikel 24 van het organiek règlement.
Vu la loi du 30 avril 1848 réorganisant les Monts-de-Piété ;
Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts
de Bruxelles, notamment l'article 24, Titre III B relatif aux
ventes publiques de gages surannés ;
Vu la délibération du Conseil d'Administration du 7 décembre 1907 réglementant la vente publique des objets trouvés et des gages abandonnés dans les locaux de l'Administration ;
Attendu qu'en vertu de l'article 24, § 1 du règlement organique, approuvé par arrêté royal du 12 mars 1970, fixant les
dispositions applicables aux opérations de vente, « i l est
interdit dans le cadre de la réglementation actuelle de vendre
publiquement des objets autres que ceux régulièrement mis
en gage à la Caisse publique de Prêts » ;
Attendu que depuis cette interdiction datant de 1961
(Conseil communal du 20 mars 1961), de nombreux objets
abandonnés se sont accumulés dans les magasins ;

(18 octobre 1971)

— 798 —

Considérant que l'interdiction prévue à l'article 24, § \
a pour but d'empêcher qu'à l'occasion des ventes publiques de
gages l'on réalise, pour compte de tiers, des objets mobiliers
non engagés ;
Considérant que cette mesure ne doit pas empêcher la
Caisse de se défaire des objets abandonnés ; qu'il conviendrait
en conséquence de l'autoriser à procéder périodiquement à
leur vente aux enchères ;
Considérant qu'un délai suffisant doit cependant être
observé pour la vente de ces objets ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit l'article 24 du règlement
organique de la Caisse publique de Prêts.
TEXTE ACTUEL

T E X T E PROPOSE

Art. 24. — Les dispositions ci-après sont applicables
aux opérations de vente :

Art. 24. — Les dispositions...

1) Il est interdit dans le cadre de la réglementation
actuelle de vendre publiquement des objets autres
que ceux régulièrement
mis en gage à la Caisse
publique de Prêts.

1) Il est..

... Caisse publique de
Prêts.
Est toutefois autorisée la
vente publique des objets
perdus ou abandonnés
dans les locaux de l'Administration depuis au
moins trois ans et pour
lesquels l'identité du propriétaire n'a pu être établie. Le produit de la
vente est tenu pendant un
an à la disposition du
propriétaire, terme au-delà duquel il est prescrit au
profit de l'Administration.

_

799 —

(18 oktober 1971)

Gelet op de wet van 30 april 1848, houdende de wederinrichting van de Bergen van Barmhartigheid ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas
van Lening van Brussel, vooral op artikel 24 - Titel I I I B
omtrent de veiling van vervallen pandleningen ;
Gelet op de beslissing van de Raad van Beheer van 7 december 1907 waarbij de veiling gereglementeerd wordt van
in de lokalen van de Administratie verloren of achtergelaten
voorwerpen ;
Gezien, krachtens artikel 24, § 1 van het organiek règlement, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 12 maart 1970 ,
omtrent de toe te passen beschikkingen van de veilingen, bepaald is : « In het kader van de huidige reglementering is
het verboden andere voorwerpen te veilen dan deze regelmatig verpand bij de Openbare Kas van Lening » ;
1

Gezien sedert de instelling van dit verbod in 1961 (Gemeenteraadsbesluit van 20 maart 1961) talrijke achtergelaten
voorwerpen zich ophopen in de magazijnen ;
Overwegende dat het in artikel 24, § 1 voorzien verbod
ingesteld werd om te verhinderen dat voor rekening van
derden niet verpande roerende goederen zouden geveild
worden ;
Overwegende dat deze maatregel de Kas niet moet beletten zich te ontlasten van de achtergelaten voorwerpen ; dat
het derhalve passend is haar de toelating te verlenen deze
periodiek te veilen ;
Overwegende dat evenwel een voldoende wachttermijn
dient in acht genomen alvorens die voorwerpen te veilen ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het artikel 24 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening als volgt te wijzigen.
HUIDIGE TEKST
Art. 24. — De hierna volgende beschikkingen dienen

V O O R G E S T E L D E TEKST
Art. 24. — De hierna...

— 801 —

(18 oktober 1971)

étaient exacts. Monsieur Lagasse, en disant que vous aviez
bénéficié d'un meeting dans le mois. E n effet, les élections
ayant lieu le 7 novembre, c'est évidemment dans le mois qui
précède les élections, puisqu'on ne tient plus de meeting le
jour de l'élection même.
Or. le F.D.F. avait signé un contrat pour organiser un
meeting le 7 octobre, donc juste dans la limite du mois. L e
Boerenbond avait réservé la salle pour le 5 octobre pour un
banquet, les Femmes Prévoyantes Socialistes pour le 24 octobre pour leur cinquantième anniversaire — je suppose que
c'est le bal traditionnel — et le F . D . F . avait réservé la salle
pour le 13 novembre, pour un bal.
Cela concerne les quatre conventions signées au moment
où le rapport était soumis au Collège.
Il y avait alors une seconde catégorie qui était assimilable
à la première. Le Collège avait déjà pris sa décision et la
convocation était envoyée pour la signature du contrat. C'est
donc comme si le contrat était signé. C'était en faveur du
P.S.C., le 22 octobre 1971, pour l'organisation d'un congrès.
Il s'agit manifestement d'un congrès parce que la salle est
réservée de 16 heures à 22 heures.
Il y avait alors une troisième catégorie de décisions soumises aux délibérations du Collège : elle concerne les contrats qui étaient signés par le demandeur sous réserve de la
décision du Collège, mais où les garanties étaient déposées.
C'était une réservation pour le 13 octobre par le Parti communiste pour l'organisation d'un congrès et le 17 octobre par
le Parti socialiste pour l'organisation d'un congrès. E n raison des événements politiques, les deux partis se sont d'ailleurs désistés de leurs demandes.
Et enfin, il restait des demandes en souffrance auxquelles
nous avons décidé d'appliquer la décision du Collège, en respectant les droits acquis par d'autres groupements. Il y avait
la demande du Parti communiste pour un meeting le 11 octobre 1971, on a donc dû le refuser. Il y avait deux demandes
du F.D.F. pour l'organisation de deux meetings le 4 novembre et le 18 novembre, on a refusé. Il y avait un congrès pour
le Parti communiste qui s'est désisté et un meeting pour le
PS.C. qu'on a refusé.

(18 octobre 1971)

— 802 —

Mais en ce qui concerne le 22 octobre, pour le P S C
c'est un congrès qui devait être organisé. Il ne peut donc
pas, à mon sens, se transformer en meeting, mais il appartiendra au Bourgmestre, qui a la Police dans ses attributions"
de veiller à ce que la salle soit utilisée pour les fins qui
avaient été prévues au moment de la location, exactement
d'ailleurs. Messieurs, comme pour votre bal où la salle a été
louée pour un bal et pas pour un meeting.
*
**

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je tiens avec infiniment de plaisir à saluer la présence dans notre auditoire de
M . Koronef, Président du Conseil Municipal de Wolgograd,
membre du Soviet Suprême et membre de la Fédération mondiale des Villes Jumelées.
En votre nom, je lui souhaite la bienvenue dans notre Ville
et en particulier dans cet édifice.
— Applaudissements.
— Handgeklap.
*
**
M . Lagasse. Monsieur le Président, je remercie l'Echevin
Pierson des premières précisions qu'il vient de nous donner.
Je voudrais cependant obtenir un complément d'informations.
J'ai reçu, nous avons reçu, vous avez reçu... on m'a dit
que nous sommes cent mille personnes à avoir reçu la lettre
suivante. Elle est très brève. Elle est signée par P. Vanden
Boeynants. eerste kandidaat van de lijst n 6 van de C.V.P.Brussel. Elle est dans les deux langues, elle est formulée de
la façon suivante...
r

Comme M . Brouhon tout à l'heure, mon intervention se
fait dans les deux langues ! « L a campagne électorale sera
courte et j'aurai peu d'occasions de faire appel à l'appui que
vous avez bien voulu m'apporter jusqu'ici... »

— 803 —

(18 oktober 1971)

Oui, j'aurais dû dire que la lettre commence par les mots :
« Chers Amis », après la phrase déjà lue, elle se poursuit :

itiji
s
'ii',;:;o; ;•

« J'espère en tout cas vous rencontrer, vous, votre famille
et'vos amis, au grand meeting » — remarquez qu'il ne parle
pas de congrès — « que nous organisons le vendredi 22 octobre, à 20 heures, à la Salle de la Madeleine, rue Duquesnoy,
Bruxelles. Venez-y le plus nombreux possible car nous voulons répondre aux menaces, aux prétentions du F.D.F. par
une démonstration de force, d'union et » — il ajoute même —
d'honnêteté » !
Alors voilà, Monsieur le Président : on nous a dit, il y a
un instant, que la demande du P.S.C. avait été admise, alors
que le nouveau règlement était en vigueur, parce qu'il s'agissait d'un congrès et non pas d'une réunion politique.
Cette lettre, qui est largement diffusée à Bruxelles, donne
un démenti aux informations que l'on vous a données.
M . l'Echevin Pierson. Je vous demande pardon. Monsieur Lagasse, il ne s'agit pas d'un démenti du tout.

CÏ>fcitù"

Je vous signale que la salle a été louée pour les besoins
d'un congrès. Si le locataire entend l'utiliser à d'autres fins
que celles pour laquelle on la lui a donnée, cela ne nous
concerne pas. Je ne démens pas les informations que je vous
ai données. Il appartiendra maintenant au Collège à veiller
à ce que le locataire respecte la destination pour laquelle la
salle a été louée.
M . Lagasse. U n autre aspect de notre question n'est pas
encore éclairci. En effet, c'est le 28 septembre, Monsieur
Pierson. que nous avons demandé de pouvoir louer la salle
et 18 novembre. Cette demande, qui avait d'abord été
faite oralement, a été confirmée par écrit le 29 septembre,
c est-à-dire à un moment où le Collège n'avait pas encore
pris la décision de ne pas louer la salle pour des réunions
politiques.
l e s

4

Donc, je peux retenir de votre réponse que le P.S.C.
n avait pas encore obtenu avant le 5 octobre...

(18 octobre 1971)

— 804 —

M. l'Echevin Pierson. Le P.S.C. a obtenu la location pour
un congrès et, je le répète, retient la salle de 16 à 22 heures
M. Lagasse. C'est cela, et un congrès n'est pas considère
comme une réunion politique !
Monsieur le Président, je tiens à annoncer à M . Pierson
que notre parti a l'intention de tenir un congrès dans les prochaines semaines et je prends acte de ce que la Ville sera
disposée à louer une grande salle pour que nous puissions y
organiser ce congrès de parti. Je le remercie d'avance.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

22
Bouwen van een steun- en ringmuur,
Visitandinenstraat.
Goedkeuring van de bijkomende uitgave.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège op datum van
2 maart 1970 waarbij de werken aan de heer Cortvrindt
werden toevertrouwd voor een bedrag van 652.272 frank.
Overwegende dat de meerwerken uitgevoerd, tijdens de
aanneming, noodzakelijk waren voor de openbare veiligheid ;
Overwegende dat de daaruit voortkomende meeruitgave de
som van 59.709 frank bedraagt ;

— 805 —

(18 oktober 1971)

Overwegende dat de toepassing van de herzieningsformule
evenals de toepassing van de B.T.W. voor de werken uitgevoer na 31 december 1970', een bijkomende uitgave noodzaken van 54.949 frank.
Overwegende dat de meeruitgaven voor een totaal bedrag
van 114.658 frank dienen geboekt te worden op het artikel
van de buitengewone uitgaven over het dienstjaar 1970
(569-7212/721/03).
Gelet op het artikel 81 van de gemeentewet,
BESLIST :

De meeruitgaven voor een totaal van 114.658 frank goed
te keuren.

23
Construction d'une trémie d'ascenseur
au Jardin d'enfants n" 8, rue du Canal.
Approbation du décompte final et de la date
d'achèvement des travaux au 22 janvier 1971.
LE CONSEIL C O M M U N A L .

Vu sa décision du 7 novembre 1968 ratifiant la décision
du Collège du 2 octobre 1969 confiant les travaux de construction d'une trémie d'ascenseur à M . Quinot, pour le montant de 557.121 francs, taxe comprise ;
Vu la décision du Collège du 27 novembre 1970 d'admettre un supplément de 85.000 francs pour des travaux de
carrelage ;
Vu la décision du Collège du 23 avril 1971 approuvant :
1° les travaux supplémentaires de parachèvement pour le
montant de 63.161 francs, taxe comprise ;
2° le compte final de cette entreprise au montant de
705.282 francs, revision et taxe comprise, ainsi que la
date d'achèvement des travaux au 22 janvier 1971 ;

(18 octobre 1971)

— 806 —

DECIDE :

Le compte final de l'entreprise de construction d'une trémie
d'ascenseur du Jardin n° 8, rue du Canal, au montant de
705.282 francs, et la date d'achèvement des travaux au
22 janvier 1971 sont approuvés.

24
Institut technique des Industries du Bois et de la Peinture.
Approbation de la majoration de la dépense
et désignation de l'adjudicataire des travaux.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa décision du 26 janvier 1970 approuvant le principe
d'une dépense totale de 4.029.400 francs, dont 3 millions
59.400 francs pour le gros-œuvre, ainsi que les plans régissant le projet d'extension de l'école reprise ci-dessus ;
V u sa décision du 20 octobre 1969 approuvant le cahier
des charges ;
V u sa décision du 5 juillet 1971 approuvant les modifications imposées par les pouvoirs subsidiants audit cahier
des charges ;
V u le résultat de l'adjudication publique des travaux de
gros-œuvre, le 29 juillet 1971 ;
Considérant que l'offre de la S.A. E.G.U., s'élevant à
4.118.981 francs, est régulière ;
Considérant que la différence entre l'estimation et le résultat de l'adjudication est due aux conjonctures actuelles du
marché de la construction, et à l'instauration de la T.V.A. ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir, avant la réalisation
effective de l'ouvrage, une majoration contractuelle de
± 10 % , soit ± 400.000 francs ;
Considérant que, de ce fait, il y a lieu de porter la dépense
prévisible de 3.059.400 francs à 4.518.981 francs ;

— 807 —

(18 oktober 1971)

Considérant la décision du Collège du 21 septembre 1971
adjugeant les travaux à la S.A. E . G . U . ;
Considérant que les démarches nécessaires seront poursuivies pour obtenir les subsides de l'Etat ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

De ratifier les propositions du Collège approuvant :
1° une majoration de la dépense admissible de :
4.518.981 francs — 3.059.400 = 1.459.581 francs ;
2° la désignation de la S.A. E.G.U. comme adjudicataire des
travaux, au montant de 4.118.981 francs.

25
Aménagement de la place de la Monnaie.
Approbation des plans et du décompte.
Création d'un article au budget de 1971
et recours ci l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 24 juin 1968, par arrêté royal du
24 mai 1969, approuvant le bail emphythéotique du tréfonds
de la place de la Monnaie ;
Considérant que le bail comprenait entre autres l'aménagement de la place de la Monnaie, dans le cadre des plans et
descriptifs joints à ladite convention ;
Considérant que cet aménagement contractuel en place
piétonnière comprenait en principal :
1) un revêtement de la place en pavés mosaïques jusqu'à
12 mètres du péristyle du théâtre de la Monnaie ;

(18 octobre 1971)

— 808 —

2) un habillage des trémies d'accès aux parkings au moyen de
garde-corps en acier inoxydable, et des bassins en pierre
bleue, alimentés par deux fontaines, se situant en tête de
chaque trémie ;
3) huit bacs de plantations de pleine terre, ainsi que huit
bancs ;
Considérant que le Collège des
le maître de l'ouvrage (CD.P.) a
d'améliorer le projet contractuel,
monumentalité indispensable à un
importance ;

Architectes, commis par
conclu qu'il y aurait lieu
afin de lui conférer la
ensemble urbain de cette

Considérant que, après de nombreuses études, les services
de la Ville ont accepté les conclusions suivantes :
a) d'étendre le revêtement en pavés mosaïques jusqu'au péristyle du théâtre ;
b) d'aménager devant celui-ci une fontaine en marbre blanc,
d'esprit classique ;
c) de revoir le jeu de bassins, de fontaines et de garde-corps,
afin d'obtenir une unité de composition globale. Pour enrichir l'aspect et diminuer l'entretien, remplacer la pierre
bleue et l'acier inoxydable contractuels par la pierre blanche
(massengis utilisé pour les restaurations) ;
Considérant que ces modifications et travaux complémentaires font l'objet d'un décompte introduit par le maître de
l'ouvrage (CD.P.) se subdivisant de la manière suivante :
1) un pavage complémentaire de 754 m- pour un
prix acceptable de
fr.

1.638.000

2) une fontaine centrale devant le théâtre pour
un prix acceptable de

1.216.375

3) pour les bacs à fleurs et les bancs . . . .

1.646.549

4) des rampes de sorties
travaux en plus :
travaux en moins :
(prévus contractuellement)

4.110.074
—2.205.508
Total .fr.

1.904.565

— 809 —

(18 oktober 1971)

5) la coordination des entreprises générales et
contrôle SECO sur les points 1 à 4 : 15 % ,
soit 960.825 francs, du montant total de l'aménagement suivant les plans ci-joints et les décomptes des détails ;
6) un jardinet entre la place de la Monnaie et la
rue de l'Ecuyer, sur le terrain qui reste libre,
une somme à justifier de 150.000 francs pour
l'aménagement du sol, les plantations étant
faites par les services de la Vile ;
Considérant que l'ensemble des points 1 à 6 représente un
montant de 7.516.352 francs auquel 14 % de T . V . A . sont
à ajouter, soit: 1.052.289 francs soit un total de 8 millions
568.641 francs ;
Considérant que ne sont pas compris dans ce montant :
a) l'éclairage public et celui des fontaines et plantations ;
b) les plantations des bacs et des jardinets sur terrain vers
la rue de l'Ecuyer, par le service des Plantations ;
Attendu que pour ces points, les rapports seront introduits
d'autre part par les services intéressés ;
Attendu que les prix introduits par le maître de l'ouvrage
sont acceptables ;
Vu les articles 77-7°. 81 et 145 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver les plans afférents aux points 1 à 6 susmentionnés ;
2) D'approuver le décompte introduit par le maître de
l'ouvrage (C.D.P.) relatif à ces points, s'élevant à
8.568.641 francs T . V . A . incluse, et de passer commande
aux conditions proposées par le maître de l'ouvrage ;
3) De créer à cet effet un article spécial au budget de 1971.
« aménagement de la place de la Monnaie » pour un montant correspondant de 8.568.641 francs ;
4) Vu l'urgence, appliquer l'article 145 de la loi communale.

(18 octobre 1971)

— 810 —

M . le Bourgmestre. Madame Van Leynseele, vous avez la
parole.
M
V a n Leynseele. Tous les Bruxellois se réjouissent de
voir la place de la Monnaie libérée des palissades qui l'ont
enlaidie si longtemps. D'après les plans qui nous ont été soumis, les projets sont très prometteurs et nous devons nous
réjouir de l'aspect esthétique de cette place quoique, personnellement, je regrette la largeur excessive des trémies
ainsi que leur aspect trop lourd. Mais ce n'est pas là le but
de mon intervention.
m o

Si j'interviens c'est parce que je regrette que le tunnel
qui avait été projeté au départ entre le parking Monnaie et
le Théâtre royal de la Monnaie a été supprimé.
Qu'est-ce qui va arriver ? U n monsieur qui conduit sa
dame au théâtre doit déposer madame sur le péristyle de la
Monnaie, ensuite doit faire un immense tour et ira parquer
sa voiture au Parking Monnaie et puis pourra, par tous les
temps, se rendre à pied au Théâtre royal de la Monnaie. Je
crois que si on avait prévu ce tunnel, cela aurait permis de
supprimer certains embouteillages. Le spectateur aurait pu
aller directement au parking et monsieur, madame et la
famille auraient pu aller ensemble au Théâtre royal de la
Monnaie.
J'en déduis que les gens qui ont fait ces plans ne vont pas
souvent à l'Opéra. Mais je voudrais demander que lors du
projet pour la rue de l'Ecuyer, vous songiez tout de même
à établir un passage.
M . l'Echevin De Rons. Je sais qu'un premier projet de
passage avait été étudié et avait été abandonné parce que le
coût en était trop élevé.
Vous soumettez maintenant une autre suggestion, le passage par la rue de l'Ecuyer. Cette formule n'est pas impossible mais le coût n'en a pas été calculé. L a question sera
encore examinée.

— 811 —

(18 oktober 1971)

26
Ruiling met opsîag, voor algemeen mit, van percelen grond
gelegen Frans Vekemonsstraat, Sint-Nikolaasplein
en Laskouter.
Goedkeuring van de betaling van verwijlinteresten.
Bij besluit van 15 februari 1971 heeft de Gemeenteraad
de grondruiling, waarvan sprake hierboven, toegelaten mits
betaling door de Stad van een opslag van 481.032 frank en
een bedrag van 53.500 frank voor terugbetaling van de slopingskosten der gebouwen.
Dit besluit is goedgekeurd geweest door de Bestendige
Deputatie op 2 april 1971.
In maart 1971, bij de akteverlijding hebben de afstanddoeners geweigerd hieraan gevolg te geven zich steunende op een
betaling van een bijkomende intrest van 7 % op het bedrag
van de opslag, vanaf 1 november 1969 tôt op de dag van
uitbetaling van de opslag.
Na onderhandeling is de gevraagde intrestvoet van 7 %
teruggebracht op 5.5 % .
Dit verzoek blijkt gegrond gezien het akkoord van het
Collège van Burgemeester en Schepenen over deze operatie in
datum van 23 mei 1969 en overwegende dat de zaak slechts
op 15 februari 1971 bij de Gemeenteraad aanhangig gemaakt
werd. Dit tijdsverschil vloeit voort uit de doorgezette onderhandelingen met de aanpalende eigenaar waarvan het resultaat moest gekend zijn alvorens de onderhavige zaak verder te
kunnen afhandelen.
Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U de betaling
van de bijkomende intrest van 5.5 %. zoals voorzien hiervoor,
voor te stellen, de uitgave dienende aangerekend te worden op
art. 871 van de begroting van 1971 : « Aanleg van nieuwe
wijken — Verwervingen, onteigeningen (971/711/01) ».

(18 octobre 1971)

— 812 —

27
Aménagement de voirie chaussée de Buda.
Approbation du principe des travaux et de la dépense.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'en suite à l'achèvement des travaux de
construction du nouveau pont sur la Senne chaussée de Buda,
ainsi que des égouts, il est possible d'améliorer la voirie et
de rendre plus aisée la circulation des véhicules dans cette
artère ;
Considérant que ces travaux peuvent être confiés aux adjudicataires du pavage pour 1971 ;
V u l'estimation de la dépense qui s'élève à plus ou moins
1.600.000 francs et qui peut être imputée à l'article 247421/730/20 de l'exercice en cours.
V u l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de plus
ou moins 1.600.000 francs.
— Les points 22 à 27 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 22 tôt 27 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 652 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 813 —

(18 oktober 1971)

28
Travaux publics.
Création de l'Intercommunale
pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles.
Adhésion de la Ville.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi du 1 mars 1922 relative aux associations de
communes pour cause d'utilité publique ;
er

Vu la loi du 26 juillet 1962 relative aux expropriations
pour cause d'utilité publique et aux concessions pour la
construction d'autoroutes, en particulier l'article 2, § 1 ;
er

Vu le projet de statuts proposé en vue de la création d'une
association intercommunale pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles ;
Vu les articles 62. 64, 65, 66, 71 et 75 de la loi communale ;
Considérant l'intérêt que présente pour notre Ville la réalisation rapide et continue des travaux projetés, et ce par le
moyen d'un organisme affecté à cette seule tâche ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :
Article
premier.
— L a Ville de Bruxelles participera à la
création de l'Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie de Bruxelles.

Art. 2. — Le projet de statuts ci-annexé de l'Intercommunale est approuvé.
Art. 3. — L a participation financière de la Ville est fixée
à 800 millions de francs.
Art. 4. — Les crédits nécessaires seront inscrits au budget
de la Ville.

(18 octobre 1971)

— 814 —

Le Conseil charge le Collège des Bourgmestre et Echevins
de l'exécution des mesures nécessaires pour la réalisation de
la présente décision et l'autorise à signer l'acte constitutif
de la nouvelle société intercommunale.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

0
INTERCOMMUNALE
POUR DES AUTOROUTES
DE L A PERIPHERIE DE BRUXELLES

g\
^

STATUTS

-

T I T R E I. — D E N O M I N A T I O N , OBJET, D U R E E , ASSOCIES

A rticle

premier.

Il est constitué par les présentes, sous la dénominatic
« Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie d
Bruxelles », une association régie par la loi du 1 mars 192
sur l'association de communes dans le but d'intérêt pub
et par la lot du 26 juillet 1962 relative aux expropriatic
pour cause d'utilité publique et aux concessions en vue de
construction des autoroutes.
er

K

Article

2.

SOCKJ

L a présente association adopte la forme d'une
coopérative. Elle est soumise aux dispositions des lois cooi
données sur les sociétés commerciales, sauf les dérogation:
prévues aux présents statuts.

_

815

(18 oktober 1971)

INTERCOMMUNALE VERENIGING
VOOR DE AUTOSNELWEGEN
VAN DE BRUSSELSE PERIFERIE

STATUTEN

TITEL I. — B E N A M N G , D O E L . D U U R , L E D E N

Artikel één.
Onder aanwezige partijen wordt onder de benaming
Intercommunale Vereniging voor de autosnelwegen van de
; nisselse periferie » een vereniging opgericht die beheerst
]j ordt door de wet van 1 maart 1922, betreffende de veruging van gemeenten tôt nut van 't algemeen en door de
I van 26 juli 1962 betreffende de onteigeningen te algemei nutte en de concessies voor de bouw van autosnelwegen.

r

Artikel 2.
Deze vereniging neemt de vorm aan van een samenwerkenI °otschap. Zij is onderworpen aan de bepalingen der
\ oordineerde wetten op de handelsvennootschappen, be^ . ^udens de afwijkingen bepaald bij deze statuten.
venn

;c

l

>>

(18 octobre 1971)

— 816 —
Article

3.

L'association a pour objet :
a) à titre de concessionnaire, conformément aux clause
conditions des plans et cahiers des charges déterminées
le Roi, la construction, l'équipement, l'entretien et
ploitation de :
— la section du ring autoroutier de Bruxelles entre l'auto
route AO Bruxelles-Zaventem et l'autoroute Uccle
Waterloo, classée dans la catégorie des autoroutes en
vertu de l'arrêté royal du 25 février 1959 ;
1

— l'autoroute Uccle-Waterloo classée dans la catégorie '
des autoroutes en vertu de l'arrêté roval du
19 avril 1968 ;
&

— la section de l'autoroute transversale du Brabant wal-"
Ion entre l'autoroute A7 Bruxelles - Mons - Paris et "
Waterloo ;
— l'autoroute urbaine périphérique Sud-Est de Fagelo-"•'
mération bruxelloise entre l'autoroute Uccle-Waterloo '
et l'autoroute AO Bruxelles-Zaventem ;
— l'autoroute urbaine de pénétration Sud-Est entre l'aut
route urbaine périphérique Sud-Est et le quartier
Léopold en prolongement de l'autoroute A4 Bruxelles- ;
Namur-Arlon ;

;

— l'autoroute urbaine de pénétration Nord-Est entre le'
ring autoroutier et le quartier Nord en prolongement •
de l'autoroute A l Bruxelles-Malines-Anvers ;

:

— l'autoroute urbaine de pénétration Nord-Ouest entre le
ring autoroutier et la place Simonis en prolongement
de l'autoroute A10 Bruxelles-Ostende ;

-

— l'autoroute urbaine de pénétration Sud-Ouest entre lering autoroutier et le quartier du Midi en prolonge- "
ment de l'autoroute A7 Bruxelles-Mons-Paris ;
— les routes déterminées par le Ministre des Travaux-publics auxquelles la présente concession serait étendue par convention conclue entre le Ministre et l'Association ;

_

817 —

Artikel

(18 oktober

1971)

3.

De vereniging heeft tôt doel :
i) als concessiehoudster, overeenkomstig de door de Koning
bepaalde bedingen en voorwaarden der bestekken, de
bouw, de uitrusting, het onderhoud en de exploitatie van :
— het vak van de ringautosnelweg van Brussel tussen de
autosnelweg AO Brussel-Zaventem en de autosnelweg
Ukkel-Waterloo, gerangschikt in de catégorie der autosnelwegen krachtens ket koninklijk besluit van 25 februari 1959 ;
j,

— de autosnelweg Ukkel-Waterloo gerangschikt in de
catégorie der autosnelwegen krachtens het koninklijk
besluit van 19 april 1968 ;
— het vak van de dwarse autosnelweg van Waals Brabant, tussen de autosnelweg A7 Brussel-Bergen-Parijs
en Waterloo ;
— de periferische stedelijke autosnelwegen Zuid-Oost van
de agglomeratie Brussel tussen de autosnelweg UkkelWaterloo en de autosnelweg AO Brussel-Zaventem ;
— de stedelijke invalsautosnelweg Zuid-Oost tussen de
periferische stedelijke autosnelweg Zuid-Oost en de
Leopoldswijk als verlenging van de autosnelweg A 4
Brussel-Namen-Aarlen ;
— de stedelijke invalsautosnelweg Noord-Oost tussen de
ringautosnelweg en de Noordwijk als verlenging van
de autosnelweg A l Brussel-Mechelen-Antwerpen ;
— de stedelijke invalsautosnelweg Noord-West tussen de
ring autosnelweg en het Simonisplein als verlenging
van de autosnelweg A10 Brussel-Oostende ;
— de stedelijke invalsautosnelweg Zuid-West tussen de
ringautosnelweg en de Zuidwijk als verlenging van
de autosnelweg A7 Brussel-Bergen-Parijs ;
— de wegen bepaald door de Minister van Openbare
Werken tôt dewelke de concessie zou uitgebreid worden ingevolge een overeenkomst gesloten tussen de
Minister en de Vereniging ;

(18 octobre 1971)

— 818 —

b) rétablissement et l'exploitation des parkings de dissir
périphériques et des parkings terminaux reliés à ces^v.•ion
voiries ;
c) l'établissement et l'exploitation de services au profit d
usagers ;

tt

d) la valorisation des biens immeubles en relation avec 1
construction des voiries.
a

L'association peut poursuivre son objet par exploitation
directe, soit de toute autre manière. Elle peut poursuivre tout
objet rattaché à l'objet principal et susceptible de concourir à
sa réalisation ou de faciliter celle-ci.

Article

4.

Le siège social sera établi dans un local appartenant à l'association ou à une des personnes publiques associées. Il est
fixé à l'Hôtel de Ville de Bruxelles et peut être déplacé sur
décision du Conseil d'Administration. Le Conseil d'Administration assure la publicité de cette décision par insertion aux
annexes du Moniteur

belge.

L'association peut établir un ou plusieurs sièges d'exploitation en dehors du siège social.
Article

5.

L'association est constituée pour un terme finissant le
31 décembre 2001. Chaque commune ou province associée
a cependant le droit de se retirer de l'association avant cette
date, dans les conditions prévues à l'article 53.
L'association ne peut prendre d'engagements pour un terme excédant sa durée que si toutes mesures sont prises pour
que les engagements soient respectés sans rendre plus difficile
ou onéreux la liquidation ou l'exercice, par un associé, du
droit à ne pas participer à la prorogation.

_

819 —

(18 oktober 1971)

fty de oprichting en de exploitatie van de periferische overstapparkeerplaatsen en van de eindparkeerplaatsen verbonden met die wegen ;
) de oprichting en de exploitatie van diensten ten behoeve
van de weggebruikers ;
) de valorisatie der onroerende goederen in betrekking tôt
de bouw van de wegen.
)oofcL

d

De vereniging mag haar doel nastreven hetzij door rechtreekse exploitatie, hetzij op enige andere wijze. Zij mag
k doel nastreven dat verband houdt met het hoofddoel en
at de verwezenlijking ervan kan bevorderen of vergemakelijken.
Artikel 4.

; :: De maatschappelijke zetel moet gevestigd zijn in een lokaal
an de vereniging of van een der aangesloten publiekrechte,
jke personen. Hij is gevestigd in het Stadhuis van Brussel
, _ n kan verplaatst worden bij beslissing van de Raad van
•
leheer. De Raad van Beheer zorgt ervoor dat dergelijke
eslissing in de bijlagen tôt het Belgisch Staatsblad wordt
ekendgemaakt.
a

fc;

v

"

De vereniging kan buiten de maatschappelijke zetel een
f meer exploitatiezetels oprichten.
Artikel 5.

De vereniging wordt opgericht voor een termijn eindigend
i t ^ ^ p 31 december 2001. Elke aangesloten gemeente of proaoe incie heeft evenwel het recht zich vôôr die datum uit de verniging terug te trekken onder de voorwaarden bepaald bij
jl'art*-rtikel 53.
De vereniging kan sleohts verbintenissen aangaan voor een
rmijn die haar bestaanstermijn oversohrijdt voor zover aile
iaatregelen zijn getroffen opdat de verbintenissen worden
0i;> agekomen zonder de vereffening of de uitoefening, door
$ lid, van het recht om niet aan de verlenging deel te
emen, te bemoeilijken of te bezwaren.
?

n

(18 octobre 1971)

— 820 —
Article 6.

L'association se compose des comparants au présentât
ainsi que de toute autre personne publique ou privée mf
moyennant l'autorisation du Roi, serait agréée par l'assemble
générale.
Par dérogation à l'article 143 des lois coordonnées sur les
sociétés commerciales, le nombre des associés peut être infé.
rieur à 7.
Les associés ne sont solidaires ni entre eux ni avec l'association. Ils ne sont tenus qu'à concurrence de leur souscription.
Cependant, les communes et province associées garantissent jusqu'à concurrence de 20 milliards de francs, la bonne
fin d'emprunts à contracter par l'association, chacune d'elles
en proportion des parts sociales qu'elle détient.
Article 7.
L'assemblée générale détermine les montants à souscrire
par les personnes publiques ou privées qui seraient ultérieurement admises dans l'association, de manière à ce que ces
montants donnent lieu à l'attribution d'un nombre de parts
qui tienne compte de la valeur réelle de l'actif net tel qui!
résulte du dernier bilan.

TITRE II. — FONDS SOCIAL.
PARTS SOCIALES, APPORTS

Article 8.

Le fonds social est fixé, lors de la constitution à 2,2 mil- liards de francs. Un montant minimum de 1 milliard de francs
doit être libéré.
Article 9.
Les parts sociales sont nominatives, incessibles el sa
désignation de valeur nominale.

_

821 —

(18 oktober 1971)

Artikel 6.
De vereniging is samengesteld uit de voor het opmaken
van deze akte versohijnende partijen alsmede uit elke publiekof privaatrechtelijke persoon, die mits machtiging door de
Koning later door de Algemene Vergadering wordt aanvaard.

"

-

In afwijking van artikel 143 der gecoordineerde wetten op
de handeisvennootschappen, mag het aantal vennoten minder dan 7 bedragen.

1

De vennoten zijn onderling noch met de vereniging hoofdelijk ansprakelijk. Zij zijn slechts aansprakelijk tôt beloop
van hun inschrijving.
De gemeenten en provincie, die lid zijn, waarborgen echter
de goede afloop van de door de vereniging op te nemen
issocia! leningen. elk van hen in verhouding tôt zijn maatschappelijk
aandeel, en tôt een maximum bedrag van 20 miljard frank.
Artikel 7.
De algemene vergadering bepaalt de bedragen waarvoor
dient te worden ingeschreven door publiek- en privaatrechtelijke personen die later tôt de vereniging mochten worden toegelaten, derwijze dat deze bedragen aanieiding geven tôt de
toewijzing van een aantal maatschappelijke aandelen, die
rekening houdt met de werkelijke waarde van het nettoactief
zoals het uit de jongste bilan blijkt.

T I T E L IL — M A A T S C H A P P E L I J K K A P I T A A L ,
MAATSCHAPPELIJKE A A N D E L E N , INBRENGEN

AFP»

15

Artikel 8.
Het maatschappelijk kapitaal wordt bij de oprichting op
2,2 miljard frank vastgesteld. Een bedrag van minimum 1 miljard dient te worden volgestort.
Artikel 9.
De maatschappelijke aandelen zijn op naam, onoverdraagbaar en zonder aanduiding van nominale waarde.

(18 octobre 1971)

— 822 —
Article 10.

A la constitution, les souscriptions ont lieu comme suit
1 ) le Fonds des Routes souscrit 900 parts pour un montant
total de 900 millions de francs ;
2) l'Intercommunale Haviland souscrit 400 parts pour un
montant de 400 millions de francs ;

:

3) la Ville de Bruxelles souscrit 800 parts pour un montant %
de 800 millions de francs ;
4) la Ville de Waterloo souscrit 100 parts pour un montant Sû
de 100 millions de francs.
Soit au total 2.200 parts pour un montant global de 2,2 milliards de francs.
Les souscriptions sont libérées à concurrence de 5 % dans
les six mois de la date de la constitution.
Article 11.
En cas de nouvelles affiliations, le fonds social est augmenté et un nombre de parts nouvelles correspondant aux
souscriptions est créé.

T I T R E III. — A D M I N I S T R A T I O N

- SURVEILLANCE

A. — Conseil d'administration.
Article 12.
L'association est administrée par un conseil de 16 membres au maximum.
Les membres du Conseil d'Administration de l'association
sont nommés par l'assemblée générale, qui nomme également
leur suppléant.
Chaque associé fondateur est représenté
et les pouvoirs publics disposent de plus de
dats.
Les candidats, membres et suppléants,
les associés qu'ils représentent. Lorsqu'ils

au sein du Conseil
la moitié des mansont présentés par
sont présentés par

_

823 —

(18 oktober 1971)

Artikel 10.
^
A

-

i

Bij de opriohting geschieden de inschrijvingen als volgt :
1) het Wegenfonds schrijft in op 900 aandelen voor een
totaal bedrag van 900 miljoen frank ;
2) de Intercommunale Vereniging Haviland schrijft in op
400 aandelen voor een bedrag van 400 miljoen frank ;
3) de Stad Brussel schrijft in op 800 aandelen voor een
bedrag van 800 miljoen frank ;
4) de Stad Waterloo schrijft in op 100 aandelen voor een
bedrag van 100 miljoen frank.
Hetzij in totaal 2.200 aandelen voor een totaal bedrag van
2,2 miljard frank.
De inschrijvingen worden volgestort tôt een beloop van
5 % binnen zes maanden na de datum van oprichting.
Artikel 11.

.

Bij nieuwe toetredingen wordt het maatschappelijk kapitaal verhoogd en wordt een aantal nieuwe aandelen overeenstemmend met de inschrijvingen gecreëerd.

T I T E L III. — B E H E E R - T O E Z I C H T

^0,

A . — Raad van Beheer.
Artikel 12.
De maatschappij wordt beheerd door een raad van ten
hoogste 16 leden.

"
''^ 5

De leden van de Raad van Beheer van de vereniging worbenoemd door de algemene vergadering die eveneens hun
plaatsvervanger benoemt.

u e n

Elke stichtende vennoot is in de Raad vertegenwoordigd
en de openbare machten beschikken over meer dan de helft
der mandaten.
De kandidaten, leden en plaatsvervangers, worden voorgedragen door de vennoten die ze vertegenwoordigen. Wanneer

(18 octobre 1971)

— 824 —

la province et les communes, les candidats sont resn-ct
ment membres de la Députation permanente et des ColN
de bourgmestre et échevins intéressés.

ei?es

Membres et suppléants peuvent être révoqués par 1 W
blée générale.
"
m

Article 13.
Sans préjudice des dispositions des articles 14 à 16 l
durée des mandats est fixée six années.

a

Toutefois les mandats expireront de plein droit à l'issue
d'une assemblée générale, qui devra être réunie :
— dans les six mois de la date des élections communales;
— dans les six mois de la date des élections provinciales ou
des élections des conseils d'agglomération ou de fédérations lorsque l'association comprend la province ou cette
agglomération ou ces fédérations.
Les mandats expireront également de plein droit à l'issue
de l'assemblée générale modifiant les statuts suite à de nouvelles affiliations représentant une augmentation de 25 % au
moins du fonds social.
Article 14.
En cas de décès ou de démission d'un membre, et sauf le
cas de réélection visé à l'article 15, ce membre est remplacé
d'office par son suppléant qui achève le mandat de celui qu'il
remplace.
S'il n'y a pas de suppléant ou en cas de la réélection visée
à l'article 15, le Conseil d'Administration procède au remplacement du membre décédé ou démissionnaire sur présentation de l'associé qui avait désigné le prédécesseur.
Le remplacement définitif aura lieu lors de l'assemblée
générale suivante. Le membre ainsi désigné achève le mandat
de celui qu'il remplace.

_
L; ]

825 —

(18 oktober 1971)

- ij door de provincie en de gemeenten worden voorgedragen
ijn de kandidaten respectievelijk lid van de Bestendige
)eputatie en van de Collèges van burgemeester en schepenen.
Leden en plaatsvervangers kunnen door de algemene ver;adering worden ontslagen.

.1

Artikel 13.
Onverminderd het bepaalde in de artikelen 14 tôt 16, is de
uur van de mandaten op 6 jaar vastgesteld.
De mandaten verstrijken echter van rechtswege bij het eine van een algemene vergadering. welke moet worden bijeeneroepen :
- binnen zes maanden volgend op de datum der gemeenteraadsverkiezingen ;
- binnen zes maanden volgend op de datum der provincieraadsverkiezingen of van de verkiezingen van agglomera.
tie- of federatieraden indien de provincie of de agglomeratie of federaties lid ziin van de verenisins.
, .
f

De mandaten verstrijken eveneens van rechtswege bij het
-inde van de algemene vergadering tôt wijziging van de stauten wegens de toetreding van nieuwe leden die een vermeerlering vertegenwoordigen van minstens 25 % van het maat•chappelijk kapitaal.
Artikel 14.

5, c(

jle

DIJ overlijden of ontslag van een lid en behoudens het in
irtikel 15 bedoelde geval van herkiezing wordt dit lid van
echtswege vervangen door zijn plaatsvervanger die het
nandaat voltooit van diegene die hij vervangt.
Indien er geen plaatsvervanger is of in het geval van de
n artikel 15 bedoelde herkiezing gaat de Raad van Beheer
•ver tôt de vervanging van het overleden of ontslagnemende
'd op de voordracht van de vennoot die de voorganger had
wngewezcn.
De definitieve vervanging heeft plaats op de eerstvolgende
ilgemene vergadering. Het aldus benoemde lid voltooit het
.• nandaat van diegene die hij vervangt.

(18 octobre 1971)

— 826 -—
Article 15.

Membres et suppléants sont réputés de plein droit d'
sionnaires six mois après la perte du mandat ou de la fod
tion publique en fonction de qui ils ont été présentés?
suffrages de l'assemblée générale.
Ce mandat ou cette qualité sont mentionnés lors de la
sentation visée au 4'' alinéa de l'article 12. Membres et
pléants sont toutefois rééligibles dans les conditions nré?
à l'article 14.
D

v

m

Article 16.
Membres et suppléants sont réputés de plein droit démissionnaires s'ils n'ont plus l'agrément de l'associé qui les a pré
sentes. Leur remplacement est assuré dans les conditions pre
vues à l'article 14.

Article 17.
11 est interdit à tout membre ou suppléant :
1) d'être présent à la délibération sur des objets auxqik
a un intérêt direct, soit personnellement, soit comme chargé d'affaires, avant ou après son élection, ou auxquels ses
parents ou alliés jusqu'au quatrième degré inclusivement,
ont un intérêt personnel ou direct ; cette prohibition ne
s'étend pas au-delà des parents ou alliés jusqu'au deuxième degré, lorsqu'il s'agit de la présentation de candidats,
de nominations aux emplois, révocations ou suspensions:
2) de prendre part, directement ou indirectement, dans aucun
service, perception de droits, fournitures ou adjudications
quelconques pour l'association ;
3) d'intervenir comme avocat, notaire ou homme d'affaires
dans les procès dirigés contre l'association.
Aucun membre ou suppléant ne pourra plaider, aviser ou
suivre aucune affaire litigieuse quelconque dans l'intérêt de
l'association, si ce n'est gratuitement.

_
ffî.

827 —

(18 oktober 1971)

Artikel 15.

Pte: Leden en plaatsvervangers worden van rechtswege als
te itslagnemend beschouwd zes maanden na het verlies van
i mandaat of de openbare functie op grond waarvan zij aan
Je
• algemene vergadering ter benoeming werden voorgedragen.
re

Dit mandaat of deze hoedanigheid wordt opgegeven bij de
l'ariid : tordracht bedoeld in lid 4 van artikel 12. Leden en plaats;-A .. rvangers zijn echter herkiesbaar onder de voorwaarden
paald bij artikel 14.
j(j

Artikel 16.

Leden en plaatsvervangers die niet meer de instemming
.'gdragen van de vennoot die hen heeft voorgedragen, worssuréW"
§ l ontslagnemend beschouwd. In hun ver.nging wordt voorzien onder de voorwaarden bepaald bij
tikel 14.
învan

r e c n t s w e

e

a

s

Artikel 17.
^,,. Het is aan ieder lid of iedere plaatsvervanger verboden :
aanwezig te zijn bij een beraadslaging of beslissing over
zaken waarbij hij een rechtstreeks belang heeft, hetzij persoonlijk, hetzij als zaakgelastigde voor of na zijn verkie• * o zing, of waaraan voor zijn bloed- of aanverwanten tôt en
met de 4 graad een rechtstreeks of persoonlijk belang is
verbonden ; dit verbod reikt niet verder dan tôt de bloedfff of aanverwanten tôt de 7r graad, wanneer het gaat om
voordracht van kandidaten, benoemingen in betrekkingen,
j'ift ontzettingen of schorsingen ;
direct of indirect dcel te nemen aan enige dienst, heffing
van rechten. gelijk welke leveringen of aanbestedingen
voor de vereniging ;
op te dreden als advokaat, notaris of zaakwaarnemer in
de tegen de maatschappij ingespannen processen.
e

Geen enkel lid of geen enkele plaatsvervanger mag in het
'ang van de vereniging enige betwiste zaak bepleiten, er
0^'Ivies over verstrekken of ze volgen, tenzij hij het kosteloos
>et.

(18 octobre 1971)

— 828 —

Les interdictions énoncées aux 1" et 2" de cet art 1
sont applicables qu'aux représentants des administra
publiques.
Article 18.
Le Conseil d'Administration choisit tous les deux ans
bureau.

is s

Le bureau est composé d'un président, de trois vice-presi
dents, d'un secrétaire et d'un secrétaire-adjoint.
Le secrétaire peut être désigné en dehors du conseil. Dans
ce cas, il est mis à la disposition du conseil par le Ministre
des Travaux publics. Il en -va de même pour le secrétaireadjoint. L a durée de leur mandat est de deux ans.

'

Les membres du bureau sont élus à la majorité ordinaire
des voix. E n cas de parité des voix, le candidat le plus ancien '
en fonctions est élu ; en cas d'ancienneté égale, c'est le can*
didat le plus âgé.
En cas d'absence du président, le conseil est présidé park
vice-président le plus ancien en fonctions et, en cas d'affl» ^
cienneté égale, par le plus âgé. A défaut de vice-président
il est présidé par l'administrateur le plus ancien en fonction»il
et, en cas d'ancienneté égale, par le plus âgé.

1 0

;

lîive
Article 19.

Le Conseil d'Administration se réunit sur convocation du •„:
président ou de son délégué. Le président est tenu de le convoquer sur demande de deux membres. La demande doit indiquer les points à inscrire à l'ordre du jour. Dans ce cas. a
défaut de convocation dans les 15 jours, le conseil peut être
valablement convoqué par deux membres.

Sauf le cas d'urgence, les convocations doivent être remi- ^
ses à la poste 8 jours francs avant la date de la séance. Elles

_

829 —

(18 oktober 1971)

• )e verbodsbepalingen onder 1" en 2" van dit artikel zijn
en van toepassing op de vertegenwoordigers van de opene besturen.
Artikel 18.
De Raad van Beheer verkiest om de twee jaar zijn bureau.
Het Bureau is samengesteld uit een voorzitter. drie onderHzitters, een secretaris en een adjunct-secretaris.
De secretaris mag buiten de raad worden benoemd. In dit
/al wordt hij door de Minister van Openbare Werken ter
îchikking van de raad gesteld. Zulks geldt eveneens voor
adjunct-secretaris. De duur van hun mandaat bedraagt
jaar.
De leden van het bureau worden bij gewone meerderheid
n stemmen verkozen. Bij staking van stemmen is de kanlaat met het grootste aantal dienstjaren in de vereniging
rkozen en bij gelijke anciënniteit, de kandidaat die de
idste is.
Bij afwezigheid van de voorzitter wordt de raad voorgezea door de ondervoorzitter met het grootste aantal dienstren in de vereniging en. bij gelijke anciënniteit, door de
idste. Bij ontstentenis van ondervoorzitter wordt hij voor, zeten door de beheerder met het hoogste aantal dienst' ren in de vereniging en, bij gelijke anciënniteit. door de
idste.
Artikel 19.
De Raad van Beheer vergadert op bijeenroeping door de
>orzitter of dezes gemachtigde. De voorzitter is gehouden
' raad bijeen te roepen op aan vraag van twee leden. De aanW aag moet de punten behelzen welke op de dagorde dienen
worden geplaatst. In dit geval en bij nietbijeenroeping binn de 15 dagen, kan de raad op geldige wijze door twee
:: den worden bijeengeroepen.
Uitgezonderd in spoedgevallen moeten de oproepingsbrie-n 8 vrije dagen vôôr de vergadering aan de post worden

(18 octobre 1971)

— 830 —

comportent Tordre du jour et sont accompagnées de la d
mentation nécessaire. Les réunions ont lieu au siège soc
en tout lieu indiqué par la convocation
Les administrateurs signent une liste de présence
m n :\c<. a u pr< «ces- crbal J.J a séance.

j
1

1

Article 20.
Le Conseil d'Administration ne délibère valablement qip
la majorité des membres est présente ou représentée J
Chaque membre peut se faire remplacer aux séances dr '
conseil par son suppléant.
Il peut aussi accorder à un collègue, par simple lettre ou
par télégramme, le droit de le représenter. Toutefois. nul«
peut porter plus d*une procuration.
Une décision n'est acquise que si elle emporte la majorité
simple des voix présentes ou représentées, sauf dans le )
où la loi ou les statuts prévoient la majorité des 2 3.
Article 21.
Lorsque le nombre de membres présents titulaires ou remplacés par leur suppléant ou représentés est insuffisant pour
que le conseil puisse délibérer valablement, celui-ci est coi
voqué une seconde fois dans les trente jours, conformément
à l'article 19, et peut alors délibérer valablement, quelque
soit le nombre des membres présents, sur les points portes
pour la seconde fois à l'ordre du jour.
•2

La convocation rappelle la présente disposition.
Article 22.
Les délibérations du Conseil d'Administration font l'objet
de procès-verbaux consignés dans un registre spécial et signes
par deux administrateurs au moins qui ont assiste à la séance en question.

_

831 —

(18 oktober 1971)

^'"-îgeven. Zij vermelden de dagorde en zijn vergezeld van de
>iste documentatie. De vergaderingen worden gehouden in
maatschappelijke zetel of in enige andere in de oproepings:f opgegeven plaats.
i-.:0e beheerders tekenen een presentielijst welke bij het pro-verbaal van de vergadering wordt gevoegd.
).

Artikel 20.

JcE.)e Raad van Beheer beraadslaagt en beslist slechts geldig
in:ineer de meerderheid der leden aanwezig of vertegenwoord is.
eder lid kan zich op de vergadering van de raad door zijn
atsvervanger laten vervangen.
rlet kan eveneens aan een collega, bij eenvoudige brief of
telegram, het recht verlenen hem te vertegenwoordigen.
>mand mag echter meer dan één volmacht uitoefenen.
Een beslissing is slechts aangenomen wanneer zij de eenp_ udige meerderheid der aanwezige of vertegenwoordigde
m men behaalt, behoudens in de gevallen dat de wet of de
tuten een 2/3 meerderheid voorschrijven.
Artikel 21.
Ingeval het aantal titularissen of door hun plaatsvervangers
vangen aanwezige of vertegenwoordigde leden van de raad
toereikend is om geldig te beraadslagen en te beslissen,
'rdt hij binnen 30 dagen een tweede maal bijeengeroepen
• • ereenkomstig artikel 19 en kan hij, ongeacht het aantal
nwezigen. op geldige wijze beraadslagen en beslissen over
punten welke voor de tweede maal op de dagorde zijn
jur, plaatst.
In de oproepingsbrief wordt deze bepaling vermeld.
Artikel 22.
De beraadslagingen van de Raad van Beheer worden opgemen in processen-verbaal, bijgehouden in een speciaal regisen ondertekend door ten minste twee beheerders, die de
im(«!'trokken zitting hebben bijgewoond.
?

(18 octobre 197J)

— 832 —

, ai*

Les copies conformes et les extraits sont signés parles *
taire ou par deux administrateurs.
%P°
s e c

^

Le secrétaire est tenu d'adresser aux membres, titulaires
suppléants qui ont remplacé ceux-ci, au Ministre de ï J
rieur et aux délégués du Gouvernement visés à l'article x
une copie des procès-verbaux dans les 8 jours de Fapproba
tion du procès-verbal. Il y joint une copie de tous document,
auxquels se réfèrent les délibérations et qui n'auraient pas 3'
transmis antérieurement.
Article 23.
Trois semaines au moins avant l'assemblée générale rt«rei
Conseil d'Administration est tenu de communiquer aux
ciés le bilan, le compte de profits et pertes et le compte d'ex
ploitation de l'association, ainsi que le décompte établissant
le résultat net et la répartition prévue de ce dernier. Il y joint
tous documents ou pièces devant être soumis à l'assemblée
générale.

assà

Article 24.
Le Conseil d'Administration peut désigner en son sein, iaj
Comité de direction auquel il délègue sous sa responsabilité,
les pouvoirs nécessaires pour la gestion journalière de l'association. Ce Comité comprend les membres du bureau.

i de ve

Les décisions du Comité doivent être prises à l'unanimité.
En outre, le Conseil d'Administration peut, sous sa responsabilité, déléguer certains pouvoirs détermines à l'un ou j
plusieurs des administrateurs.
Article 25.

Le Conseil d'Administration est investi des pouvoirs les - van
plus étendus pour faire tous les actes d'administration et de verri
disposition qui intéressent l'association. Il a dans sa compétence tout ce qui n'est pas expressément réservé par la loi
ou les statuts à l'assemblée générale. Il a notamment compé-'f^n
tence pour approuver le programme des travaux et le budget - m
annuel.

_

833 —

(18 oktober 1971)

| De eensluidende afschriften en de uittreksels worden door
» secretaris of door twee beheerders ondertekend.
De secretaris moet aan de leden, titularissen en plaatsvermgers die deze vervangen hebben, aan de Minister van Binenlandse Zaken en aan de Regeringsgedelegeerden bedoeld
i artikel 58, een afschrift van de processen-verbaal toezenen binnen de acht dagen na goedkeuring van bewust procesarbaal. Hij voegt een afschrift bij van aile stukken waarnaar
t beraadslagingen verwijzen en welke nog niet vroeger moch•n zijn toegezonden.
Artikel 23.
- Minstens drie weken vôôr de algemene vergadering is de
.aad van Beheer eraan gehouden aan de vennoten de balans,
e verbes- en winstrekening en de exploitatierekening van de
ereniging mede te delen, evenals de afrekening waarbij het
ettoresultaat wordt vastgesteld en de verdeling ervan wordt
eregeld. Hij voegt er aile dokumenten of stukken bij, welke
an de algemene vergadering moeten worden voorgelegd.
Artikel 24.
De Raad van Beheer kan in zijn midden een Directiecomité
nstellen waaraan hij. onder zijn verantwoordelijkheid, de
>evoegdheden overdraagt welke vereist zijn voor het dagelijks
»estuur van de vereniging. Dit Comité omvat de leden van
• iet bureau.
De beslissingen van het Comité moeten met eenparigheid
an stemmen worden getroffen. Verder kan de Raad van
Seheer, onder zijn verantwoordelijkheid bepaalde bevoegdieden aan een of meer beheerders opdragen.
Artikel 25.
De Raad van Beheer bezit de meest uitgebreide bevoegdteid tôt het verrichten van daden van beheer en van beschikmg welke de vereniging aanbelangen. Zijn bevoegdheid
•trekt zich uit tôt ailes wat niet uitdrukkelijk door de wet of
oor de statuten aan de algemene vergadering is voorbehoun. Hij is inzonderheid bevoegd tôt het goedkeuren van het
Programma der werken en v a n de jaarlijkse begroting.
;

le

(18 octobre 1971)

1

er

— 834 —

Ces documents sont communiqués aux associés avant 1 t^WF*
janvier de Tannée qu'ils concernent.

0

A

r

t

l

d

e

2

6

-

1

Sk*'^!

Les conditions de présence et de majorité sont portées aux
^[d * 0
'
2/3 lorsqu'il s'agit de délibérer sur des contrats par lesquels
l'association confie à des associés ou à des tiers, la gestion • ^
ou l'exploitation industrielle et commerciale de tout ou Sr *• m"^ °* ^
tie de l'entreprise.
' ^^ |
Les projets de tels contrats, de même que le budget et le i^^ladèr^
programme des travaux, doivent, au préalable, faire l'objet -^?!bed^ '
du rapport prévu à l'article 58.
-^' =
, :, van a
Les mêmes conditions de présence et de majorité sont > «Heu
requises pour les délibérations relatives aux propositions à * ^ooedkeuring
soumettre à l'approbation de l'assemblée générale, notam- ^ oelesM
ment les propositions relatives à la modification des statuts,
vastste\
à la dotation du fonds de réserve, à l'établissement et à l'ap^ n
probation de l'inventaire, du bilan, du compte de profits et ^ JS-fll
pertes et du compte d'exploitation.
^
a n n e e f

:

1

!

n3

a

anw

teT1

;

voor c

aI

a

en e

Ces conditions d'approbation sont également requises rxyurp^ ^ ^
les décisions relatives à la libération par tranches des ^-r
°!. n
scriptions, à l'octroi ou au retrait de pouvoirs, au recours au ^
î'^oi
crédit et à la fixation du rythme des amortissements.
(«d» *
V

K

1

Article 27.

M

L'assemblée générale peut allouer un jeton de présence . . ; « « M t
aux administrateurs.
sBwktt
Elle peut allouer une indemnité particulière au président, un een bijzondere v
aux vice-présidents, au secrétaire, au secrétaire-adjoint et aux :.deondervoorziUers. c
membres qui font partie du comité de direction, compte tenu tentas. U
i tadend met de
des prestations spéciales qu'ils auraient à fournir.
denn

h k w É d É B ) hel

Article

28.

Le Conseil d'Administration convoque l'assemblée géné- y^Beheerrc
raie aussi souvent qu'il est nécessaire.
-^..shetnodig \s.

_

835 —

(18 oktober 1971)

: dokumenten worden aan de vennoten medegedeeld
januari van het jaar waarop zij betrekking hebben.
Artikel 26.
vereisten van aanwezigheid en van meerderheid wort 2/3 opgevoerd wanneer moet beraadslaagd en beslist
î over kontrakten, waarbij de vereniging het beheer of
ustriële en handelsexploitatie van het bedrijf geheel of
elijk aan venooten of aan derden opdraagt.
Dntwerpen van dergelijke kontrakten alsmede de begroL het programma der werken moeten vooraf opgenomen
het verslag bedoeld in artikel 58.

elfde vereisten van aanwezigheid en van meerderheid
/ee derden gelden voor de beslissingen betreffende de
ellen die ter goedkeuring van de algemene vergadering
n worden voorgelegd, namelijk de voorstellen tôt wijziler statuten, de vaststelling van de dotatie van het
efonds, het opmaken en de goedkeuring van de invende balans, de winst- en verliesrekening en de exploitaming.
se voorwaarden van goedkeuring dienen eveneens verte worden voor de beslissingen nopens de geleidelijke
rting der inschrijvingen, het verlenen en het intrekken
•evoegdheden, het beroep op het krediet en het ritme
fschrijvingen.
Artikel 27.
algemene vergadering kan aan de beheerders een pregeld verlenen.
kan een bijzondere vergoeding toekennen aan de voorde ondervoorzitters. de secretaris, de adjunct-secretaris
! beheerders, die deel uitmaken van het directiecomité,
ing houdend met de bijzondere prestaties welke zij
ten te verstrekken hebben.
Artikel 28.
• Raad van Beheer roept de algemene vergadering bijeen
ikwijls het nodig is.

(18 octobre 1971)

— 836 —
j

Il est tenu de la convoquer à la requête :
a) d'associés représentant 1/10 ' du nombre total des
souscrites ou
b) du Collège des commissaires.

:

1

p

n s

VâO

Cette requête doit indiquer les points à inscrire à l'ordre du
jour.
En cas de carence du Conseil d'Administration pendant ' ^ r f *
plus de trente jours, l'assemblée générale peut être convoni
quée par les signataires de la requête.
:

Article 29.
Les actions en justice, tant en demandant qu'en défendant 1$$^
sont introduites au nom de l'association par le Conseil d'Ad- - ^ . ^ l
ministration et sur décision de celui-ci.
Article 30.
A défaut de pouvoirs spéciaux accordés par le Conseil : :^
d'Administration, les actes engageant l'association sont signes
'
par deux membres du Conseil.

î;nKmS v

'

Article 31.

Les administrateurs désignés par les pouvoirs publics peu- De door d
vent s'adjoindre un expert de leur choix chargé de les assister. Cet expert a tous les droits des administrateurs. Il n'a
toutefois pas voix délibérative. Sa rémunération est à la char- .
ge de l'association.
B . — Collège des commissaires.
Article 32.
L a surveillance de l'association est assurée par un Collège
de cinq commissaires, nommés et révoqués par l'assemblées
générale.

- KDKI

Deux au moins des membres du collège seront nommés su;
,
proposition des représentants des pouvoirs publics. Un des
commissaires au moins doit être membre de l'Institut des
là m
Reviseurs d'entreprises.

h

_

837 —

(18 oktober 1971)

Hij is ertoe gehouden haar bijeen te roepen op verzoek :
i) van vennoten, die 1/10* vertegenwoordigen van het totaal
aantal aandelen waarop is ingeschreven of
3) van het Collège van commissarissen.
In dit verzoek moeten de op de dagorde te plaatsen punten worden opgegeven.
Blijft de Raad van Beheer meer dan 30 dagen in gebreke,
dan kan de algemene vergadering door de ondertekenaars
van het verzoek worden bijeengeroepen.
Artikel 29.
De rechtsvorderingen, zowel bij eis als bij verweer, worden
in naam van de vereniging door de Raad van Beheer en op
dezes beslissing ingesteld.
Artikel 30.
Bij ontstentenis van bijzondere volmachten, verleend door
de Raad van Beheer, worden de akten, die de vereniging verbindem door twee leden van de Raad ondertekend.
Artikel 31.
De door de Openbare machten aangewezen beheerders
mogen zich door een deskundige van hun keuze doen bijstaan. Deze deskundige bezit al de rechten van de beheerders.
Hij heeft evenwel geen medebeslissende stem. Zijn bezoldiging is ten laste van de vereniging.
B. — Collège van commissarissen.
Artikel 32.
Het toezicht op de vereniging wordt uitgeoefend door een
Collège van drie commissarissen. die door de algemene vergadering benoemd en ontslagen worden.
Minstens twee der leden van het collège worden benoemd
op voordracht van de vertegenwoordigers der aangesloten
openbare machten. Ten minste één der commissarissen moet
lid zijn van het Instituut der Bedrijfsrevisoren.

(18 octobre 1971)

— 838 —
Article

33.

Les règles fixées par les articles 13 à 17 sont applicable^
mutatis mutandis au Collège des commissaires.
L a responsabilité des commissaires, en tant qu'elle dérive
de leur droit de contrôle et de surveillance, est déterminée
selon les mêmes règles que celles des administrateurs

-

:

'

Le Collège des commissaires s'organise, siège et délibère ^
suivant les mêmes règles que le Conseil d'Administration.
>
:

Article

34.

Les commissaires ont un droit illimité de surveillance et
de contrôle sur toutes les opérations de l'association.
Ils peuvent prendre connaissance, sur place, des livres, de
la correspondance, des procès-verbaux et généralement de
toutes les écritures de l'association.
Article

35.

Le Collège des commissaires transmet au président du Conseil d'Administration, à l'intention de l'assemblée générale,
son rapport annuel ou tout rapport intermédiaire qu'il juge
utile. Le rapport annuel doit contenir notamment les éléments nécessaires pour permettre d'apprécier la manière dont
observés les statuts et prescription légales ; il doit donner
également les informations nécessaires à l'appréciation du
bilan et du compte de profits et pertes. Le commissaire membre de l'Institut des Reviseurs d'entreprises peut, en outre,
faire un rapport individuel.
Le Collège des commissaires doit soumettre à l'assemblée
générale, le résultat de sa mission avec les propositions qu'il
juge utiles.
Article

36.

L'assemblée générale peut allouer aux commissaires un
jeton de présence. Elle peut allouer une indemnité particu-

-

in
s
é
'

_

839 —

Artikel

(18 oktober 1971)

33.

De regels bepaald bij de artikelen 13 tôt 17 zijn op overW eenkomstige wijze van toepassing op het Collège van commissarissen.
Mfi

De verantwoordelijkheid der commissarissen, voor zoverre
deze uit hun recht van contrôle en van toezicht voortvloeit,
oiiE: wordt bepaald volgens dezelfde regels als die welke voor de
beheerders gelden.
Het Collège van commissarissen wordt ingericht, zetelt en
t: beraadslaagt volgens dezelfde regels, als die welke voor de
Raad van Beheer selden.
Artikel

34.

De commissarissen oefenen een onbeperkt recht van toezicht en van contrôle uit op al de verrichtingen van de vereniging.

:

Zij mogen ter plaatse inzage nemen van de boeken, de
.. • briefwisseling. de processen-verbaal en over het algemeen van
aile geschriften -van de vereniging.

:

Artikel

35.

Het Collège van commissarissen stuurt aan de voorzitter
van de Raad van Beheer en ten behoeve van de algemene vergadering, zijn jaarverslag of elk tussentijds verslag welke het
dienstig acht. Het jaarverslag moet onder meer de nodige
"/ gegevens bevatten om te kunnen oordelen op welke wijze de
"
statuten en de wettelijke voorschriften worden nageleefd ; het
moet eveneens de vereiste toelichtingen verstrekken ter beoora n
de balans en van de winst- en verliesrekening. De
commissaris. lid van het Instituut der Bedrijfsrevisoren, mag
0r bovendien een individueel verslag indienen.
.J
'

:

y

Het Collège van commissarissen moet aan de algemene vergadering het resultaat van zijn opdracht samen met de voor!oF stellen, welke het dienstig acht, overleggen.

îîitft''-

Artikel

36.

De algemene vergadering kan aan de commissarissen een
presentiegeld toekennen. Zij kan ook een bijzondere versoe-

(18 octobre 1971)

— 840 —

lière à certains commissaires en raison de prestations n- t
culières qu'ils seraient amenés à faire.

C. — Assemblée générale.
Article 37.
L'assemblée générale est composée des associés ou de leurs
représentants. Ceux-ci doivent être porteurs d'une procuration
révocable en tout temps, mais la durée ne pourra, en tout
cas, dépasser une année.
Les procurations doivent parvenir au siège social au moins
cinq jours avant l'assemblée générale. Toutefois, le président •
de l'assemblée peut, par une décision qui sera la même pour
tous, admettre les procurations déposées tardivement.
Chaque associé pourra être représenté par cinq mandataires au plus. L a procuration devra mentionner le nombre de
voix dont dispose chaque mandataire ; à défaut les voix de
l'associé sont réparties également entre les mandataires désignés par lui.
Les associés ou mandataires signent avant d'entrer à l'as- ••'
semblée une liste de présence. Cette liste, certifiée conforme par les scrutateurs du bureau, est annexée au près-verbal :"'
de la séance.
Peuvent également assister, avec voix consultative, à l'assemblée générale les administrateurs, les commissaires, le
secrétaire, l'expert, le délégué visé à l'article 58 ainsi que
toute autre personne désignée par le Conseil d'Administration.

Article 38.

L'assemblée générale régulièrement constituée représente la :
généralité des associés et ses décisions sont obligatoires pour :
fensemble de ceux-ci dans les limites des statuts et de la loi.

_

841 —

(18 oktober 1971)

? -ling verlenen aan sommige commissarissen, wegens de bij:ondere vergoeding verlenen aan sommige commissarissen,
vegens de bijzondere prestaties welke deze mochten te veritrekken hebben.

à

::

C. — Algemene vergadering.

â

Artikel

37.

De algemene vergadering is samengesteld uit de vennoten
L'n.; )f hun vertegenwoordigers. Dezen moeten houder zijn van
;en volmacht, welke te allen tijde herroepelijk is, doch waar.an de duur in geen geval één jaar mag te boven gaan.
De volmachten moeten ten minste vijf dagen vôôr de algenene vergadering op de maatschappelijke zetel toekomen. De
- voorzitter mag evenwel bij een beslissing die voor allen gelijk
:eldt. volmachten. welke te laat zijn ingediend, aanvaarden.

;

;

c

,

Iedere vennoot mag door ten hoogste vijf volmachthouders
vorden vertegenwoordigd. De volmacht moet melding maken
*an het aantal stem men waarover iedere volmachthouder
leschikt ; bij ontstentenis daarvan worden de stemmen van
ie vennoot gelijk verdeeld over de door hem aangeduide volnachthouders.
De vennoten en volmachthouders tekenen vôôr hun toegang tôt de vergadering, een presentielijst. Deze lijst, door
ie stemopnemers van het bureau voor echt verklaard, wordt
''ij het proces-verbaal van de vergadering gevoegd.

Mogen eveneens de algemene vergadering bijwonen met
• ; raadgevende stem, de beheerders, de commissarissen, de
secretaris, de deskundige, de gedelegeerde als bedoeld in artikel 58, alsmede iedere andere door de Raad van Beheer aangewezen persoon.
Artikel 38.
De regelmatig samengestelde algemene vergadering vertegenwoordigt de geheelheid der vennoten en haar beslissingen
pjn binnen de grenzen van de statuten en van de wet voor
$00 hen allen bindend.

(18 octobre 1971)

— 842 —

Elle a les pouvoirs les plus étendus. Elle peut dans 1
limites légales, apporter des modifications aux statuts. "
Elle est présidée par le président du Conseil d'Administra
tion ou par l'administrateur qui le remplace, conformément
aux dispositions de l'article 18.

f
^
;

L'assemblée désigne un secrétaire et deux scutateurs qui avec le président, forment le bureau.

:

Article 39.
Le Conseil d'Administration est tenu de convoquer lassemblée générale ordinaire tous les ans dans le courant du
mois de mai et, au plus tard, le dernier jour ouvrable de ce
mois, à 11 heures, au siège social ou en tout autre endroit
qu'il fixe. En cas de carence du Conseil d'Administration,
l'assemblée générale se réunit de plein droit le dernier jour
ouvrable du mois de mai de chaque année, à 11 heures, au
siège de l'association.
Les convocations et l'ordre du jour doivent être adressés
aux associés six semaines avant la date fixée. Les demandes
d'adjonction à l'ordre du jour émanant d'associés doivent
parvenir au siège huit jours au moins avant la date de l'assemblée. L a documentation relative à l'ordre du jour doit
être adressée aux associés au moins trois semaines avant la ..
date de l'assemblée. En cas d'adjonction à l'ordre du jour. ..
un avis complémentaire et la documentation nécessaire doivent être adressés aux associés 48 heures au moins avant la :.
date de l'assemblée générale.
;a
:

L a même procédure est suivie pour les assemblées générales extraordinaires. En cas d'urgence constatée par le Conseil d'Administration, les délais ci-dessus sont réduits respectivement à 15, 10 et 1 jours.
Article 40.
L'assemblée générale ne peut délibérer valablement:
1) que si les associés titulaires de la moitié au moins d
parts sociales sont présents ou représentes ;

_
^

843 —

(18 oktober 1971)

Zij heeft de meeste uitgebreide bevoegdheid. Zij kan, bin• ien de grenzen van de wet, de statuten wijzigen.

Zij wordt voorgezeten door de voorzitter van de Raad van
-Beheer of door de beheerder die hem vervangt, overeenkomstig het bepaalde in artikel 18.
De vergadering wijst één secretaris en twee stemopnemers
lan. die samen met de voorzitter het bureau vormen.

Artikel 39.
De Raad van Beheer is ertoe gehouden de gewone alge:nene vergadering ieder jaar in de loop van de maand mei, en
. iiterlijk op de laatste werkdag van die maand, te 11 uur, in
ittik maatschappelijke zetel of op ieder door hem vastgestelde
>laats. bijeen te roepen. Blijft de Raad van Beheer in gebreke
lan vergadert de algemene vergadering van rechtswege de
• - aatste werkdag van mei van ieder jaar, te 11 uur in de zetel
an de vereniging.
De oproepingen en de dagorde moeten aan de vennoten
es weken vôôr de gestelde datum worden gericht. De aanragen voor het toevoegen van bijkomende punten op de
agorde. welke uitgaan van vennoten, moeten op de maatehappelijke zetel ten minste acht dagen vôôr de datum van
.....e vergadering toekomen. De dokumentatie met betrekking
t de dagorde moet aan de vennoten ten minste drie weken
oôr de datum van de vergadering worden gericht. Wordt een
' unt op de dagorde bijgevoegd dan moeten het bijkomend
îricht en de nodige dokumentatie aan de vennoten ten
unste 48 uur vôôr de datum van de algemene vergadering
orden toegezonden.
Dezelfde procédure geldt voor de algemene buitengewone
-rgaderingen. In gevallen die door de Raad van Beheer als
"ingend zijn bevonden, worden de bovenstaande termijnen
spectievelijk verminderd tôt 15 daeen, 10 dagen en één

-

6
Artikel

40.

,. De algemene vergadering kan slechts geldig beraadslagen
indien de vennoten die ten minste de helft van de aanjOH*" delen bezitten, aanwezig of vertegenwoordigd z i j n ;
;

(18 octobre 1971)

— 844

2) que si les pouvoirs publics titulaires de la moitié au mo,
des parts souscrites par l'ensemble des pouvoirs m i N ?
sont représentés ;
F

1Cs

:

3) que sur les points portés à l'ordre du jour.
Celui-ci est déterminé par le Conseil d'Administration
lequel y fait figurer les questions qu'il estime nécessaires cel
les qui sont soulevées par le Collège des commissaires et celles qui sont introduites par les associés conformément aux
dispositions de l'article 39.
Article 41.
Si l'assemblée n'est pas en nombre pour délibérer, une nou- "
velle assemblée est convoquée dans les trente jours en respectant la procédure d'urgence et avec le même ordre du
jour.
:

Elle peut délibérer valablement sur les points qui figurent
pour la seconde fois à l'ordre du jour, quel que soit le nombre de parts représentées.

:

La convocation rappelle les dispositions du présent article,
Article 42.
Chaque part sociale donne droit à une voix ; toutefois. !
l'ensemble des associés autres que les pouvoirs publics avaiei
souscrit plus que la majorité des parts sociales, le nombre I
voix qui leur sont attribuées serait réduit proportionnellen
de manière à maintenir la majorité de l'ensemble aux paru
des pouvoirs publics.
Article 43.
Pour être acquise, une proposition doit recueillir la majorité des voix présentes ou représentées des pouvoirs publics
et la majorité de l'ensemble des voix présentes ou représentées à l'assemblée.
Sauf les cas où une autre majorité est imposée par la loi
ou par les présents statuts, les décisions sont prises a \

_

845 —

(18 oktober 1971)

») indien de openbare machten die ten minste de helft van
de aandelen waarop door al de openbare machten tesamen
is ingeschreven, vertegenwoordigd zijn ;
et : 0 en enkel op de punten die op de dagorde voorkomen.
Deze wordt door de Raad van Beheer vastgesteld. Deze
. loet op de dagorde vermelden de kwestie welke hij noodza. ;elijk acht, deze die door het Collège van commissarissen zijn
opgeworpen en deze die door de vennoten overeenkomstig
îet artikel 39 zijn voorgelegd.

;

:

Artikel

41.

Zo de algemene vergadering niet in voldoend aantal is om
e beraadslagen. wordt een nieuwe algemene vergadering bij•engeroepen binnen de dertig dagen. met eerbiediging van de
poedprocedure en met dezelfde dagorde.
Zij kan geldig beraadslagen en beslissen omtrent de punen. die voor de tweede maal op de dagorde voorkomen welke
K>k het aantal vertegenwoordigende aandelen is.
De oproeping herinnert aan de bepalingen van dit artikel.
Artikel

42.

Ieder maatschappelijk aandeel geeft recht op één stem ;
•o. evenwel, het geheel van de vennoten, andere dan de openbare machten. op meer dan de meerderheid van de aandelen
ieeft ingeschreven, wordt het aantal van de hun toegekende
'temmen evenredig verminderd zodat de meerderheid van de
tandelen der openbare machten tesamen behouden blijft.
Artikel

43.

Opdat een voorstel zou zijn aangenomen moet het de
neerderheid van de aanwezige of vertegenwoordigde stem»en der openbare machten en de meerderheid van al de op
..
vergadering aanwezige of vertegenwoordigende stemmen
lebben bekomen.
le

Wp

Behoudens in de gevallen waarin een andere meerderheid
et of door deze statuten is bepaald, worden de beslisd e

w

(18 octobre 197J)

— 846 —

majorité simple des voix présentes ou représentées. A
de voix la proposition est rejetée.

Article 44.
L'assemblée générale ordinaire entend les rapports du Conseil d'Administration et du Collège des commissaires. Elle statue sur les conclusions de ces rapports, le bilan, le compte
de profits et pertes, le compte d'exploitation, la dotation au
fonds de réserve, le décompte établissant le résultat net et la
répartition du solde suivant les règles prévues à l'article 52
Elle se prononce par un vote distinct sur la déchar°e à
donner aux administrateurs et aux commissaires. Elle statue
sur les autres points portés à l'ordre du jour.

Article 45.
Les conditions de présence et de majorité sont portées aux
2/3 lorsqu'il s'agit de délibérer sur l'adhésion de nouveaux
associés, sur la modification des statuts et sur la désignation
de liquidateurs. L'article 41 n'est pas applicable lorsqu'il
s'agit de ces objets.
Article 46.
Les délibérations de l'assemblée générale sont constatée
par des procès-verbaux qui sont consignés dans un registre
spécial et signés par les membres du bureau et par les mandataires des associés qui en expriment le désir.
Les copies ou extraits sont signés par le président et le
secrétaire. Une copie est envoyée par le secrétaire aux associés, au Ministre de l'Intérieur et au délégué gouvernemental
visé à l'article 58, dans les 15 jours de l'assemblée. Le secrétaire y joint tous les documents auxquels se réfèrent les délibérations, sauf s'ils ont été transmis antérieurement.

_
iprrxr-

847 —

(18 oktober 1971)

singen genomen bij eenvoudige meerderheid van de aanwezige of vertegenwoordigde stemmen. Bij staking van stemmen is het voorstel verworpen.
Artikel 44.

y

De gewone algemene vergadering hoort de verslagen van
le Raad van Beheer en van het Collège van commissarissen.
^..Zij spreekt zich uit over de besluiten van die verslagen, de
)alans. de winst- en verliesrekening, de exploitatierekening,
ie dotatie bestemd voor het reservefonds, de afrekening van
œt netto-resultaat en de verdelins van het saldo overeen-

rolC 1:1.

,

\omstig de in artikel 52 gestelde regelen.
Bij afzonderlijke stemming spreekt zij zich uit over de ontasting te geven aan de beheerders en de commissarissen. Zij
>eschikt op de andere punten welke op de dagorde zijn
'J* jebracht.
Artikel 45.
De voorwaarden van aanwezigheid en meerderheid worlen op 2/3 gebracht wanneer er dient te worden beraadlaagd over de toetreding van nieuwe vennoten, de statutenvijziging en de aanwijzing van vereffenaars. Artikel 41 is niet
'an toepassing wanneer het die punten betreft.
Artikel 46.
De beraadslagingen van de algemene vergadering worden
•pgenomen in de processen-verbaal, die in een bijzonder
egister worden bijgehouden en ondertekend worden door de
"den van het bureau en door de volmachthouders van de
ennoten, die zulks wensen.
De afschriften of uittreksels worden ondertekend door de
.: oorzitter en de secretaris. Een afschrift wordt, binnen
,. 5 dagen na de vergadering, door de secretaris gezonden aan
M\ e vennoten, de Minister van Binnenlandse Zaken en aan
'
e regeringsgedelegeerden, als bedoeld in artikel 58. Hij
i . ^ g t - daarbij aile bescheiden waarnaar die beraadslagingen
t#
J
' behoudens wanneer zij tevoren zijn bezorgd.
:

: e r w l

n

z e n

(18 octobre 1971)

— 848 —
Article 47.

Tout associé, administrateur, commissaire ou liquidatei
de l'association non domicilié en Belgique élit domicile
Belgique pour tout ce qui concerne l'exécution des nreVnT
statuts.
1

F

e m s

S'il ne fait pas cette élection de domicile, il sera domici
lié d'office au siège social où toutes les sommations et significations pourront lui être faites valablement.
Article 48.
Immédiatement après la constitution de l'association et
sans autre convocation, les associés se réunissent en assemblée générale pour procéder à la nomination des premiers
administrateurs et commissaires et prendre les mesures utiles
pour le fonctionnement de l'association.

T I T R E IV. — I N V E N T A I R E , BILAN,
C O M P T E D E P R O F I T S E T P E R T E S . — REPARTITION

Article 49.
L'exercice social commence le 1*' janvier et finit le
31 décembre. Toutefois le premier exercice commence à la
date de constitution de l'association et se clôture le 31 décembre 1972.
A la clôture de chaque exercice, le Conseil d'Administration établit l'inventaire, le bilan, le compte de profits et pertes, le compte d'exploitation, et en vue de la fixation des
réserves et des amortissements dont il est question à l'article 51, le décompte établissant le résultat final et la répartition du solde éventuel.
Par dérogation aux lois coordonnées sur les sociétés commerciales, il ne sera pas constitué de réserve légale.
Article 50.
A u moins dix semaines avant l'assemblée générale, le Cor
seil d'Administration met à la disposition des commissaires,

_

849 —

(18 oktober 1971)

Artikel 47.
Ieder vennoot, beheerder. commissaris of vereffenaar van
de vereniging die niet in België gedomicilieerd is, kiest in
België een woonplaats voor al wat de uitvoering van deze
statuten betreft.
Doet hij die woonplaatskeuze niet dan zal hij worden
~.geacht ambtshalve gedomicilieerd te zijn in de maatschappelijke zetel, waar hem aile aanmaningen en betekeningen geldig overgemaakt worden.

jjjjjj
r

Artikel 48.
Onmiddellijk na de oprichting van de vereniging en zonder
andere oproeping, komen de vennoten in algemene vergadering bijeen om over te gaan tôt de benoeming van de eerste
beheerders en commissarissen en tôt het nemen van de maatregelen, welke voor de werkzaamheden van de vereniging
dienstig zijn.
T1TEL IV. — INVENTARIS, BALANS.
WINST- E N VERLIESREKENING. — U I T K E R I N G E N

Artikel 49.
Het maatschappelijk boekjaar begint op 1 januari en eindigt op 31 december. Het eerste boekjaar, evenwel. begint
op de datum van de oprichting van de vereniging en wordt
°P 31 december 1972 afgesloten.
Bij de afsluiting van ieder boekjaar maakt de Raad van
Beheer de inventaris. de balans. de winst- en verliesrekening
en de exploitatierekening op en stelt voor de reserves en
afschrijvingen waarvan sprake in artikel 51, de afrekening
... van het eindresultaat en de verdeling van het gebeurlijk saldo.
Bij afwijking van de samengeordende wetten op de handelsvennootschappen. wordt er geen wettelijke reserve aan•. • gelegd.
Artikel

.

50.

Ten minste tien weken vôôr de algemene vergadering stelt
de Raad van Beheer de stukken vereist voor het nazicht van

(18 octobre 1971)

— 850 —

sans déplacement de documents, les pièces nécessaires à 1
vérification des écritures.
a

Article 51.
Chaque année, le Conseil d'Administration, compte tenu
des contingences économiques de l'exercice intéressé et des
nécessités d'une saine gestion, soumet à l'approbation de
l'assemblée générale, les amortissements à effectuer ainsi que
le cas échéant, les réserves à constituer et l'affectation de
ces amortissements et réserves.
Article 52.
Le solde à répartir est la différence entre, d'une part, les
recettes totales provenant de l'actif de l'association et, d'autre
part, tous les frais et charges quelconques, directs ou indirects, redevances, réserves et amortissements qu'entraînent
ses activités. Ce solde est distribué entre les associés au prorata des parts dont ils sont titulaires.

:

Les pertes éventuelles sont couvertes par les réserves et,
à défaut, sont reportées à nouveau.

;;i

TITRE V. — REVISION DES STATUTS,
RETRAITS, PROROGATION,
DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 53.
Les associés qui le désirent peuvent se retirer de l'association dans les cas suivants :
1) lorsque la demande ne rencontre l'opposition d'aucun autre associé ;
2) lorsque la demande ne rencontre pas l'opposition du tiers
des associés, à condition que l'autorité de tutelle constate
que le retrait n'est pas susceptible d'entraver la poursuite
de l'objet social.
Dans les deux cas, le retrait devient effectif à l'expiration
du troisième exercice suivant la date de l'assemblée générale v
qui a autorisé le retrait.

_

851 —

(18 oktober 1971)

de geschriften. zonder verplaatsing, ter beschikking van de
commissarissen.
Artikel

51.

Ieder jaar legt de Raad van Beheer aan de algemene vergadering rekening houdend met de economische omstandig.:: heden en met de noodwendigheden van een wijs beheer — de
afschrijvingen voor welke dienen te worden gedaan alsmede
- eventueel de aan te leggen reserves en de aanwending van
deze afschrijvingen en reserves.
Artikel

52.

Het te verdelen saldo is net verschil tussen. enerzijds, de
. totale ontvangsten voortspruitend uit het actief van de vereniging en anderzijds, al de kosten en lasten van om het even
welke aard. directe of indirecte vergoedingen, reserves en
afschrijvingen waartoe haar activiteiten aanleiding geven. Dat
saldo wordt aan de aandeelhouders uitgekeerd naar rato van
de aandelen die zij bezitten.
De eventuele verliezen worden gedekt door de reserves en
bij ontstentenis ervan, overgedragen.

Iïli

TITEL V. — H E R Z I E N 1 N G
TERUGTREKKINGEN,
ONTB1NDING,

V A N DE STATUTEN,
VERLENGING,

VEREFFENING

Artikel

53.

De vennoten die zulks wensen, mogen zich uit de vereniging terugtrekken in de volgende gevallen :
1) wanneer het verzoek door al de vennoten wordt ingewilHgd;
-) de inwilliging door de 2/3 der vennoten volstaat op voorwaarde dat de voogdijoverheid oordeelt dat de terugtrekking het bereiken van het maatschappelijk doel niet in de
weg staat.
In beide gevallen wordt de terugtrekking effectief bij het
verstrijken van het derde boekjaar volgend op de datum van
de algemene vergadering, welke de terugtrekking toestond.

(18 octobre 1971)

— 852 —

Il ne peut avoir pour effet de limiter la durée de l'agir
tion de l'associé intéressé à moins de 10 ans.
L'associé démissionnaire peut être obligé de payer un
indemnité à l'association à raison du préjudice réel que subî
raient les autres associés ou certains d'entre eux du fait de
son retrait.
e

Sauf retenue de cette indemnité, le cas échéant, l'associe
démissionnaire reçoit le solde bénéficiaire qui lui aurait été
attribué en cas de liquidation, conformément aux dispositions
des présents statuts tel que ce solde ressort du dernier bilan
Ses parts sociales sont annulées.
Article 54.
Les héritiers, ayants-droit et créanciers d'un associé ne peuvent, sous aucun prétexte, requérir la mise sous scelles
des biens et valeurs de l'association, ni en demander le partage ou la vente.
Ils doivent, pour exercer leurs droits, se conformer aux
inventaires et aux bilans sociaux, ainsi qu'aux décisions de
l'assemblée générale.
Article 55.

L'assemblée générale peut, dans les conditions de présence
et de vote déterminées par l'article 45, proroger l'association .
pour un terme égal au terme primitif.
:ioo
Le cas échéant, le Conseil d'Administration soumet cette
proposition à l'assemblée générale ordinaire de l'avant-der- ,
nier exercice et y joint un rapport au sujet duquel les conseils communaux et provinciaux sont invités à se prononcer. ,
:

:

Les associés ne sont pas liés individuellement par la prorogation. Ils disposent de six mois pour définir leur attitude.
A l'issue de ce délai, une assemblée générale extraordinaire
se prononce définitivement.
En cas de prorogation, l'associé qui décide de ne plus participer à l'association, reçoit le solde bénéficiaire de la liqui- .;.
dation tel qu'il l'aurait reçu si l'association avait été dissoute.
;

_

853 —

(18 oktober 1971)

Zij mag niet tôt gevolg hebben dat de duur van de aansluiting van de belanghebbende vennoot tôt minder dan
10 jaar beperkt wordt.
De ontslagnemende vennoot kan verplicht worden tôt de
betaling van een vergoeding aan de vereniging uit hoofde van
het werkelijke nadeel dat de andere vennoten of zekere onder
hen mochten hebben geleden ten gevolge van die terugtrekking.
Behoudens eventuele inhouding van die vergoeding, ontvangt de ontslagnemende vennoot het saldo dat hem zou
zijn toegekend ingeval van vereffening, overeenkomstig de
bepalingen vervat in deze statuten, zoals dat saldo is vermeld
m de jongste balans. Zijn aandelen worden vernietigd.
Artikel 54.
.

De erfgenamen, rechtsopvolgers en sohuldeisers van een
aandeelhouder mogen, onder welk voorwendsel ook, noch de
verzegeling van de goederen en waarden der maatschappij
vorderen, noch er de verdeling of de verkoping van eisen.
Zij moeten zich voor de uitoefening hunner rechten gedragen naar de inventarissen en maatschappelijke balansen en
naar de beslissingen der algemene vergadering.
Artikel 55.

,,.

De algemene vergadering mag onder de voorwaarden
betreffende de aanwezigheid en de stemming als bepaald in
artikel 45, de vereniging verlengen voor een termijn gelijk
aan de oorspronkelijke duur.
Desgevallend legt de Raad van Beheer dat voorstel voor
aan de gewone algemene vergadering van het voorlaatste
boekjaar en voegt er een verslag bij waaromtrent de provincie- en gemeenteraden verzocht worden zich uit te spreken.
De vennoten zijn niet individueel gebonden door de verlenging. Zij beschikken over zes maanden om hun houding te
bepalen. Bij het verstrijken van die termijn spreekt een buitengewone algemene vergadering zich definitief uit.
In geval van verlenging ontvangt de vennoot, die besluit
geen deel meer uit te maken van de vereniging, het aandeel
•n de vereffening zoals hij dat zou hebben bekomen. zo de

(18 octobre 1971)

— 854 —

conformément aux données résultant du dernier bilan U "
n'est tenu d'aucune indemnité à l'égard de l'association.

Article 56.
L'association peut être dissoute anticipativement, conformément aux dispositions de l'article 14 de la loi du
1 mars 1922 sur l'association de communes dans un but
d'intérêt public, sur décision de l'assemblée générale statuant
dans les conditions prévues à l'article 45. Toutefois, la dissolution ne peut être prononcée que de l'accord de tous les
pouvoirs publics et moyennant l'approbation du Roi.

:

er

Article

57.

A l'expiration de l'association ou en cas de dissolution
pour quelque cause et à quelque moment que ce soit, rassemblée générale, sur proposition du Conseil d'Administration, désigne le ou les liquidateurs, détermine leurs pouvoirs
et leurs émoluments éventuels et fixe le mode de liquidation.
Tout ce qui n'appartient pas au domaine public sera réparti
également entre les parts sociales.
•

Article

58.

E u égard à l'importance de la mission publique que constitue l'objet principal de l'association, celle-ci se soumet à un
contrôle et à une tutelle particulière, sans préjudice aux dispositions légales et réglementaires actuellement en vigueur.
Le Ministre avant les routes dans ses attributions et le
Ministre des Finances pourront désigner un délégué auprès ,
de l'association. Ce délégué pourra requérir de tout agent ou
organe de l'association, toute information ou documentation
qu'il estime utile à l'exercice de sa mission. Il pourra assister, avec voix consultative à toute réunion des organes d'administration. de gestion et de contrôle de celle-ci.

i

_

855 —

(18 oktober 1971)

vereniging ontbonden ware geworden en zulks in overeenstemming met de gegevens blijkend uit de jongste balans. Hij
is ten aanzien van de vereniging tôt geen enkele vergoeding
gehouden.
Artikel 56.
^;

De vereniging kan vôôr het verstrijken van de termijn
worden ontbonden. overeenkomstig het bepaalde in artikel 14
-van de wet van 1 maart 1922 op de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen. bij beslissing van de algemene
^-vergadering. welke uitspraak doet onder de voorwaarden
bepaald bij artikel 45. De ontbinding kan echter slechts worfflc.4 uitgesproken met de instemming van al de aangesloten
openbare machten en mits goedkeuring door de Koning.
r;

::

en

Artikel 57.
' • Bij het verstrijken van de voor de vereniging bepaalde terj- nijn of bij ontbinding om welke reden ook en op gelijk welk
j . . )genblik. wijst de algemene vergadering op voordracht van
ss-'le Raad van Beheer, de vereffenaar of de vereffenaars aan,
K;..oepaalt hun bevoegdheden en stelt hun eventuele beloning en
:; le wijze van vereffening vast. A l wat niet tôt net openbaar
lomein behoort wordt gelijkelijk onder de maatschappelijke
tandelen verdeeld.
;

:

Artikel 58.
pr ., Ten aanzien van de belangrijkheid van de publieke taak,
U^i s; elke het hoofddoel is van de vereniging, onderwerpt deze
ich aan een bijzondere kontrole en voogdij, zoals hierna
' - -. paald en onverminderd de wettelijke en réglementaire bepaingen, welke thans van kracht zijn.

i

IJ l>

v

>e

... De Minister die de wegen in zijn bevoegdheid heeft en de
; 'linister van Financiën kunnen een gedelegeerde bij de ver',. niging aanduiden. Deze gedelegeerde kan van elk personeels'^L ^ .
an de vereniging elke informatie of dokumenll:
*deren welke hij voor de uitcefening van zijn opdracht
^' ienstig acht. Hij mag met raadgevende stem, elke vergadeg van de bestuurs-, beheers- en controleorganen van de
ereniging bijwonen.
:

o f o r e a a n

1

a t i e

m

VOI

v

(18 octobre 1971)

— 856 —

Les Ministres ou leurs délégués pourront s'opposer à to
décision de l'association. L'opposition doit être signifiée a
tout cas dans les dix jours francs de la date à laquelle le
délégué a eu connaissance de la décision.
Ce délai court de la date de la décision si le déléeué assistait à la séance où elle a été prise. Il court de la date d'expédition de la notification qui lui en est faite par pli recommandé dans tout autre cas.
Lorsque l'opposition est exercée par un délégué, elle suspend la décision prise et les effets de celle-ci à l'éeard de tiers
L a suspension est convertie en annulation si le Ministre
confirme l'opposition dans les quinze jours.

•

Le Ministre peut, s'il y a lieu, prolonger une seule fois et
pour la même durée, les délais mentionnés ci-dessus.
Le Ministre ou son délégué peuvent faire inscrire certains
points à l'ordre du jour des organes de l'association. Ces derniers ont l'obligation d'en délibérer.
L a demande doit parvenir au siège huit jours au moins
avant la date de la réunion de l'organe de l'association.
Le Ministre ayant les routes dans ses attributions ou son
délégué peut, après deux avertissements constatés par la correspondance, désigner un mandataire qui exécutera d'office,
au nom de l'association, les actes auxquels elle est légalement ou conventionnellement tenue.
Les délégués peuvent, avec l'agrément de leur Ministre, sa
s'adjoindre temporairement un ou des experts. Ils font rapport spécial aux Ministres sur les comptes et bilans, les déci- l
sions relatives aux amortissements, aux réserves et à l'affectation du résultat. Leur rapport est communiqué à l'assemblée générale ordinaire.
Les frais de contrôle sont à charge de l'association.
Les mandataires des différents associés signent conjointement le présent acte constitutif.

_

857 —

(18 oktober 1971)

De Minister of hun gedelegeerde kunnen zich verzetten
tegen elke beslissing van de vereniging. Het verzet moet in
ieder geval betekend worden binnen de 10 vrije dagen te rekenen van de datum waarop de gedelegeerde van de beslissing
kennis heeft gekregen.
Deze termijn gaat in op de datum van de beslissing, zo de
gedelegeerde de vergadering, waarop ze werd genomen heeft
bijgewoond. Hij loopt vanaf de datum van de verzending van
de kennisgeving. welke geschiedt bij aangetekende brief, in
elk ander geval.
Wanneer het verzet uitgeoefend wordt door een gedele:. geerde schorst het de genomen beslissing en de gevolgen ervan
ten aanzien van derden.
De schorsing wordt omgezet in vernietiging zo de Minister
het verzet bevestigt binnen de 15 dagen.
De Minister kan, zo nodig. de hiervoor vermelde termijnen
, eenmaal verlengen met eenzelfde duur.
De Minister of zijn gedelegeerde kunnen sommige punten
op de dagorde der verenigingsorganen doen plaatsen. Deze
zijn verplicht daarover te beraadslagen.
Het verzoek moet op de maatschappelijke zetel toekomen
ten minste acht dagen vôôr de datum van de vergadering van
het orgaan der vereniging.
De Minister die de wegen in zijn bevoegdheid heeft of zijn
gedelegeerde kan. na twee waarschuwingen blijkend uit de
briefwisseling, een gevolmachtigde aanwijzen die van ambtswege, in naam van de vereniging, de handelingen zal vernchten waartoe deze wettelijk of kontraktueel gehouden is.
De gedelegeerden kunnen. met de instemming van hun
Minister, zich tijdelijk door een of meer deskundigen laten
bijstaan. Zij brengen bijzonder verslag uit bij de Ministers
over de rekeningen en balansen, de beslissingen omtrent de
afschrijvingen, de reserves en de aanwending van het resultaat. Hun verslag wordt aan de aewone algemene versaderins
medegedeeld.
De controlekosten zijn ten laste van de vereniging.
De gevolmachtigden van de verschillende vennoten onder- tekenen gezamenlijk deze stichtingsakte.

(18 octobre 1971)

— 858 —

M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs, le
Gouvernement a décidé de concéder à une nouvelle intercommunale la création des autoroutes de la périphérie de Bruxelles. Chacun, je pense, s'en réjouira.
A l'heure actuelle, les travaux du ring sont confiés notamment à l'E5, d'où les travaux du ring sont noyés quand même,
dans une certaine mesure, dans l'ensemble des travaux nécessités par la création de l'autoroute Bruxelles-Liège, et d'où
les travaux du ring nécessitent bien souvent des restrictions
de crédit mis à la disposition de l'E5. Donc, il est inutile
d'insister sur le fait qu'il est extrêmement urgent d'écarter
de Bruxelles le trafic de transit.
L a création d'une intercommunale pour les autoroutes de
la périphérie de Bruxelles est sans doute de nature à favoriser
la continuité des travaux essentiels évidemment. L'objet précis de la nouvelle intercommunale est précisé à l'article 3
des statuts que vous avez sous les yeux.
Le fonds social est fixé initialement à 2,8 milliards qui
sera majoré plus tard lors de nouvelles affiliations. A la constitution, les souscriptions auront lieu comme suit (pages 4 et
5 des statuts): 600 millions par la Province de Liège, 900 millions par le Fonds des Routes, 400 millions par Haviland.
800 millions par la Ville de Bruxelles et 100 millions par la
Ville de Waterloo. Ces souscriptions sont libérées de 5 %
dans les six mois de la constitution. C'est l'habitude en matière
d'intercommunales et c'est également le cas pour l'E5.
L'association est administrée par un Conseil de seize membres au maximum. J'insiste encore sur le mot seize. J'en ai
parlé à la Section de vendredi et non pas par douze, comme
il est dit erronément au paragraphe premier de l'article 12
des statuts, dans l'exemplaire que vous avez sous les yeux.
Ce chiffre doit être modifié dans le texte que vous avez.
L'association sera constituée le 3 novembre prochain. L'assemblée générale procédera alors à la désignation de douze
administrateurs, laissant ainsi la possibilité de désigner plus
tard quatre administrateurs représentant les nouveaux affilies.
L a Ville de Bruxelles sera représentée au Conseil d'administration par trois administrateurs francophones et un administrateur néerlandophone.

— 859 —

(18 oktober 1971)

Pour justifier la représentation importante attribuée à la
Ville, il est invoqué les arguments suivants : d'abord que
Bruxelles reste quand même encore toujours la Capitale du
pays et le centre de l'agglomération, ensuite que Bruxelles
est plus particulièrement menacée et traitée par l'étouffement
provoqué par le trafic de transit. L'aboutissement de quatre
voies de pénétration aux environs immédiats du Pentagone
pose de très gros problèmes à la Ville de Bruxelles.
Enfin, ce sont précisément des parlementaires de Bruxelles,
Echevins de la Ville et notamment M M . Snyers d'Attenhoven,
Pierson et Vanden Boeynants qui ont effectué de très nombreuses démarches, qui ont finalement abouti à la création
de l'Intercommunale.
Quant à l'engagement des travaux, je me réfère à la page 3
du cahier des charges. Je pense qu'il est inutile de vous en
faire la lecture. L a longueur de la route est de 87 km. Le concessionnaire sera remboursé intégralement par l'Etat, c'est aux
pages 13 à 15 du cahier des charges. Le remboursement des
charges d'intérêts se fera, cette fois-ci, semestriellement, ce
qui est indiscutablement un sérieux progrès par rapport à la
formule qui avait été adoptée pour l'E5, où les charges financières étaient remboursées annuellement.
Plus tard, dès la mise en service d*un tronçon, l'Etat versera
au concessionnaire un péage fixé initialement à 1,75 F par
véhicule au kilomètre.
Le Collège propose donc :
1)
2)
3)
4)

de participer à la création de l'intercommunale ;
d'approuver les statuts de cette intercommunale ;
de fixer la participation de la Ville à 800 millions ;
d'inscrire les crédits nécessaires au budget de la Ville.

Voilà l'essentiel. Mesdames, Messieurs. Vous avez reçu le
texte des statuts, vous avez reçu le texte du cahier des charges
et vous avez reçu le texte de la convention à intervenir entre
l'Etat et le concessionnaire.
Je viens d'apprendre, à midi, qu'on a fait la toilette du
texte et qu'il y a, à droite et à gauche, quelques petites modifi-

(18 octobre 1971)

— 860 —

cations de forme. En général, c'est surtout le texte néerlandais qui a subi, à droite et à gauche, quelques petites modifications.
Je crois être obligé de vous demander de parcourir avec
moi ces trois exemplaires et d'apporter, de temps à autre
une certaine modification au texte qui vous est soumis.
J'ai vérifié ces modifications. Je vous demande de prendre
d'abord le texte des statuts, A la page 2, vous avez un b)
à la fin de la page, en néerlandais : « de oprichting en de
exploitatie van de periferische overstapparkeerplaatsen » au
lieu de « terreinen » et « van de eindparkeerplaatsen » au
lieu de « terreinen ». C'est donc une modification de pure
forme.
Je crois qu'à la page 3, article 6, le terme « Conseil d'administration » a déjà été remplacé par le terme « assemblée
générale ». A la page 4, il avait d'abord été question, comme
vous le voyez, de 2,2 milliards. Finalement, ce montant a été
porté à 2,8 milliards.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Rons, je m'excuse de vous
interrompre un instant et je vous passe en même temps la
présidence.
Il y a un organisme japonais qui fait remise à la Ville
de Bruxelles de 250 cerisiers et je dois aller recueillir symboliquement l'un d'entre eux. Je reviendrai dans quelques
instants.
*
**
— M. le Bourgmestre
quitte
M. l'Echevin De Rons assume la

ici salle des
présidence.

délibérations.

— De heer Burgemeester verlaai de vergaderzaal. De
heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap

waar.

*
**
M . l'Echevin-Président. A la page 4, article 8, il avait été
prévu d'abord 2,2 milliards et maintenant, entre parenthèses,
2,8 milliards. Ceux-ci doivent sauter à l'heure présente. Pour-

_

861 —

(18 oktober

1971)

quoi ? Parce que le Conseil provincial étant dissout, il ne
saura pas participer aujourd'hui à la constitution du capital ;
il le fera par après, d'où le maintien de 2,2 milliards. U n
montant minimum de 1 milliard sera libéré au lieu de 1,2 milliard.
Au bas de la page 4, le texte « la Province du Brabant
pour un montant total de 600 millions » est biffé provisoirement jusqu'au moment où le Conseil provincial sera reconstitue.
A la page 5, deuxième paragraphe de l'article 15, vous
lisez ceci : « Ce mandat ou cette qualité sont mentionnés lors
de la présentation visée au quatrième alinéa de l'article 12.
Us sont toutefois rééligibles... ». Il faut mettre: «les membres suppléants sont rééligibles... ».
A l'article 17, 3", vous lisez « d'intervenir comme avocat,
avoué... », le mot « avoué » doit sauter.
Page 6, 1 paragraphe, en néerlandais, « hetzij », il faudrait
mettre « tenzij ». A l'article 18, paragraphe 3, « de secretaris
mag buiten de raad worden benoemd » au lieu de « gekozen ».
er

A la page 7. article 21, texte néerlandais : « In geval het
aantal titulaire », c'est évidemment « titularissen ». Page 8,
article 22. paragraphe 2, « le secrétaire est tenu d'adresser
aux membres, titulaires ou suppléants qui ont remplacé
ceux-ci, au Ministre de l'Intérieur et aux délégués du Gouvernement, visez à l'article 57... » C'est une erreur, c'est 58 qu'il
importe de lire en français et en flamand. A u texte néerlandais, même paragraphe, vous lisez « Hij voegt er een afschrift
bij » ; « er » doit sauter, c'est une mauvaise traduction.
Page 12. article 37, « D e algemene vergadering is samengesteld uit de vennoten of hun vertegenwoordigers » au lieu
de « dezer ».
Page 13. paragraphe premier en néerlandais, « de vennoot
gelijk » au lieu de « gelijkelijk ». Alors paragraphe 3, textes
français et néerlandais, qui sont modifiés légèrement ; il faut
ajouter : « avec voix consultative », « met raadgevende stem ».
A l'article 38, texte néerlandais, au lieu de « algeheelheid », « geheelheid ». Article 39, au lieu de « in de loop
van mei ». il faut ajouter « in de loop van de maand mei ».

(18 octobre 1971)

— 862 —

Page 14, texte néerlandais, paragraphe 2, « Dezelfde procédure geldt voor de buitengewone vergaderingen », il faut mettre « voor de algemene buitengewone vergaderingen ». Article 40, dans le texte « bepaalde artikel 39 » le mot «bepaalde»
saute.
Page 17, article 51, il faut mettre « de afschrijving voor...»
ajouter « voor ».
Page 18, article 52, « Het te verdelen saldo is het verschil
tussen, enerzijds, de totale ontvangsten voortspruitend uit... »,
on avait mis « de activiteiten » ; il faut le remplacer par « uit
het aotief ».
Page 20, article 58 « Ten aanzien van de belangrijkheid
van de publieke... », ajouter le mot «belangrijkheid».
Page 21, texte néerlandais, « D e z e termijn... » ; «genomen », au lieu de « hernomen ». Voilà pour les statuts.
Pour le cahier des charges, la toilette a été faite aussi.
Page 2, au bas de la page, vous lisez « les parkings périphériques » ; il faut y ajouter « les parkings de dissuasion périphériques et les parkings terminaux », en flamand : « de periferische overstapparkeerplaatsen en van de eindparkeerplaatsen ».
Page 3, article 3, à la fin de l'article, « soit après leur
achèvement, les sections ou routes », ajouter « des autoroutes », « van de autosnelwegen ».
Page 9, article 16, «L'approbation des projets définitifs
vaut pour le concessionnaire l'autorisation de commencer
les travaux » et alors supprimer « selon l'ordre déterminé à
l'article 4 ».
Page 11, texte néerlandais, article 20, « ...te voldoen aan
het gebruik waarvoor hij bestemd is » ; au lieu de « hij »,
il faut mettre « zij » et « bestemd zijn » au lieu de « bestemd
is ».
Page 13, texte néerlandais, dernier paragraphe,
lieu de « stijging », « wijziging ».

lire au

Page 14, il y a un n" 3 à ajouter: « Les dispositions du
présent article ne deviendront applicables, en ce qui concerne

_

863 —

(18 oktober 1971)

le tronçon du ring de Bruxelles en service à la date de la
signature de la convention de concession, qu'après modernisation de ce tronçon et la mise en service des échangeurs
avec l'autoroute Bruxelles-Ostende et l'autoroute BruxellesBoom-Anvers ».
Page 15, au lieu de « jaar », mettre « semester », c'est
pour les attributions semestrielles en vue du remboursement
des intérêts à payer au Crédit communal.
A la page 16. article 28. je lis le texte tel qu'il est là :
« A l'expiration de la concession, conformément à l'article
précédent, et par le seul fait de cette expiration, l'Etat entre
en possession des terrains, des constructions, installations et
équipements, ainsi que des excédents d'immeubles acquis ou
expropriés... », alors ajouter : « pour la construction des voiries et les terrains acquis ou expropriés, en exécution, etc.. »,
en flamand : « voor de bouw van de wegenis aangekochte of
onteigend onroerende goederen ».
Page 17: Clauses techniques, article 31 au lieu de 3 2 :
« Les travaux exécutés par le concessionnaire sont régis par
les prescriptions des cahiers des charges et circulaires ainsi
que par les dispositions et directives applicables aux travaux
exécutés par l'Etat, Ministère des Travaux publics, Administration des Routes ».
J'en ai terminé pour le cahier des charges.
Pour la convention de concession, à la page 2. troisième
paragraphe : « l'autoroute urbaine de pénétration Nord-Est,
entre le ring autoroutier et le quartier Nord en prolongement
de l'autoroute A l », au lieu de « AO », en français et en
flamand.
Et j'en ai terminé. En ce qui concerne, bien entendu, la
question des désignations d'administrateurs et commissaires,
c'est évidemment le Comité secret qui doit en délibérer.
M . Guillaume. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voici maintenant que l'on nous propose d'approuver le
projet de statuts de l'intercommunale pour les autoroutes de
la périphérie et d'y faire participer la Ville de Bruxelles pour
un montant de 800 millions.

(18 octobre 1971)

— 864 —

Ce projet. Mesdames et Messieurs, est — n'ayons tout
de même pas peur de le dire — l'enfant chéri du Ministre
des Travaux publics, M . De Saeger. Nous ne contestons pas
la nécessité d'amélioration de la circulation routière, croyezle bien. D'ailleurs, je me demande quel est — n'est-ce pas
Monsieur Schouppe ? — le Bruxellois qui oserait le contester quand, comme vous et comme moi, il a été pris dans
l'embouteillage du pont de Laeken de mercredi dernier. Cela
prouve bien que nous sommes entièrement d'accord sur ce
point.
Améliorer cette circulation routière cela implique de faire
éclater, — vous l'avez dit tout à l'heure. Monsieur l'Echevin,
— de régulariser la circulation de transit à l'approche de
l'agglomération. Nous sommes très attentifs à ce problème,
nous devons l'être davantage encore si nous ne voulons pas
que d'ici peu notre Ville soit totalement paralysée.
Quant au projet qui nous est soumis, pour
que nous souhaitons, nous devons contester
déplorer la façon dont il a été traité, ainsi
avec laquelle il nous est présenté aujourd'hui
tation et je dirai la fièvre préélectorale.

arriver à ce but
et nous devons
que la manière
dans la précipi-

Il n'est comme preuve, je crois, que les multiples corrections de style qui ont dû lui être apportées ; cela prouve tout
de même que l'on a dû aller vite. Vous nous demandez d'approuver les statuts d'une intercommunale, statuts dont nous
avons eu connaissance jeudi dernier pour la première fois. Une
intercommunale, telle que la prévoit la loi du l mars 1922
relative à l'association de communes, consiste à grouper pour
une cause d'intérêt public, les communes intéressées par un
même problème. Or, que trouvons-nous dans le projet ? Une
intercommunale qui grouperait la Province de Brabant. soit,
le Fonds des Routes, la Ville de Bruxelles, la commune de
Waterloo et les communes de l'Intercommunale Haviland.
p r

Qu'est-ce que Haviland, sinon une intercommunale pour
l'aménagement et l'expansion économique d'une centaine de
communes flamandes, dont certaines telles Eppegem et Hofstade n'ont strictement rien à voir avec l'agglomération
bruxelloise.
M . Schouppe. Il ne manquerait plus que cela.

_

865 —

(18 oktober 1971)

M. Guillaume. C'est parfait, mon cher Collègue, Conseiller
provincial. Je vous demande alors où est passé I.B.W., puisque
c'est sous l'égide de la Province du Brabant.
Ainsi donc vont se grouper en société coopérative, pour
devenir concessionnaires et partant pour construire, pour
équiper, entretenir et exploiter le ring de Bruxelles, une intercommunale flamande et la Ville de Bruxelles, disons-le, la
moins touchée par le tracé de ces voies de circulation rapide.
A ces deux associés vont s'ajouter la Province du Brabant,
sans aucun représentant du Brabant Wallon, je viens de vous
le dire, vous m'en aviez donné l'occasion. Le Bourgmestre
de Waterloo ? Soit, mais qui est là, plus en sa qualité de fonctionnaire du Ministère, qu'en qualité de Bourgmestre.
M. Schouppe. Sous l'égide de la Province du Brabant.
M. Guillaume. Pendant ce temps, les communes vraiment
intéressées par ce problème sont ainsi délaissées et ignorées.
L'autoroute doit traverser les territoires de Woluvve-SaintEtienne et, vous le savez, de Woluvve-Saint-Lambert. de
Woluvve-Saint-Pierre. d'Auderghem, de Watermael-Boitsfort,
d'Uccle, de Forest, d'Anderlecht, de Berchem-Sainte-Agathe.
Aucune de ces communes n'a été contactée et ce en dépit
de tous les inconvénients, de tous les ennuis et de tous les
tracas que les travaux projetés leur causeront un jour. U n jour,
et quand sera ce jour ? Parce que cela, on ne le dit pas,
personne ne peut le dire ! Parce que si l'on sait déjà aujourd'hui que la partie nord du ring, celle qui intéresse particulièrement la région flamande, sera terminée en 1972, on
ignore quand la partie sud verra sa réalisation. Sûrement pas
avant 1976, puisque ces travaux ne sont pas prévus au plan
quinquennal, et j'attends que l'on vienne me prouver le
contraire.
Voilà donc le problème posé : on veut nous faire voter
un projet discriminatoire à l'égard des communes de l'agglomération directement intéressées, alors que Bruxelles-Ville, geographiquement au centre du problème, donc à l'abri des
ennuis, puisque le tronçon passe à peine sur son territoire, sera
elle, totalement et je dirai même plus que représentée.

(18 octobre 1971)

—

866 —

Ce projet ne peut pas être voté dans une telle précipitation.
Il ne peut se réaliser qu'après une large consultation et avec
la collaboration de tous les Bourgmestres de l'agglomération
ainsi qu'avec le concours du prochain Conseil d'Agglomération.
Par ma voix, le groupe F.D.F. dénonce cette manœuvre,
car c'est bien d'une manœuvre qu'il s'agit, d'une manœuvre
à caractère purement électoral. On veut mettre en place pour
le 3 novembre, sans la moindre consultation, sans l'avis des
parties intéressées, une intercommunale dont les participants
sont exclusivement choisis parmi les tendances limitées à
l'électorat bruxellois, tendances qui furent désavouées purement et simplement lors des élections communales de 1970.
Nous dénonçons une fois de plus l'absence totale des
communes qui sont intéressées par ce projet et surtout la
désinvolture avec laquelle on traite les problèmes économiques et les problèmes sociaux qui vont inévitablement se
créer pour les habitants qui devront être expropriés par le
choix arbitraire du tracé qui a été fait.
Mesdames et Messieurs, nous vous demandons de réfléchir
et nous proposons au Collège, une fois de plus, de retirer ce
point de l'ordre du jour, afin de pouvoir contacter toutes les
communes de l'agglomération indistinctement. Si vous n'agissez pas de la sorte, l'opinion publique appréciera et jugera,
comme il se doit, une manœuvre électoraliste de plus que
vous voulez accomplir aujourd'hui à la veille des élections
d'agglomération.
M . l'Echevin-Président. M . Guillaume conteste donc la
façon dont ce projet est présenté. Je veux bien admettre que
la dissolution anticipée des Chambres ait entraîné une certaine urgence et, par conséquent, une certaine précipitation.
Mais je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, qu'il s'agit
d'un projet pour lequel notamment des mandataires de Bruxelles ont insisté à plusieurs reprises et pas depuis le moment
où il est question d'une dissolution. C'est une très, très vieille
affaire qui serait remise. Dieu sait de combien de mois, si,
aujourd'hui, nous ne décidons pas de nous affilier à cette
intercommunale.

— 867 —

(18 oktober

1971)

Vous dites. Monsieur Guillaume, que vont se grouper des
communes flamandes d'une intercommunale flamande et la
Ville de Bruxelles qui n'a donc très peu à voir ou rien à
voir avec ces projets. Permettez-moi de vous dire que là,
vous exagérez un tout petit peu ! Il y a des tas de communes
flamandes qui seront touchées et traversées par cette autoroute et qui, dans certains cas. vont même être très lésées
par cette autoroute. Il est quand même assez normal que
ces communes puissent avoir leur mot à dire au sein du
Conseil d'Administration.
Quant à la Ville de Bruxelles qui ne serait pas touchée,
là il faudrait tout de même, Monsieur Guillaume, accorder
vos violons. M o i je crois que. tout à l'heure, nous avons
une question à propos précisément d'une voie de pénétration.
Là, il s'agit de l'E5 et l'E5 ne touchait pas non plus au territoire de la Ville de Bruxelles. Or. nous avons quelques complications en ce qui concerne cette autoroute E5 et, notamment,
en ce qui concerne la voie de pénétration. Ce même problème
va se répéter chaque fois, Mesdames, Messieurs.
Par conséquent, nous estimons que la Ville de Bruxelles
est, au contraire, extrêmement intéressée par ce problème.
Vous dites que les communes seront délaissées, que le Conseil
d'Agglomération est mis de côté.
Tout d'abord, en ce qui concerne les communes délaissées,
pour l'E5, Mesdames, Messieurs, c'est le représentant de la
Ville de Bruxelles qui a représenté l'ensemble de l'agglomération et moi je me souviens bien être intervenu, à diverses
reprises, et même avec un certain succès, pour améliorer la
voie de pénétration à Schaerbeek et. notamment, pour la réalisation du tunnel dans la chaussée de Roodebeek au lieu de
l'élargissement de la chaussée de Roodebeek. A diverses reprises, nous avons été appelés par le Collège et par le Bourgmestre de la commune de Schaerbeek afin d'intervenir auprès
de l'Intercommunale E5 pour obtenir cette amélioration des
travaux et nous avons obtenu, effectivement, cette amélioration.
Ce qui est arrivé, Mesdames, Messieurs, pour l'E5, se
représente ici. mais avec cette différence qu'il reste quatre
mandats à attribuer. Par conséquent, il est très possible que

(18 octobre 1971)

— 868 —

le Conseil d'Agglomération s'affilie, comme nous, à l'Intercommunale et aura ses représentants au sein de ce Conseil
d'Administration.
Alors, je voudrais poser très nettement la question à
M . Guill aunie : « Le F . D . F . demande-t-il oui ou non la
remise des travaux du ring ? Insiste-t-il pour qu'il y ait un
nouveau retard dans la réalisation du ring? ». J'attends votre
réponse, Monsieur Guillaume.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais je crois que
M . Guillaume ne s'est pas penché depuis assez longtemps
sur le problème du ring ! Quand il vient nous dire que la
partie du nord sera terminée en 1972 et que la partie sud
ne commencera pas avant 1976, eh bien, Monsieur Guillaume,
je vous dirai que je m'occupe de la question du ring de
Bruxelles depuis 1966 et qu'à ce moment-là, personne d'autre
ne s'en est occupé.
Je dois vous faire une deuxième mise au point. Bien avant
que le présent Collège ne soit constituté, M . Vanden Boeynants, M . Pierson et moi-même avons fait des démarches,
auprès du Ministre des Travaux publics en tant que Parlementaires, pour accélérer le ring de Bruxelles et pour demander
instamment que les crédits votés ou prévus pour le ring de
Bruxelles ne soient pas sans cesse reportés, comme cela a
encore été récemment le cas en 1971.
Ultérieurement, nous avons fait la démarche pour la création d'une intercommunale. Nous avons vu le Ministre des
Travaux publics à plusieurs reprises ; nous avons ensuite vu
le Ministre des Finances et cette intercommunale aurait peutêtre dû être créée plus tôt, s'il n'y avait pas eu les vacances
et les surcharges de discussions au Parlement pour les problèmes communautaires.
Il est indubitable qu'aujourd'hui, au lieu de discuter sur
des détails, nous devrions nous réjouir de ce que l'on crée
enfin cette intercommunale pour le ring de Bruxelles. Parce
que, il ne faut pas l'oublier, tout à l'heure M . De Rons
a dit que c'est cette E5 qui s'occupait du ring de Bruxelles,
mais malheureusement pour un tout petit tronçon DiegemQuatre-Bras et, pour tout le restant, il n'y avait personne

— 869 —

(18 oktober 1971)

qui s'en occupait, aucune intercommunale n'en était chargée
pour la bonne raison que 1*E5 est la seule intercommunale
qui touche le ring de Bruxelles.
En 1969, les crédits de l'E5 n'ont pas été réduits, mais
en 1970. les crédits de l'E5 ont été réduits, parce qu'ils sont
également tombés sous la tranche conjoncturelle. Et vous
devez savoir — malheureusement, la discussion du budget
des Travaux publics n'a pas encore eu lieu — qu'en 1971,
Bruxelles n'a reçu aucun crédit. Alors, vous comprenez bien
que maintenant ce n'est pas la question de voir qui va la
constituer. On la constituerait entre l'Etat et n'importe qui,
peu importe, du moment qu'on la constitue.
M. Lagasse. Pas n'importe qui !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais si, Monsieur, n'importe qui ! Qui que ce soit qui la fasse, ce peut très bien
être une entreprise chinoise ou japonaise !
M. Lagasse. Nous prenons acte.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Moi, je prends acte que
vous désirez encore une fois ergoter, freiner et mettre des
bâtons dans les roues. Moi, ce qui m'intéresse, c'est le ring
de Bruxelles avant tout. Monsieur ! Je me bats pour cela.
Vous étiez aussi au Sénat. Jamais vous n'êtes monté à la
tribune.
M. Lagasse. Pardon ?
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais non, vous ne vous
occupiez que des problèmes communautaires. Vous ne vous
êtes jamais penché sur le problème du ring de Bruxelles.
C'est exactement comme pour la liberté du père de famille.
Au début vous ne disiez que ce n'était rien. Maintenant, vous
vous en adjugez la paternité. Alors, il faut tout de même être
honnête.
Monsieur Guillaume, je voudrais vous dire, au point de
vue technique, que la partie nord ne sera pas malheureusement terminée aussitôt que vous le prévoyez, parce que la

(18

octobre

1971)

—

870 —

partie nord est la plus c o û t e u s e . Il faut d'abord faire la liaison entre le rond-point de Diegem et l'autoroute E 1 0 qui est
l'autoroute de Bruxelles-Anvers.
Ensuite, il faut faire la liaison j u s q u ' à l'ancienne autoroute
d'Anvers. Elle passe entièrement dans des communes comme
Machclen, Grimbergen et Strombeck-Bcver. L e tronçon autoroute d'Anvers-autoroute d'Ostende existe, et puis il y a
p é n é t r a t i o n dans l'agglomération bruxelloise, notamment à
travers Anderlecht et Forest, traversée que moi, personnellement, j'aurais voulu éviter.
J'ai m ê m e eu, à ce moment, de longs entretiens avec
M . Simonct et avec tous ses techniciens, parce que j'estimais
que pour l'agglomération bruxelloise c'était, malgré tout, une
catastrophe. E t si vous vous souvenez, le tracé qui avait été
p r o p o s é par votre serviteur était un tracé qui était plus en
dehors de l'agglomération.
M . Lagasse. Là aussi, VOUS avez é c h o u é !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais oui. Monsieur, j ai
é c h o u é sur ce point. Est-ce que vous pouvez me dire. Monsieur Lagasse — et je voudrais vous poser cette question
t r è s calmement, si j ' a i é c h o u é en partie — pouvez-vous me
dire en quoi vous avez abouti ? Je voudrais bien savoir ce
que vous pouvez mettre à votre actif. Monsieur !
Je continue pour la question du tracé sud. L e tracé sud
est définitivement arrêté, il doit faire encore l'objet d'un
a n c t é royal, et c'est pour cela que vous ne pouvez pas encore
voir les prévisions. Mais, à mon sens, le tracé sud ne sera
plus très long, puisque les travaux sont arrêtés à peu près
au contournement de Waterloo. Il n'y a plus que le tronçon
du contournement de Waterloo à E I 0 qui sera très peu
c o û t e u x , beaucoup moins c o û t e u x que le tracé ouest. J'ai
d'ailleurs toujours beaucoup insisté pour qu'on achève d'abord
le t r a c é est qui c o û t e r a i t beaucoup moins cher et pourrait
être e x é c u t e beaucoup plus rapidement.
M a i s malheureusement, en effet, l ' R 5 a besoin de 4.5 milliards pour finir ces travaux, ce qui est nettement plus que
ce qui était p r é v u , puisqu'on 1972, normalement, l ' E 5 de\aii

_

871 _

(18 oktober 1971)

complètement être terminé, et j'ai l'impression que là il y
aura plus d'un an de retard.
Donc, il y aura certainement un retard dont Bruxelles souffrira et, je crois que c'est pour cela, pour que cette fois-ci
on ne puisse plus enlever les crédits attribués à Bruxelles,
dans le secteur des travaux publics, qu'on ne puisse plus les
enlever et les reporter à l'année suivante comme on a fait
depuis .v années qu'il faut une intercommunale. J'ai dans mes
dossiers une lettre dans laquelle il était prévu en 1966 que
le ring de Bruxelles serait terminé en 1971 — eh bien, si
on ne veut pas que cette fois-ci, il ne soit pas terminé en 1981,
il faut créer de toute urgence l'intercommunale !
l'ajouterai enfin, pour vous mettre à l'aise et comme l'a
très bien dit M . De Rons tout à l'heure, que les constituants
initiaux ne sont pas les constituants définitifs puisque la
Province de Brabant interviendra, et si vous avez lu les statuts,
le Conseil d'Agglomération interviendra. Mais seulement, je
dirai à M . Guillaume que la loi du 26 juillet 1971 n'a pas
encore mis dans l'attribution des Conseils d'Agglomérations
les autoroutes de l'Etat. L a loi du 26 juillet n"a pas prévu
de confier ni aux fédérations de communes ni aux Conseils
d'Agglomérations les autoroutes de l'Etat. L'autoroute est
un travail de l'Etat, cela n'entre pas du tout dans l'article 4.
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames
sieurs, je ne vais pas répéter tout ce qui a été dit
mal de choses qui ont déjà été avancées dans cette
étaient reprises, dans le texte que j'avais préparé. Je
nerai donc a quelques observations.

w

[

et Mescar pas
enceinte
me bor-

Tout se passe comme si l'on avait brusqué les choses dans
le but de priver le futur pouvoir d'agglomération de toute
possibilité d'action dans un domaine où il est directement
intéressé

«M
La lecture du projet de statut est instructive à cet égard.
Au titre II, article 10, on s'aperçoit que le Fonds des
toutes souscrit 900 parts. l'Intercommunale Haviland — qui
ne comprend que des communes flamandes — 400 parts, la
Ville de Bruxelles, 800 parts et la commune de Waterloo.
100 parts.

(18 octobre 1971)

—

872 —

L'Etat, dont on connaît les orientations, et l'Intercommunale
Haviland, souscrivent donc pour un montant de 1,3 milliard
sur un total de 2,2 milliards. On saisit immédiatement les
conséquences de cette suprématie d'influence, qui conduit à
la mise sous tutelle de la région bruxelloise en matière de
communication routière.
Pourquoi l'Intercommunale du Brabant Wallon n'a-t-elle
pas été contactée ? Pourquoi les autres communes de l'agglomération bruxelloise n'ont-elles pas été associées à cette
convention ? Pourquoi n'ont-elles même pas été tenues au
courant de ce qui se tramait ? Elles sont cependant directement
intéressées, au même titre que Bruxelles, et même davantage
pour certaines d'entre elles, à l'exécution des travaux prévus
par le cahier des charges qui nous est soumis.
En effet, plusieurs parmi elles seront éventrées et défigurées
par les quatre autoroutes de pénétration que l'on projette de
tracer vers le cœur de la Ville.
L'installation de parkings périphériques est une excellente
chose en soi, mais elle aurait dû se doubler de prévisions
précises en ce qui concerne l'établissement de transports en
commun rapides vers le centre. Nous ne voyons pas d'autres
moyens de dissuader les automobilistes de poursuivre leur
route vers le cœur de la ville. Or, tout au contraire, on les
y encourage en leur construisant quatre voies de pénétration
qui contribueront à engorger le pentagone déjà encombré.
Le cahier des charges précise que la concession comprend,
outre les aires de parcage périphériques déjà citées, les installations annexes telles que motels, postes de distribution d'essence, stations-service, aires et parcs d'arrêt, de stationnement, etc.
On n'ôtera pas de l'esprit du public que ces compétences
variées permettront aux amis des principaux associés de se
livrer à de fructueuses affaires.
L a hâte suspecte que l'on a mise à conclure l'accord renforce encore cette impression. On dirait que l'affolement s'est
emparé de certains groupes politico-financiers, devant la perspective d'une défaite électorale qui s'avère inéluctable.

— 873 —

(18 oktober 1971)

La collusion des milieux politiques et des affairistes a été
dénoncée à maintes reprises par le F.D.F.

— M. le Bourgmestre rentre dans la salle des délibérations
et reprend la présidence.
— De heer Burgemeester komt opnieuw de vergaderzaal
binnen en herneemt het voorzitterschap.

M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, M . Peetermans nous dit que tout se passe comme si l'on voulait enlever
au Conseil d'Agglomération tout pouvoir. Mais enfin. Mesdames, Messieurs, pourquoi a-t-on fixé à seize le nombre
d'administrateurs et pourquoi se limite-t-on à en nommer
douze à la constitution si ce n'est pour permettre plus tard
à l'Agglomération de s'y affilier ?
C'est quand même évident, c'est clair aux yeux de tout
le monde ! Ce qui me frappe le plus dans le raisonnement
de M . Peetermans, c'est qu'il est hostile à la création de voies
de pénétration. Moi, dans ma candeur naïve, je pensais que
le centre de Bruxelles était menacé d'étouffement par un
manque de voies de pénétration et quand nous avons dressé
le plan d'aménagement pour sauver le centre, et notamment
le boulevard Adolphe Max et la rue Neuve, une des choses
essentielles a été celle des voies de pénétration.
Enfin, si vous n'avez pas de voies de pénétration suffisantes
pour le centre, plus personne ne viendra acheter dans le centre,
il n'y a pas de doute, et c'est le motif pour lequel nous
avions eu des projets de création de parkings en nombre considérable au centre de la Ville afin de desservir le commerce
du centre.
M . Latour. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
au cahier des charges, dans les clauses et conditions pour
la construction, l'équipement, l'entretien, l'exploitation des

(18 octobre 1971)

— 874 —

autoroutes de la périphérie de Bruxelles, je relève que le tracé
encercle complètement Bruxelles et que quatre pénétrantes
se dirigent vers le cœur de Bruxelles.
A l'article 2, « Objet et limite de la concession », je relève
que la concession s'applique à l'établissement et à l'exploitation des services au profit des usagers.
Je relève, en outre, que la concession comprend la route
proprement dite et ses dépendances, les dispositifs d'accès,
donc les échangeurs, les voies d'accès, les routes nécessaires
à la valorisation de l'autoroute moyennant décision du Ministre, les installations annexes telles que motels, postes de distribution d'essence, les stations-services, aires et parcs d'arrêts
de stationnement et un « etc. », sur lequel je reviendrai par
après.
E n finale, on ajoute les parkings périphériques. A l'article 21, je relève que, moyennant l'approbation du Ministre
des Communications, le concessionnaire détermine les terrains
des autoroutes à concéder par lui. en vue de la création de
l'exploitation des postes d'approvisionnement des véhicules
automoteurs, restaurants, motels, parkings et toujours un
« etc. », sur lequel je reviendrai également.
En corrélation avec ce qui précède, j'ai relevé l'article 25,
paragraphe 1, et surtout paragraphe 2. Enfin, et ceci sera très
court, j'ai relevé dans les statuts, au bas de la page 2 : « b)
l'établissement et l'exploitation des parkings de dissuasion
périphériques et des parkings terminaux reliés à ces voiries ;
c) l'établissement et l'exploitation de services au profit des
usagers ».
Admirons en passant le mot « services » qui vaut son
pesant d'« etc. ».
En clair, que signifie ce charabia ? U n assassinat économique de Bruxelles francophone, une prise de contrôle
complète et intégrale de toute l'agglomération bruxelloise, une
flamandisation intégrale, économique et linguistique de toute
l'agglomération.
Je m'explique : les 87 km. d'autoroute périphérique et
de pénétration vont conditionner l'existence même de Bruxelles au cours des trente prochaines années. Or, ces autoroutes

_

875 —

(18 oktober 1971)

seront aux mains d'un ministre flamand et de son Fonds
des Routes, d'un groupe flamand l'Intercommunale Haviland,
et de la Ville de Bruxelles, soit une part de 2 milliards
100 millions contre un pourboire de 100 millions à la Ville
de Waterloo.
Que va contrôler cette soi-disant « intercommunale »? Tous
les parkings, tous les parkings de dissuasion, tous les parkings terminaux. Que trouveront les usagers le long de ces
autoroutes, dans les aires de repos et près des échangeurs ?
Des motels, des restaurants, des supermarchés, des cinémas,
des théâtres, des petits magasins, des succursales de grands
magasins, des restauponts, de stations services, des postes
de distribution d'essence, bref, pudiquement caché par les
« etc. », un nouveau Bruxelles, rutilant, pimpant neuf, illuminé, merveilleux, ultra-moderne et entièrement flamand.
Economiquement et linguistiquement, bien sûr, tout sera
à la dévotion de la Flandre. Bref, Bruxelles administratif
œuvrera le jour en bilingue de ses grattes-ciel translucides et
autres et Bruxelles économique, commercial et résidentiel, sera
forcé de vivre en flamand dans sa périphérie structurée à la
plus grande gloire de la Flandre. Bruxelles sera devenu
« Brussel ».
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce
que signifie, à mon sens, l'autoroute périphérique.
Voilà surtout pourquoi on se hâte de faire accepter cette
convention de concession pour le 3 novembre, avant les élections. Cette convention signée, cela signifie que Bruxelles sera
vendu économiquement à la Flandre et à ses serviteurs. Le
3 novembre, notre Bruxelles, notre Bruxelles économique et
commercial francophone sera rayé de la carte. Je vous
remercie.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse, mais je ne sais plus suivre quand on prétend que
l'affiliation de Bruxelles à cette intercommunale pour la création du ring constitue une flamandisation de la grande agglomération, un asservissement de Bruxelles francophone. Cela
je ne sais plus comprendre !
Je fais partie d'une intercommunale, de TE5 notamment, et
je sais qu'au Conseil d'Administration il y a la parité. Je sais

(18 octobre 1971)

— 876 —

aussi qu'on n'y parle que le français, parce qu'en général, les
Flamands sont très complaisants. Monsieur Lagasse, et que
les Wallons, en général, ne connaissent pas le néerlandais et
que, par politesse, les Flamands parlent le français. Je crains
fort qu'ici ce ne soit la même chose.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . De Rons, tout à l'heure, a voulu faire croire que
je contestais le projet ; ce sont ses termes. Vous mettez de la
mauvaise volonté !
Mais laissez-moi parler. Monsieur Schouppe, je ne peux
pas prendre la parole une seule fois sans que vous n'interveniez !
M . le Bourgmestre. L a réciproque est également vraie.
M . Guillaume. Vous me dites que je conteste le projet. Je
ne conteste pas le projet dans son fond, je vous l'ai dit en
débutant. Le ring autour de Bruxelles est une nécessité,
nous devons dégorger la circulation, nous devons éviter que
notre Ville n'étouffe. Mais je conteste la façon dont la chose
est présentée ! Je ne suis pas le seul à le contester, Monsieur Schouppe, puisque votre ami M . Simonet l'a contesté
avant moi. Lisez ce qui est ici, vous verrez. Je vais vous
lire, ce que dit M . Simonet ainsi ce que dit M . Van Offelen...
M . Schouppe. C'est écrit par votre journal.
M. Lagasse. M . Simonet n'est pas notre journal !
M . Guillaume. Ce n'est pas mon journal. Ce journal n'est
pas mon journal, c'est le journal de tout le monde. Seulement,
il est objectif et cela vous fait mal.
Par conséquent, si je conteste, M . Simonet contestait avant
moi. On attend toujours qu'il vienne démentir. M . Van
Offelen également conteste. M . Simonet vous dit qu'il ne peut
être question dans la constitution et dans la gestion de l'intercommunale annoncée d'une discrimination à l'égard des
Bourgmestres de l'Agglomération. C'est ce que vous faites '
Vous me dites d'autre part que Bruxelles...

— 877 —

(18 oktober 1971)

M. Schouppe. On vous a dit et répété que la porte de l'Intercommunale restait ouverte. Nous sommes disposés à y
accueillir d'autres communes, mais vous ne voulez pas le
comprendre !
M. le Bourgmestre. Je vous en prie. Messieurs, un peu de
silence.
M. Guillaume. Mais je n'interromps pas, Monsieur le
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. C'est vous qui avez la parole.
M. Guillaume. Vous dites que la périphérie de Bruxelles
n'avait rien à voir. Je n'ai pas dit cela, mais il est un fait
certain que les communes qui seront traversées de part en
part, comme Uccle, Forest, Anderlecht et les Woluwe, souffriront beaucoup plus au moment des travaux que la Ville
de Bruxelles elle-même. Il ne s'agit pas de déformer ma
pensée.
M . De Rons dit que j'ai déclaré que les communes flamandes étaient lésées, qu'elles seraient lésées. Et les autres ?
Vous croyez qu'elles ne le seront pas ? Alors, pourquoi ne
pas demander à ces communes de participer justement à
cette intercommunale ? C'est là-dessus que je vous ai donné
notre point de vue et ne venez surtout pas déformer ma
pensée en disant que nous sommes opposés à ce tracé.
C'est pourquoi, nous voulions vous demander, et nous
vous le demandons encore une fois, de retirer ce point de
l'ordre du jour. Contactez les communes intéressées le plus
rapidement possible dans le cadre du Conseil provisoire d'Agglomération. Réunissez-les demain ou après-demain et que
l'on puisse établir une A.S.B.L., une A.S.B.L. convenable qui
intéressera tout le monde et qui plaira à tout le monde.
M. Peetermans. Deuxième et dernière intervention, Monsieur le Président, pour dire simplement à M . De Rons que
si j'ai critiqué l'éventualité que certains quartiers, que certains
faubourgs soient éventrés et défigurés au profit d'autoroutes
urbaines qui sont autant d'autodromes convergeant vers le

(18 octobre 1971)

— 878 —

centre, ce n'est pas du tout pour étouffer le centre, c'est simplement pour permettre aux communes avoisinant le centre
de continuer à vivre.
Il est parfaitement possible, et M . Vanden Boeynants en
a d'ailleurs fait un cheval de bataille dans un de ses petits
journaux épisodiques, il est parfaitement possible de créer
des transports en commun et des transports en commun rapides et bon marché, il avait même dit, lui. des tramways
gratuits, si mes souvenirs sont bons.
Je ne vais pas si loin, je ne suis pas habitué à manier la
démagogie avec autant de maestria, mais tout de même, il
est possible de créer des moyens de communications rapides
vers le centre et de se contenter de parkings de dissuasion
— le mot le dit bien, — de dissuasion, à la périphérie. Personne ne sera dissuadé si on invite les gens à poursuivre
leur route vers le cœur de la Ville, grâce aux autoroutes
urbaines que l'on veut créer. Voilà ce que j'avais voulu dire.
U n autre point qui ne me concerne peut-être pas directement, mais qui concerne davantage l'intervention de mon collègue, M . Latour, c'est ce que M . De Rons a dit tout à
l'heure en ce qui concerne la langue utilisée dans les Conseils
d'Administration. Que cette langue soit le français ou le flamand, peu nous chaut, à nous F . D . F . !
Nous vous croyons, Monsieur De Rons, parfaitement capable de défendre une politique flamande et même flamingante
en français et vous le prouvez d'ailleurs tous les jours. Par
conséquent, ce n'est pas cela qui compte. Ce qui compte
pour nous, c'est d'attribuer la prépondérance des parts, des
participations à des organismes flamands ou inféodés à la
Flandre et cela c'est évident, cela ressort des chiffres qui
sont sous les yeux.
Je vous ai posé une question précise : « Pour quelle raison
n'a-t-on même pas songé à avertir les communes intéressées
directement, en dépit de ce qui se tramait, de ce qui se
complotait en silence et qui a éclaté comme une bombe à
la veille des élections ? ». A cela, vous n'avez pas répondu !
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven et
puis M . l'Echevin Pierson.

— 879 —

(18 oktober 1971)

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je crois. Monsieur le
Président, que la réponse à cette dernière question est extrêmement simple.
Monsieur Peetermans, vous avez dit tout à l'heure que
le budget des Travaux publics de 1971 n'avait pas été examiné, n'avait même pas été déposé. Le budget de 1971 et
le budget de 1972 seront déposés ensemble à la fin de l'année.
Il est indispensable que l'Intercommunale pour le Ring de
Bruxelles ou pour l'exploitation des autoroutes de la périphérie de Bruxelles, existe avant la fin de l'année.
Or, vous savez très bien que nous avons des élections le
7 novembre, des élections le 21 novembre et je ne vois vraiment pas comment nous pourrions constituer cette intercommunale entre Noël et Nouvel A n . Il est plus qu'urgent, si
vous ne voulez pas perdre quelques jours, si vous ne voulez
pas perdre au moins une année, que cette intercommunale
soit créée avant le 7 novembre, c'est une première chose.
La deuxième chose que je voudrais vous signaler également,
c'est que sur la carte que vous avez eue, le ring peut vous
paraître incomplet. Je vais vous donner les explications. L a
partie de Diegem jusqu'aux Quatre-Bras de Tervuren fait
partie de 1"E5, comme on l'a dit tout à l'heure, parce que
ce que vous avez là n'est pas le ring de Bruxelles, c'est
la partie qui serait donnée à l'intercommunale. Je vous dis
donc que la partie de Diegem jusqu'aux Quatre-Bras fait
partie de l'E5 et la partie des Quatre-Bras jusque Waterloo
est déjà construite.
Le détournement derrière le pensionnat du Berlaimont
jusqu'à Waterloo est en cours et c'est le dernier tronçon
que vous voyez en dessous de l'autoroute de Waterloo. Quant
aux voies de pénétration, auxquelles vous avez fait tout à
l'heure un reproche, notez bien qu'à cet égard je partage
votre point de vue. J'ai toujours défendu l'idée au Sénat de
construire d'abord le ring et les pénétrations après, mais
quand j'ai posé récemment cette question au Ministre des
Travaux publics, il m'a dit : « Mais c'est précisément pour
cela que l'on crée une intercommunale, pour que l'intercommunale décide elle-même de ce que seront les priorités ! ».
Je crois que c'est précisément dans ce but que nous avons
intérêt à aller le plus rapidement possible de l'avant. Il est

(18 octobre

1971)

—

880 —

indubitable qu'immédiatement après la constitution, l'Intercommunale pour le Ring de Bruxelles pourra figurer dans
le budget des Travaux publics de 1972, ainsi nous n'aurons
pas perdu une année et, deuxièmement, lorsqu'il s'acira tout
de même de décider des urgences, nous pourrons interroger
nos collègues des autres communes et éventuellement le
Conseil d'Agglomération pour autant qu'il y soit intéressé
et qu'il y souscrive.
Je ne vous cacherai pas que d'autres organismes ont
demandé d'y participer et qu'ils ne peuvent pas le faire, notamment la Fédération Routière qui a demandé également de
pouvoir y participer et même à y souscrire.
Mais, vu l'urgence et pour figurer au budget de 1972,
il est indispensable de le faire le plus rapidement possible.
Il y a combien d'années que nous discutons, que nous pleurons à la tribune des Travaux publics pour avoir le rinig
de Bruxelles. Maintenant qu'on l'a, ce n'est tout de même
pas pour une question de forme qu'on va la retarder.
Cette constitution est tout de même une constitution provisoire puisque l'on vous a dit que le nombre d'administrateurs
était réservé. Il reste quatre mandats disponibles. A ce moment-là, nous aurons la facilité de compléter selon les désirs
de tous ceux qui sont intéressés.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, pour le premier point, je crois que si nous avons insisté depuis si
longtemps pour obtenir la création d'intercommunales ou la
possibilité de les voir créées, c'est en raison du grand avantage
qui permet, par l'intercommunale, de devenir un interlocuteur
avec le Fonds des Routes, un interlocuteur valable qui peut
formuler des propositions, qui peut éventuellement arbitrer
des difficultés de tracés, qui peut pousser à l'accélération
et à la défense des crédits.
E n second lieu, lorsque nous avons fait la démarche, à trois,
auprès du Ministre des Finances pour obtenir, qu'enfin, l'on
constitue des intercommunales — cela remontait à trois ou
quatre mois — nous y étions accompagnés par les manda-

_

881 —

(18 oktober 1971)

taires de la région de Charleroi, tout aussi intéressés que
nous, nous voulions que l'on adopte enfin la formule de
l'intercommunale.
Les critiques que vous dirigez contre l'Intercommunale de
Bruxelles vaudraient tout autant pour l'Intercommunale de
Charleroi qu'on a décidée pour des raisons d'équilibre bien
compréhensibles. Ce n'est pas nous qui le décidons, ce n'est
pas nous qui l'avons décidé, c'est le Gouvernement qui a
décidé de créer le même jour les trois intercommunales qui
sont réclamées, à savoir une intercommunale en Flandre qui
fera la liaison de la Côte (Nieuport et Autoroute de Wallonie),
l'Intercommunale du contournement de Charleroi et l'Intercommunale du contournement de Bruxelles.
Par conséquent, ce qui était valable pour nous, l'était
pour les mandataires de Charleroi. Nous étions tous ensemble
présents insistant de part et d'autre avec les mêmes arguments
sur la nécessité de créer l'intercommunale. Mais il y a urgence, car maintenant que nous avons convaincu le Ministre
des Travaux publics et le Ministre des Finances de recourir
à la formule de l'intercommunale, tant pour Charleroi, pour
la Côte que pour Bruxelles, je ne vois pas pourquoi nous
n'irions pas profiter de l'invitation de constituer enfin ces
intercommunales alors que le moyen, l'outil est accepté. Fautil attendre la constitution d'un nouveau Gouvernement et
recommencer à ce moment-là à convaincre un nouveau Cabinet de l'utilité de l'intercommunale ?
M a dernière réflexion a trait au caractère de porte ouverte
de toute intercommunale et ce n'est même pas parce que
l'on laisse encore quatre mandats du Conseil d'Administration
non occupés, ce qui est le signe frappant de ce que l'on désire,
voir le nombre des adhérents augmenté. M o i je désire
qu'Anderlecht participe, je désire que toutes les communes
concernées participent.
Si le Gouvernement n'a pas eu le temps de consulter une
vingtaine de communes, immédiatement après la constitution
— c'est une société coopérative, Monsieur Lagasse, et vous
savez que la société coopérative se caractérise par la possibilité d'augmenter à tout moment le nombre des associés —
la porte reste largement ouverte et même si les quatre sièges

(18 octobre 1971)

— 882 —

du Conseil d'Administration ne suffisaient pas, des modifications statutaires se font en quinze jours et on portera le
chiffre de seize à vingt, ou si on trouve qu'un Conseil d'Administration de vingt est trop nombreux, eh bien, moi je donnerai l'exemple, Bruxelles proposera une réduction comparative du nombre de ses mandats. On se contentera de trois,
on se contentera de deux, on demandera au Fonds des Routes de réduire ces quatre à deux et on aura le nombre de
mandats qu'il faudra pour intéresser le plus grand nombre.
L a coopérative est par essence une société à porte ouverte
pour le capital et le nombre des adhérents peut varier à tout
moment. Nous le démontrons en annonçant que l'on ne procédera qu'à la nomination de douze administrateurs sur seize.
Si ce n'est pas suffisant, eh bien, on peut encore trouver
d'autres formules.
J'attire votre attention sur le fait que nous ne sommes pas
les seuls intéressés. Les mandataires de la Côte insistent pour
avoir leur intercommunale, les mandataires du pays de Charleroi insistent pour avoir la leur. Je ne vois pas pourquoi ce
qui est bon pour Charleroi et pour la Côte ne le serait pas
pour Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je voudrais éviter toute espèce de malentendu ; or les propos
qui ont été tenus tout à l'heure par certains membres de
la majorité sont vraiment de nature à créer la confusion.
Il doit être bien clair que nous sommes « pour » un
anneau autoroutier autour de Bruxelles, et nous ne sommes
pas « contre » la formule d'une intercommunale. Nous avons
depuis longtemps compris l'importance de cette entreprise,
et contrairement à ce que vous disiez tout à l'heure, Monsieur Snyers, nous en avons expliqué l'importance à la tribune de'la Chambre autant qu'à la tribune du Sénat. Nous
avons insisté sur l'urgence ; nous avons reproché à M . De
Saeger de toujours différer ; notamment lorsqu'il investissait
des milliards au Port de Zeebrugge, nous lui avons dit : « Vous
devriez commencer par travailler à un anneau autoroutier
autour de Bruxelles ». Nous l'avons dit expressément...

_

883 —

(18 oktober 1971)

M . l'Echevin Pierson. C'est très récent alors !
M . Lagasse. Je regrette, mais les travaux du Port de Zeebrugge c'était au début de 1970. Je ne puis vous dire maintenant la date exacte mais cela devait être en janvier ou
février. Maintenant, si vous en doutez, vous n'avez qu'à
consulter les Annales

parlementaires.

M . Snyers nous a dit tout à l'heure en substance : c'est
extrêmement décevant, mais il faut faire une intercommunale n'importe comment et avec n'importe qui, parce que
c'est devenu urgent.
Nous avons posé des questions précises. Invitez-vous l'Intercommunale du Brabant wallon ? Nous avons déjà posé plusieurs fois la question et personne n'a répondu. Donc je redemande : « Vous, ou le Gouvernement, avez-vous pris des
contacts avec cette Intercommunale ? » M o i , je sais que non.
Des contacts ont-ils été pris avec les communes d'Uccle, de
Forest, de Woluwe?... Que dites-vous? Comment, cela ne
vous regarde pas ? Il est évident que toutes les communes
et non seulement les communes mais l'agglomération et les
fédérations périphériques — et je vais même plus loin : la
Région bruxelloise — sont directement intéressées par une
entreprise de ce genre et c'est avec tous ces partenaires qu'il
faut entreprendre un ouvrage de cette envergure.
Donc je le répète, nous ne sommes pas contre l'intercommunale et nous souhaitons, dans les plus brefs délais possibles, pouvoir arriver avec un projet qui tienne, qui soit
respecté de toutes les tendances et qui réalise un équilibre,
notamment géographique. Je dois bien constater que, pour
la majorité, l'intercommunale est devenue une machination
politique.
Ce que M . Klein a dit tout à l'heure à propos d'un autre
projet doit être répété. Vous avez cru faire une excellente
opération politique et aujourd'hui nous devons constater
que, malheureusement pour vous, cette opération a déjà
échoué comme tout ce dont s'occupe M . Snyers d'Attenhoven,
il l'a reconnu. Elle a échoué parce que l'opinion publique
a immédiatement réagi et a constaté certaines absences, non
seulement des communes, que je viens de nommer, mais de

(18 octobre 1971)

— 884 —

bien d'autres encore, car vous avez « oublié » de prendre
contact avec divers milieux politiques qui ne sont pas du
tout du F . D . F . — rappelez-vous ce que M . Van Offelen, ce
que M . Simonet ont dit. Vous avez, en réalité, déjà sapé
votre œuvre, et c'est pourquoi elle échouera et surtout pourquoi votre opération politique peut être considérée dès à
présent comme un échec.
E n tout cas, Monsieur le Président, je vous demande encore
une fois de mettre aux voix notre proposition de reporter
cette affaire à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Nous allons voter une nouvelle fois.
Nous devons
que la demande
soit appuyée par
nous votons sur
—
point
—
punt

procéder selon le même règlement. Il faut
de vote nominal sur la proposition de remise
treize membres. Il n'y en a que douze. Alors,
le fond de la proposition.

Il est procédé au vote par appel nominal sur le
28.
E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
28.

35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben
voor gestemd

: MM.-de heren Niels, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M ' - M e v r . De Riemaecker, M.-de heer Deschuyffeleer, M""'Mevr. Van Leynseele. M.-de heer De Greef, M" -Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Schouppe. Van Cutsem,
m,

1,J

_

885 —

(18 oktober 1971)

M""-Mevr. Servaes. MM.-de heren Scholer, Anciaux, De
Ridder. M - Mevr. Hano, M M . - de heren Lefère et - en
Cooremans.
m e

Se sont abstenus :

Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse.
Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M""'-Mevr. Dejaegher,
MM.-de heren Latour et-en Maquet.
nu

29
Modification du règlement relatif à l'octroi
d'une allocation-ristourne à certaines catégories
de consommateurs d'eau, de gaz et d'électricité.
Wijziging van het règlement betreffende de toekenning
van een teruggave-vergoeding aan zekere kategorieén
van water-, gas- en elektriciteitsverbruikers.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne,
adopté par le Conseil communal en séance du 18 mars 1963,
et approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial le 16 mai 1963 ;
Vu les modifications y apportées par le Conseil communal
en séance du 22 juin 1964 de façon à préciser la notion de
« personnes à charge » et notamment en ce qui concerne
l'âge limite de 21 ans pour les enfants à charge, bénéficiaires
d'allocations familiales, approuvée par la Députation permanente le 30 juillet 1964 ;
Considérant que la loi du 4 juillet 1969 étend le bénéfice
des allocations familiales jusqu'à 25 ans en faveur de l'enfant

(18 octobre 1971)

— 886 —

qui suit des cours ou qui effectue un stage pour pouvoir être
nommé à une charge ;
Considérant qu'il est souhaitable dans un but social de
modifier le règlement précité en ce qui concerne la limite
d'âge fixée actuellement à 21 ans en la portant à 25 ans ;
Considérant qu'il convient, à cette occasion, de simplifier
la nomenclature des pièces justificatives prévues à l'article 4
en exigeant uniquement une attestation des Caisses d'Allocations familiales pour les enfants âgés de plus de 14 ans ;
Attendu que notre territoire sera entièrement converti au
gaz naturel pour la fin du mois d'octobre 1971, et que, cette
nouvelle énergie ayant un pouvoir calorifique double, le minimum de consommation de 200 m de gaz prévu à l'article 3,
alinéa 3, peut être remplacé par la mention « 100 m de gaz
naturel » ;
3

3

V u l'article 75 de la loi communale,
ARRETE :
Article unique : Les modifications ci-après, applicables à
dater du 1 janvier 1972, sont apportées au règlement relatif
à l'octroi d'une allocation-ristourne à certaines catégories de
consommateurs d'eau, de gaz et d'électricité :
er

TEXTE ACTUEL

TEXTE NOUVEAU

Article premier. — Il est
accordé sur demande, une allocation-ristourne pour consommation d'eau, de gaz et
d'électricité des distributions
publiques :

Article premier. — Il est
accordé sur demande, une allocation-ristourne pour consommation d'eau, de gaz et
d'électricité des distributions
publiques :

1) aux chefs de ménage
ayant au minimum 3 enfants
de moins de 14 ans ; cet âge
est reporté à 21 ans en cas
de fréquentation scolaire ou
d'occupation sous le régime
d'un contrat d'apprentissage.

1) aux chefs de ménage
ayant au minimum 3 enfants
de moins de 14 ans ; cet âge
est reporté à 25 ans pour
autant que ces enfants donnent droit aux allocations familiales. L'enfant de moins

— 887 —
L'allocation-ristourne
est
également accordée au chef
de ménage ayant la charge au
minimum de trois enfants
âgés de vingt-et-un ans au
plus, donnant droit à une allocation familiale. L'enfant
de moins de vingt-et-un ans
remplissant ses obligations
militaires et faisant partie du
ménage est considéré comme
étant à charge ;
2) . . .

(18 oktober 1971)

de 25 ans remplissant ses
obligations militaires et faisant partie du ménage est
considéré comme étant à
charge :

2) . . .
3. — .

Art. 3. — Pour bénéficier
des présentes dispositions,
les conditions suivantes doivent être réunies :

Art.

1) avoir été domicilié sur
le territoire de Bruxelles pendant toute l'année civile précédant la demande d'octroi
de l'allocation-ristourne. Pour
les chefs de ménage repris au
2) de l'article premier, la
première année civile de la
période de trois ans considéée, est celle qui suit immédiatement l'année au cours de
laquelle le mariage a été célébré :

1) inchangé ;

2) avoir observé les prescriptions des règlements sur
la distribution de l'eau, du
gaz et de l'électricité ;

2) inchangé ;

3) avoir consommé, pour
les abonnés au gaz et à
l'électricité, un minimum de
200 m et de 200 k W h . au
;!

3) avoir consommé pour
les abonnés au gaz et à
l'électricité, un minimum de
100 m de gaz naturel et de
;

(18 octobre 1971)

— 888 —

cours de l'année civile envisagée.

200 kWh., au cours de l'année civile envisagée.

Art. 4. — . . .

Art. 4. — . . .

Elle (la demande) devra
être accompagnée pour les
enfants de plus de 14 ans :
— soit d'un certificat de fréquentation scolaire ;
— soit d'une copie légalisée
d'un contrat légal d'apprentissage ou d'une attestation délivrée par le
Secrétariat d'apprentissage compétent ;
— soit, en matière d'allocations familiales, d'une attestation établissant la
qualité d'allocataire ;
— soit d'une attestation établissant la présence du
milicien sous les armes.

Elle devra être accompagnée pour les enfants de plus
de 14 ans :
— supprimé ;
— supprimé ;

soit, en matière d'allocations familiales, d'une attestation établissant la
qualité d'allocataire ;
soit d'une attestation établissant la présence du
milicien sous les armes.
*

**
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het règlement betreffende de toekenning van een
teruggave-vergoeding, aangenomen door de Gemeenteraad in
zitting van 18 maart 1963 en goedgekeurd door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad op 16 mei 1963 ;
Gelet op de wijzigingen, er door de Gemeenteraad aan aangebracht in zitting van 22 juni 1964, teneinde het begrip
« personen ten laste » duidelijk te omschrijven, meer bepaald
wat betreft de leeftijdsgrens van 21 jaar voor de kinderen
ten laste die kinderbijsfagen genieten, goedgekeurd door de
Bestendige Deputatie op 30 juli 1964 ;

(18 oktober 1971)

— 889 —

Overwegende dat de wet van 4 juli 1969 het genot van
kinderbijslagen uitbreidt tôt 25 jaar ten voordele van het kind
dat lessen volgt of dat een stage doet om in een bepaalde
betrekking benoemd te kunnen worden ;
Overwegende dat het wenselijk is het voornoemd règlement
te wijzigen in die zin dat de leeftijdsgrens, thans vastgesteld
op 21 jaar, met een sociaal doel tôt 25 jaar zou verlengd
worden ;
Overwegende dat het bij deze gelegenheid past de nomenclatuur van de bewijsstukken, voorzien in artikel 4, te vereenvoudigen, door enkel een attest van de Kassen voor Kinderbijslagen te eisen voor de kinderen die ouder zijn dan
14 jaar ;
Aangezien ons grondgebied tegen einde oktober 1971 volledig zal overgeschakeld zijn op aardgas, en dat deze nieuwe
énergie een dubbel verwarmende kracht heeft, mag het verbruiksminimum van 200 m gas, voorzien in artikel 3, alinéa 3. vervangen worden door de vermelding « 100 mr aardgas » ;
:!

Gelet op artikel 75 van de gemeentewet ;
BESLUIT:
: Volgende wijzigingen, van toepassing vanaf
1 januari 1972, worden aangebracht aan het règlement betreffende de toekenning van een teruggave-vergoeding aan sommige categorieën van verbruikers van water, gas en elektriciteit :
Enig

artikel

HUIDIGE TEKST
Artikel

één. — Er wordt,

op aanvraag, een teruggavevergoeding verleend voor verbruik van water, gas en elektriciteit van de openbare verdelingen :
1) aan de gezinshoofden
die minstens 3 kinderen van
minder dan 14 jaar hebben ;
die ouderdom wordt op

NIEUWE TEKST
Artikel

één. — Er wordt,

op aanvraag, een teruggavevergoeding verleend voor verbruik van water, gas en elektriciteit van de openbare verdelingen :
1) aan de gezinshoofden
die minstens 3 kinderen van
minder dan 14 jaar hebben ;
die
ouderdom wordt op

