(27 februari 1976)

— 384 —

à cause d u passage de celle-ci. I l n'était pas possible de
faire passer un câble souterrain o u aérien et de le faire
passer à hauteur de la chaussée d'Etterbeek.
Actuellement, le premier secteur, qui est conventionné,
est terminé. L e deuxième secteur, celui qui vous intéresse,
n'est pas conventionné. J'ai fait un exposé suffisamment long
à cet égard. C'est l a raison pour laquelle une pétition a été
introduite auprès de M . le Bourgmestre, comportant environ
trois cents signatures.
Il a été décidé, suite à cette pétition, de répondre tout
d'abord au responsable de celle-ci. Cela a été fait.
Par ailleurs, j ' a i rappelé lors de l a dernière séance que,
suite aux demandes d'autorisation de passage, nous avions
r e ç u quatorze refus purs et simples, alors que 235 demandes
restaient sans réponse ! Une enquête est organisée pour connaître les raisons de cet état de chose.
M . le Bourgmestre a beaucoup insisté, ainsi que le C o l lège, pour qu'une pression soit exercée sur les personnes
qui n'avaient pas r é p o n d u aux demandes d'autorisation de
passage du câble.
D'une première enquête, nous avons retiré les éléments
suivants. L a plupart du temps, il s'agit de sociétés étrangères
qui possèdent des immeubles de bureaux. Celles-ci sont représentées par d'autres sociétés étrangères qui ne sont que des
gestionnaires. Ces derniers, évidemment, n'ont pas donné de
réponse. Par ailleurs, des travaux sont en cours, d'autres
vont commencer : cela soulève un grande difficulté.
De toute manière, nous avons retrouvé l'adresse de presque tous les propriétaires ou, à défaut, des responsables et
la Ville de Bruxelles va leur adresser une lettre individuelle
les priant de faire l'impossible pour ne pas priver leurs
voisins de la télédistribution.
Dans l a deuxième partie de votre question, vous suggériez
de prendre contact avec Brutélé, société concessionnaire
d'Ixelles, pour trouver une formule permettant de desservir
le quartier en cause.

— 3'85 —

(27 février

1976)

Je tiens à vous faire remarquer que la Ville est tenue
par une convention la liant à Coditel encore pendant 18 ans.
Le projet avait été approuvé en mai 1968.
En outre, Coditel dispose du matériel sur place ainsi que
de toutes les données techniques et administratives propres
à assurer l'installation de la télédistribution au mieux des
intérêts des abonnés.
Brutélé se heurterait d'ailleurs aux mêmes difficultés, en
ce qui concerne les autorisations de passage, que Coditel. Je
ne pense du reste pas que Brutélé accepterait de tenter une
opération que Coditel n'a pas pu réussir jusqu'à présent.
Ensuite, je ne crois pas que Coditel marquerait son accord :
elle se retranchera derrière la convention susmentionnée.
C'est ainsi que, pour toutes ces raisons d'ordre réglementaire, administratif et technique, le Collège estime qu'il n'y
a pas lieu de prendre contact avec la société concessionnaire d'Ixelles.
Si les habitants, désireux d'être raccordés, sont encore
privés de la télédistribution, on ne peut en incriminer ni
la Ville de Bruxelles, ni la société Coditel. Je le rappelle :
c'est un manque de bonne volonté de la part des propriétaires riverains qui prive encore certaines personnes de l a
télédistribution. L a Ville fera un effort considérable pour obtenir leur accord, d'une façon ou d'une autre, dans les plus
brefs délais.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M. Maquet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Mesbrefs délais.sieurs, je voudrais profiter de cette occasion pour
demander au Collège d'insister auprès de Coditel afin d'activer le raccordement de certains quartiers de Haeren. Voilà
deux ans qu'on attend et rien ne se passe !
M. le Bourgmestre. Cela sera étudié Monsieur Maquet.
Je vous signale que le Conseil communal se réunira le
vendredi 12 mars, à 14 h. 15 en sections ordinaires avec

(27 februari 1976)

— 386 —

procédure accélérée et à 16 heures, en sections réunies,
avec comme objet l'aménagement de couloirs d'autobus dans
le centre de la Ville.

De notulen van de zitting van 16 februari 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 16 février 1976 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt te zeventien uur twintig minuten opgeheven.
— La séance publique est levée à dix-sept heures vingt
minutes.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1976
N. 7.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
15-3-1976.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à 14 heures 34 minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te 14 uur 34
minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker,
nie

(15 mars 1976)

— 3'88 —
(

Piron, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Cooremans,
Deschuyffeleer, Mme-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer
De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Foucart, Dereppe, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M - M e v r . Dejaegher, MM.-de heren
Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels,
Descamps, Tahon, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer
Courtoy, Secrétaire - Secretaris.
ni,

m e

me

me

lle

— M . De Saulnier, Echevin, M M . Guillaume, Anciaux et
M
Hano, Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

— De heer De Saulnier, Schepen, de heren Guilaume,
Anciaux en Mevr. Hano, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 27 février 1976 est déposé sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 27 februari 1976 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur.

C O M I T E SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :

Travaux publics.
1. Travaux d'égout et de voirie rues du Pré aux Oies et de Flodorp ;
2. Acquisition de barrières métalliques ;
3. « Lagere School n 53 ». — Construction d'une conciergerie.
r

—

3«9 —

(15 maart 1976)

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :

Openbare Werken.
1. Rioleringswerken in de Ganzenweide- en Flodorpstraat ;
2. Aankoop van metalen afsluitingen ;
3. Lagere School n ' 53. — Bouw van een huisbewaarderswoning.
1

Le Conseil approuve le règlement relatif à la rémunération des
membres du personnel qui prêtent leur concours à l'organisation des
réceptions et des cérémonies.
De Raad keurt het règlement goed betreffende de bezoldiging van
de personeelsleden die hun medewerking verlenen aan de organisatie
van recepties en plechtigheden.
Le Conseil :
A) prend pour information :
a) l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant du 23 décembre 1975,
portant suspension de la délibération du Conseil communal
du 31 octobre 1975 en tant qu'elle concerne une modification
de certaines dispositions ayant trait au recrutement et à la
carrière du personnel ;
b) l'arrêté royal du 24 décembre 1975, portant prorogation jusqu'au 31 mars 1976 du délai imparti pour statuer sur la délibération du 31 octobre 1975 par laquelle le Conseil communal
a modifié le statut pécuniaire et certains cadres du personnel
de la Ville ;
B) décide de maintenir l'arrêté du Conseil communal du 31 octobre 1975, portant modification du statut pécuniaire du personnel
de la Ville et, subsidiairement, de certains cadres et règlement
ayant trait au recrutement et à la carrière de ce même personnel.
De Raad :
A) neemt voor kennisneming aan :
a) het besluit van de heer Gouverneur van Brabant van 23 december 1975, houdende schorsing van het Gemeenteraadsbesluit
van 31 oktober 1975 voor zover het een wijziging brengt in
sommige bepalingen inzake werving en loopbaan van het
personeel ;
b) het koninklijk besluit van 24 december 1975 houdende verlenging tôt 31 maart 1976 van de beschikkingstermijn omtrent
het besluit van 31 oktober 1975 waarbij de Gemeenteraad de

— 390 —

(15 mars 1976)

bezoldigingsregeling en sommige formaties van het Stadspcrsoneel wijzigt ;
B) beslist het Gemeenteraadsbesluit van 31 oktober 1975, houdende
wijziging in de bezoldigingsregeling van het Stadspersoneel en,
bijkomstig, in bepaalde formaties en in reglementen die op hetzelfde personeel van toepassing zijn en betrekking hebben op de
werving en de loopbaan, te handhaven.
De Raad beslist het mandaat van de heer Jaak Weytjens, diergeneeskundig inspekteur met halve dagtaak bij de Dienst van Financiën, met drie jaar te verlengen, ingaande op 31 maart 1976.
Le Conseil agrée la mise en disponibilité par défaut d'emploi,
prononcée par l'autorité religieuse, de M ^ Fernande Boffe, maîtresse
spéciale de religion catholique, à compter du l« septembre 1975.
r

De Raad aanvaardt de definitieve benoeming. door de geestelijke
overheid, van Mej. Jeanne Van den Eynde, in hoedanigheid van
lerares katholieke godsdienst, vanaf 1 oktober 1975.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au K octobre 1975, de :
r

a) M

m

e

Denise Bureau-Langewouters, maîtresse spéciale ;

b) M
Marie-Thérèse Devillers-Silvestre, professeur de religion
catholique ;
m

e

B) avec effet au 1
a) M

m

e

er

septembre 1976, de:

Prudence Biaise-Vandersmissen, institutrice primaire ;

b) M
Alice Vranckx-Chode, institutrice primaire et surveillante
du déjeuner ;
m

e

c) M . Jean Hespel, chargé de cours ;
d) M . Henri Robyn, professeur.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil accepte la démission de M Suzanne Debroeu-Rutten,
membre du Comité scolaire du Lycée Emile Jacqmain.
m

e

Le Conseil désigne en qualité de délégués de la Ville dans le
Conseil scolaire :
A) du Lycée Royal de Bruxelles I : M " ' Van Leynseele, M . Tahon
et M Van Baerlem, Conseillers communaux ;
u

1 1 0

—

391

(15

—

maart

1976)

B) de l'Athénée Royal de Bruxelles I : M M . Cooremans, Descamps
et Morelle, Conseillers communaux ;
C) du Lycée Royal de Bruxelles II : M . Brouhon, Echevin, M . Brynaert et M
Van Baerlem, Conseillers communaux ;
l l e

D) de l'Athénée Royal de Bruxelles II : M™ De Riemaecker-Legot,
Echevin, M M . Brynaert et De Greef, Conseillers communaux.
e

De Raad duidt aan als afgevaardigden van de Stad in de Schoolraad :
A) van het Koninklijk Lyceum van Brussel II : Mevr. Servaes, de
heren De Greef en Lefère, Gemeenteraadsleden ;
B) van de Rijksmiddelbare Jongensschool te Brussel II : de heer
Mergam, Schepen, de heren De Greef en Deschuyffeleer, Gemeenteraadsleden ;
C) van het Koninklijk Atheneum te Brussel : de heren Van Cutsem,
de Greef en Lefère, Gemeenteraadsleden ;
D) van de Middelbare Oefenschool verbonden aan de Rijksmiddelbare
Normaalschool te Brussel II : Mevr. Servaes, de heren De Greef
en Deschuyffeleer, Gemeenteraadsleden.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet au 1 janvier 1956, en qualité de surveillant-éducateur,
M . Oger Delys ;
er

B) avec effet au 1 janvier 1976, en qualité de chargé de cours,
M . Arthur Poppe ;
er

C) avec effet au 1

er

février 1976 :

a) en qualité de surveillante-éducatrice : M™ Jeannine Elias et
M
Françoise Raty ;
e

I1|J

b) en qualité de professeur : M
Claudine Simon-De Massue,
Evelyne Borremans-Chaudron, Léa Meert-Paelman, Micheline
Leblicq-Raux et Michèle Delorme-Merget, M
Annie Schouls
et Myriam Baplue et M . Alexandre Michiels ;
m

w

1 , o s

D) avec effet au 1 avril 1976, en qualité de professeur : M
queline Rooze-Looze et Nicole Moreau-Buyle.
er

m

,

s

Jac-

Le Conseil accepte la démission de M . Jean-Pierre Gobert, chargé
de cours à l'Institut des Carrières commerciales, à compter du 1 septembre 1976.
er

(15 mars 1976)

— 392 —

Il désigne M " le Docteur Jocelyne Fondu-Appelboom en qualité
de psychiatre au Centre de Guidance de la Ville pour un terme
de trois ans prenant cours le 1 janvier 1976.
, e

er

Dans le cadre des activités
jeunesse, le Conseil décide :

socio-culturelles

et sportives de la

a) de modifier les conditions de titres pour l'emploi d'adjoint à
l'inspecteur de l'éducation physique ;
b) de compléter l'appellation de l'adjoint à l'inspecteur de l'éducation
physique comme suit : adjoint à l'inspecteur de l'éducation physique, conseiller à la jeunesse.
Le Conseil :
A) désigne M . Louis Van der Perren, en qualité de crieur, pour les
quatre ventes publiques de la Caisse publique de Prêts en 1976 ;
B) fixe les honoraires à payer au précité.
Le Conseil modifie la dernière phrase de l'article premier des
statuts du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité
belge comme suit : « Le nombre de ses membres ne peut dépasser
sept ».
De Raad wijzigt de laatste zin van het artikel één der statuten van
de Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet
hebben als volgt : « Het aantal leden ervan mag niet meer zijn dan
zeven ».
Le Conseil prend pour information l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant du 19 février 1976, portant suspension de la délibération
du Conseil communal du 5 janvier 1976 fixant le montant des jetons
de présence et de l'indemnité alloués lors des élections pour le
renouvellement du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la
nationalité belge, et maintient l'arrêté du Conseil communal du 5 janvier 1976 précité.
De Raad neemt kennis van het besluit van de heer Gouverneur
van Brabant van 19 februari 1976, houdende schorsing van het
Gemeenteraadsbesluit van 5 januari 1976, waarbijj het bedrag werd
vastgesteld van de zitpenningen en de vergoeding die zullen toegekend
worden tijdens de verkiezingen voor de hernieuwing van de Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet hebben, en
handhaaft voornoemd Gemeenteraadsbesluit van 5 januari 1976.
1

—

(15 maart

393 —

1976)

Le Conseil renouvelle le mandat de commissaire à la S.A. Le
Foyer Bruxellois, attribué à M . G . Jaeken.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de ruines (arrière-bâtiments) sises rue Haute, 78.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van het huis gelegen Kraatveldstraat 76.
M

me

Servaes et M. Van Cittsem quittent la salle des délibérations.

Mevr. Servaes en de heer Van Cutsem verlaten de vergaderzaal.
Le Conseil désigne :
a) en qualité d'administrateur effectif de la Société Intercommunale
pour l'Assainissement et l'Aménagement de la Vallée de la Woluwe : M . Van Cutsem ;
b) en qualité d'administrateur suppléant : M
M

me

m

e

Servaes.

Servaes et M. Van Cutsem rentrent en séance.

Mevr. Servaes en de heer Van Cutsem komen in zitting terug.
Le Conseil approuve la dépense pour le renouvellement des drapeaux des maisons de la Grand-Place.
Il approuve la convention entre le Théâtre royal du Parc, établissement d'utilité publique, et la Ville de Bruxelles.
De Raad keurt de overeenkomst goed tussen de Koninklijke Vlaamse
Schouwburg, instelling van openbaar nut, en de Stad Brussel.
De Raad stelt de heer Victor Anciaux, Gemeenteraadslid, aan als
lid van de beheerraad van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg,
instelling van openbaar nut.

L e comité secret est levé à quinze heures.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur.

(15 mars 1976)

— 394 —

L e Conseil se constitue en s é a n c e publique à quinze heures c i n q minutes.
D e R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijf
minuten.

L e Conseil aborde son ordre d u jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

397

2. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Avant-projet
des travaux de couverture du Bloc P. — Désignation
d'un bureau d'étude privé. — Frais d'étude. — Honoraires. — Dépenses
Approbation.

397

3. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Véhicule destiné à l'entretien des pelouses. — Recours à un marché
de gré à gré. — Dépense
Approbation.

398

4. — Ecole primaire n° 34/35. — Remplacement des châssis
de fenêtres. — Recours à l'appel d'offres restreint et
à l'adjudicataire annuel. — Dépense . . Approbation.

399

5. — Institut technique des Industries du Bois. — Acquisition
de bois. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

400

6. — Athénée Léon Lepage. — Travaux de plafonnage et de
peinture. — Recours à l'appel d'offres restreint et à
l'adjudicataire annuel. — Dépense . . . Approbation.

400

7. — Enseignement artistique. — Acquisition de matériel.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

401

—

(15 maart

395 —

1976)

8. — Enseignement technique. — Acquisition de matériel. —
Recours à divers appels d'offres restreints. — Dépense .
Approbation.

401

9. — Enseignement normal. — Acquisition de matériel. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

402

10. — Enseignement moyen. — Acquisition de matériel. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . .
Approbation.

403

11. — Service Social. — Règlement du Service Social du personnel. — Article 3. — Modification :
1) Arrêté de suspension de M . le Gouverneur du
Brabant
Prise pour information.
2) Maintien
Maintien.
Sociale Dienst. — Règlement van de Sociale Dienst van
het personeel. — Artikel 3. — Wijziging :
1) Schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van Brabant
Voor kennismaking aangenomen.
2) Handhaving
Handhaving.
12. — Affichage électoral. — Redevance .

.

404

. Approbation.

— Aanplakking van verkiesingsaffiches. — Retributie . .
Goedkeuring.

408

13. — Acquisition d'un appareil de levage et de dix containers
grande capacité du type multibennes. — Transformation
d'un véhicule du Service des Transports. — Recours à
un marché de gré à gré. — Dépense . . Approbation.

410

14. — Propriétés communales. — Excédent de voirie rue d'Hanetaire, 30/32. — Vente de gré à gré . . Approbation.

412

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension avenue de
la Colombie. — Dépense
Autorisation.

413

16. — Amélioration de l'éclairage public de la rue du Pont
Neuf. — Dépense
Autorisation.

414

17. — Pose de conduites-mères rue des Guildes. — Dépense .
Autorisation.
18. — Eglise Protestante Néerlandaise de Brurelles 1" district.
— Compte de 1972
Avis favorable.

415

(15 mars 1976)

—

3'96 —

— Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 1« distrikt.
— Rekening van 1972
Gunstig advies.

416

19. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1976 .
Avis favorable.
— Katholieke Kerken van Brussel. — Begrotingen over
1976
Gunstig advies.
20. — Rioleringswerken en wegenaanleg uit te voeren in de
Ganzenweide- en Flodorpstraat — Beroep op de openbare aanbesteding. — Afzien van staatstoelagen . . .
Goedkeuring.
21. — Démolition des immeubles sis rue de la Prévoyance, 32
à 36. — Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
Approbation.

421

450

452

22. — Démolition de la partie restante de l'ancienne laiterie
« Nutrella ». — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

452

23. — Transports et main-d'œuvre en régie pour l'exercice
1976. — Dépense
Approbation.

453

24. — Quartier Nord. — Détournement du collecteur de rive
droite. — Supplément de dépense. — Demande de subsides
Approbation.

454

25. — Voormalig Gemeenthuis van Laken. — Reiniging der
gevels. — Eindafrekening
Goedkeuring.

455

26. — Acquisition de barrières métalliques. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

456

27. — « Lagere School n 53 ». — Construction d'une conciergerie. — Dépense supplémentaire . . . . Approbation.

457

r

28. — La Ville de Liège a mis au point, particulièrement à
l'intention des personnes âgées, handicapées ou malades,
un système dénommé « Télé service ». La Ville de Bruxelles ne croit-elle pas opportun qu'un tel système pourrait, soit à son initiative, soit à l'initiative de sa Commission d'Assistance publique, être instauré ? . . . .
Question de M . Klein.
M. l'Echevin Brouhon répond.

459

— 397 —

(15 maart 1976)

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . l'Echevin De Saulnier qui est souffrant, de M M . Guillaume, Anciaux et de
M Hano.
m p

Je donne la parole à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises lors de la réunion du 27 février 1976.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 27 février 1976.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting van 27 februari 1976 genomen werden.
M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen de l'ordre du
jour.

2
Service des Sports. — Stade du Heysel.
Avant-projet des travaux de couverture du Bloc P.
Désignation d'un bureau d'étude privé.
Frais d'étude. — Honoraires. — Dépenses.
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
En séance du 15 décembre 1975, le Conseil communal
a approuvé le principe des travaux de couverture du Bloc P

(15 mars 1976)

— 398 —

du Stade du Heysel et a autorisé la poursuite des études
et l'élaboration du dossier d'avant-projet de cette construction sur la base de la solution n° 5 présentée par le bureau
d'ingénieurs-conseils.
Compte tenu de l'ampleur de cette entreprise, il s'avère
nécessaire de confier l'étude et l'élaboration du dossier
d'avant-projet à un bureau d'étude privé.
L a dépense pour couvrir les frais de cette étude et les
honoraires peut être estimée à 1.000.000 F.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le principe de confier l'élaboration de
ce dossier d'avant-projet à un bureau d'étude privé et d'imputer la dépense y afférente sur l'article 622/7641/721/01
du Budget Extraordinaire de 1976.

3
Service des Sports. — Stade du Heysel.
Véhicule destiné à l'entretien des pelouses.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
Les terrains de football du Complexe Sportif du Heysel
sont occupés d'une manière intensive par les groupements
bruxellois et les écoles de la Ville.
L'entretien de ces terrains est très laborieux pendant la
saison sportive. Afin de faciliter ce travail et d'accélérer les
diverses opérations, i l serait intéressant d'acquérir un véhicule adaptable pour toutes les besognes de l'entretien des
espaces verts.
Une seule firme possède cet engin qui peut servir comme
véhicule de transport, comme épandeur d'engrais et de
tourbe, comme pulvérisateur et comme tracteur de herse. L a
démonstration effectuée sur la pelouse principale du Stade
du Heysel a été concluante.

— 399 —

(15 maart 1976)

Ce véhicule est offert, avec accessoires, au prix de
376.936 F. Une garantie d'un an est donnée contre tout vice
ou défaut de construction.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'autoriser le recours au marché de gré à gré pour l'achat
du véhicule précité ;
2) d'imputer la dépense de 376.936 F (T.V.A. incluse) sur
l'article 573/7641/124/01 du budget ordinaire de 1976.

4
Ecole primaire n° 34/35.
Remplacement des châssis de fenêtres.
Recours à l'appel d'offres restreint et à l'adjudicataire annuel.
Dépense.
Il y a lieu de procéder, cette année, à des travaux de
menuiserie à l'école primaire n° 34/35 du côté de l'avenue
du Mutsaard (estimation : 853.860 F). Ces travaux, non subsidiables, seraient exécutés à la suite d'un appel d'offres res^
treint pour le remplacement des châssis et par l'adjudicataire annuel de plafonnage pour les travaux accessoires
( ± 300.000)).
Il est proposé d'approuver à cet effet le principe d'une
dépense globale de 1.153.860 F (T.V.A. incluse) à imputer
sur l'article extraordinaire 421/7210/721/01 de 1976 :
(Construction, agrandissement, transformation de bâtiments
scolaires).

(15 mars 1976)

— 400 —

5
Institut technique des Industries du Bois.
Acquisition de bois.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
Comme les années précédentes, i l est nécessaire de réapprovisionner le magasin de l'Institut technique des Industries
du Bois, afin d'assurer le bon fonctionnement de la section
« menuiserie ».
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
475.000' F qui serait imputer sur l'article 470 (7400/124/
01) du budget ordinaire de l'exercice 1976. (Enseignement
technique — Dépense de fonctionnement technique) ;
2) de procéder pour l'acquisition de ce bois par un appel
d'offres restreint.

6
Athénée Léon Lepage.
Travaux de plafonnage et de peinture.
Recours à l'appel d'offres restreint
et à l'adjudicataire annuel. — Dépense.
Il est prévu de procéder cette année à des travaux de plafonnage et de peinture dans divers locaux de l'athénée L .
Lepage (préau, hall d'entrée, couloirs).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
670.000 F, à imputer sur l'article 447 (7310/125/02) du

— 401 —

(15 maart 1976)

budget ordinaire de 1976 (Enseignement moyen — Bâtiments — Entretien) ;
2) d'exécuter les travaux de peinture 3'0O.0OO F, à la suite
d'un appel d'offres restreint et les travaux de plafonnage
en les confiant à l'adjudicataire annuel désigné pour ce
type d'entreprises.

7
Enseignement artistique. — Acquisition de matériel.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
La Direction de l'Académie des Beaux-Arts a introduit
un programme d'équipement en matériel subsidiable pour
l'exercice 1976.
Ce dossier a déjà été introduit au Ministère de la Culture
en vue de l'obtention de subsides d'équipement.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 900.000
F, à imputer sur l'article 508 (7492/745A>1) du budget
extraordinaire de 1976 (« Enseignement artistique —
Equipement ») ;
2) de passer commande par appel d'offres restreint.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieur.

8
Enseignement technique. — Acquisition de matériel.
Recours à divers appels d'offres restreints. — Dépense.
Chaque année, les Chefs des Institutions d'enseignement de
la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable. A

(15 mars 1976)

— 402 —

cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces écoles
ont déjà été introduits à l'Etat.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale subsidiable
de 31.665.000' F, à imputer sur l'article 488 (7400/745/
01) du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement
technique — Acquisition de mobilier et de matériel »).
Cette somme se répartirait comme suit :
Institut Bischoffsheim
F
Institut Couvreur
« Instituut Funck »
Cours de Photographie
I.A.M
« Technisch Instituut Anneessens » . .
Institut technique de Laeken . . . .

515.000
1.270.000
600.000
210.000
23.0OO.O0O
6.000.000
70.000

2) étant donné le caractère hautement spécialisé du matériel, de procéder à l'acquisition par divers appels d'offres
restreints après réception de l'accord de l'Etat sur l'octroi
des subsides.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

9
Enseignement normal. — Acquisition de matériel.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
Un programme d'équipement en faveur de l'école normale Charles Buis a été introduit à l'Etat en vue de l'obtention de subsides.

— 403 —

(15 maart 1976)

En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable
de 590.000 F, à imputer sur l'article 464 (132)0/7AS/0Y)
du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement normal
— Equipements divers ») ;
2) de procéder à l'acquisition du matériel par appel d'offres
restreint après réception de l'accord de l'Etat sur l'octroi
des subsides.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

10
Enseignement moyen. — Acquisition de matériel.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
Chaque année, les Directions des athénées et lycées de la
Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable. A cet
effet, les programmes d'équipement relatifs à ces écoles ont
déjà été introduits à l'Etat.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable
de 2.945.000 F, à imputer sur l'article 463 (7310/745/
01) du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement
moyen — Equipements divers).
Cette somme se répartirait comme suit :
Athénée A . Max
F
Athénée E. Bockstael
Athénée des Pagodes

790.000
1.440.000
715.000'

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints après réception de l'accord de l'Etat sur l'octroi
des subsides.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

(15 mars 1976)

— 404 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Dereppe, M -Mevr.
Lamot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren
Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren
Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, M M . de heren Piron, Cooremans, Deschuyffeleer et-en Van Halteren.
me

nl0

r a e

me

,,10

lle

me

n
Service social.
Règlement du Service social du personnel.
Article 3. — Modification :
1) Arrêté de suspension de M. le Gouverneur du Brabant ;
2) Maintien.
Sociale Dienst.
van de Sociale Dienst van het personeel.
Artikel 3. — Wijziging:
1) Schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van Brabant;
2) Handhaving.
Règlement

— M, l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :

— 405 —

(15 maart 1976)

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
En séance du 17 novembre 1975, le Conseil communal a
décidé de modifier l'article 3 du règlement du Service social
du Personnel et d'octroyer des allocations de départ aux
agents communaux admis à la retraite (de 2.000 à 5.000 F)
selon le nombre d'années de service à temps plein et des
primes spéciales de 2.000 F aux agents décorés après 25 et
35 années de service.
1

1

Par sa dépêche du 14 janvier 1976, Monsieur le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir un arrêté, daté du 6 janvier 1976, suspendant l'exécution de la délibération précitée.
Il motive sa décision comme suit :
« Considérant que cette modification a pour effet d'octroyer des primes aux agents communaux, aussi bien en cours
de carrière qu'à leur mise à la retraite ;
» Considérant qu'il n'est pas possible à partir des éléments contenus dans la décision susvisée, de déterminer l'impact de pareille libéralité sur les finances de la Ville ; que dès
lors, cette résolution est susceptible d'obérer inconsidérément
les finances communales et, partant, de blesser l'intérêt
général. »
Considérant que des allocations de départ (dont certaines
très importantes) sont dès à présent allouées par plusieurs
communes de l'agglomération bruxelloise aux membres de
leur personnel admis à la retraite ;
Considérant qu'une mesure similaire est en vigueur au Service Social Collectif en faveur du personnel des communes,
des établissements publics qui en dépendent et des associations de communes ;
Considérant que la Ville de Bruxelles se doit d'instaurer
en faveur de son personnel un régime à tout le moins aussi
favorable que dans les grandes communes voisines ;
Considérant que le nombre d'agents communaux admis
annuellement à la retraite s'élève à une centaine (92 en

(15

mars

1976)

— 406 —

1974), personnel enseignant non compris ; que celui-ci représente un peu moins de la moitié de l'effectif total du personnel de la Ville ;
Considérant dès lors que la dépense supplémentaire nécessaire pour payer en 1976 les allocations de départ et les primes spéciales a été estimée à ± 1.000.000 F, montant qui
a été porté au budget de la Ville, par majoration du crédit de
l'article 34 (1020/115/01);
Etant donné qu'il est donc possible de délimiter d'une
façon assez précise l'impact de l'intervention sur les finances
communales ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) de prendre acte de l'arrêté de suspension de M . le Gouverneur de la Province de Brabant ;
2) de maintenir la décision du Conseil communal du 17 novembre 1975, modifiant l'article 3 du règlement du Service social du Personnel.
*
**
In zitting van 17 november 1975, heeft de Gemeenteraad
besloten artikel 3 van het règlement van de sociale dienst van
het personeel te wijzigen, en vertrekpremies (van 2.000 tôt
5.000 F) volgens het aantal voltijdse dienstjaren, toe te kennen aan de pensioengerechtigde gemeentebeambten, en bijzondere premies van 2.000 F aan beambten die onderscheiden werden door 25 en 35 jaren dienst.
1

Bij omzendbrief van 14 januari 1976, heeft de Gouverneur
van Brabant ons een besluit van 6 januari 1976 overgemaakt,
tôt schorsing van de voornoemde beraadslaging.
Hij motiveerde zijn
« Overwegende dat
toe te kennen aan de
loopbaan, als wanneer

besluit als volgt :
deze wijziging tôt doel heeft premies
gemeentebeambten, zowel tijdens hun
ze met pensioen gaan ;

_

407 —

(75 maart 1976)

» Overwegende dat het niet mogelijk is op basis van de elementen vervat in bovenbedoeld besluit, de draagwijdte vandusdanige vrijgevigheid op de Stadsfinanciën te bepalen en dat
dientengevolge deze beslissing mogelijk de gemeentefinanciën
op onbezonnen wijze kan bezwaren en tevens het algemeen
belang kan schenden ;
» Overwegende dat vertrekpremies (waarvan bepaalde zeer
belangrijk) op dit ogenblik door meerdere gemeenten van de
Brusselse agglomeratie toegekend worden aan de leden van
hun personeel die met pensioen gaan ;
» Overwegende dat een gelijkaardige maatregel van kracht
is voor de Sociale collectieve Dienst ten gunste van het gemeentepersoneel, van de daarvan afhangende openbare instellingen en van de gemeenteverenigingen ;
» Overwegende dat de Stad Brussel zich verplicht voelt
ten gunste van zijn personeel een stelsel uit te werken dat ten
minste zo vordelig is als in de omliggende grote gemeenten ;
» Overwegende dat het aantal gemeentepersoneelsleden dat
jaarlijks met pensioen gaat, een honderdtal bedraagt (90, in
1974) — het onderwijzend personeel niet inbegrepen — dat
iets minder dan de helft van de totaalsterkte van het stadspersoneel vertegenwoordigt ;
» Overwegende dus, dat de bijkomende uitgave, nodig voor
het betalen in l'976 van de vertrekpremies en de bijzondere
premies geraamd op ± l.OOO.OQO F, bedrag dat werd ingeschreven op de begroting van de Stad, door veroging van het
krediet van artikel 34 (1020/115/Ol) ;
Daar het dus mogelijk is de terugslag van de tussenkomst
op de gemeentefinanciën op een tamelijke juiste wijze te preciseren ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) akte te nemen van het schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van de Provincie Brabant ;
2) het besluit van de Gemeenteraad van 17 november 1975
te handhaven, tôt wijziging van artikel 3 van het règlement van de Sociale Dienst van het personeel.

(15 mars 1976)

— 408 —

12
Affichage électoral. — Redevance.
Aanplakking van verkiezingsaffiches. — Retributie.
Le Collège propose d'ajouter le point suivant à l'ordre du
jour: «Affichage électoral. — Redevance».
Het Collège stelt voor volgend punt bij de agenda te voegen : « Aanplakking van verkiezingsiaffiches. — Retributie ».
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'urgence.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de dringendheid.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents (1).
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . L'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je demande au Conseil communal de marquer son accord sur
l'inscription d'un point supplémentaire à l'ordre du jour :
« Détaxation des droits d'affichage en vue de l'élection du
Conseil des Non-Belges ».
M . le Bourgmestre. Les membres du Conseil communal
ont entendu tout à l'heure les raisons pour lesquelles l'urgence
était demandée. Si personne ne désire de renseignement complémentaire, je considère que le Conseil marque son accord
sur l'urgence.
(1) Voir p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 409 —

(15 maart 1976)

Y a-t-il accord sur le fond ? (Assentiment - Instemming).
Ce point est donc inscrit d'urgence et approuvé.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
Le Conseil communal, en séance du 16 décembre 1974, a
pris un règlement-redevance pour services administratifs et
techniques rendus aux particuliers dans le domaine de l'affichage et de la publicité.
Le 28 mars prochain, les Non-Belges de Bruxelles procéderont au renouvellement de leur Conseil consultatif par
voie d'élections.
Proposition, par dérogation au susdit règlement, de percevoir à cette occasion une redevance de 3 F par affiche.

In zitting van 16 december 1974 heeft de Gemeenteraad
een règlement goedgekeurd aangaande de retributies voor
administratieve en technische diensten, bewezen aan partikulieren op het vlak van de aanplakking en de publiciteit.
Op 28 maart e.k. gaan de Niet-Belgen van Brussel naar
de stembus voor de vernieuwing van hun Adviesraad.
Voorstel, bij afwijking van bovengenoemd règlement, bij
die gelegenheid een retributie van 3 F per affiche te eisen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 410 —

(15 mars 1976)

13
Acquisition

d'un appareil de levage

et de dix containers de grande capacité
Transformation
Recours

d'un véhicule
au marché

du type multibennes.

du Service des

de gré à gré. —

Transports.
Dépense.

— M . l'Echevin Mergam, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Mergam legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que depuis un certain temps il existe sur le
marché des camions équipés d'un cadre basculant permettant
le levage sur camion de benne-conteneurs de grandes dimensions ;
Attendu qu'il y a un énorme progrès tant du point de
vue esthétique que pratique en comparaison avec le système
traditionnel qui consiste à mettre les matériaux et déchets
sur des tas en attendant qu'un véhicule soit disponible ;
Considérant que parmi les avantages de ce mode d'exploitation des transports nous pouvons retenir la rapidité et la
facilité de chargement et de déchargement, le gain de temps
et de main d'œuvre ainsi qu'une utilisation optimale du matériel roulant. Une benne-conteneur pouvant être chargée
pendant que le camion en conduit une autre sur place ;
Considérant qu'en vue d'éviter l'immobilisation sur divers
chantiers d'un grand nombre de véhicules, il serait intéressant
d'équiper du système multibenne les véhicules mis à la disposition du Service des Travaux publics et particulièrement
de ses divisions Pavage, Egouts et Plantations ainsi que les
véhicules loués au Service des Sports et au Service des
Marchés ;
Considérant que dans l'intention d'utiliser au mieux l'équipement actuel, le Collège, en sa séance du 9 décembre 1975

_

411 —

(15 maart 1976)

a émis un avis favorable pour la transformation d'un camion à benne rotative usée ainsi que sur le principe de la
conclusion d'un marché de gré à gré avec une firme spécialisée pour l'acquisition d'un appareil de levage multibenne et
la fourniture de dix benne-conteneurs de grande capacité
destinées aux services susdits ;
Attendu qu'il s'agit d'un matériel spécialisé, que seules
quelques firmes sont à même de livrer et que parmi ces
dernières seul l'adjudicataire est également spécialisé dans
la transformation et l'adaptation de châssis équipant les véhicules de même type £ue celui de notre camion usagé et
que d'après l'importateur de ces engins il a acquis une grande
expérience dans ce domaine très délicat ;
Considérant que l'adjudicataire présente un appareil de
levage de sa conception, construit dans ses ateliers et qui
répond techniquement à nos besoins ;
Attendu que non seulement les fournitures susdites mais
également le montage sur notre châssis récupéré de l'appareil
de levage et d'un boîtier réducteur de prise de force à adapter
à ce châssis seront confiés à l'adjudicataire ;
Considérant que la dépense peut être estimée à plus ou
moins 1.200.000 F à imputer à l'article 143-1360/127/01
du budget ordinaire de l'exercice 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la conclusion d'un marché de gré
à gré avec une firme spécialisée, ainsi que d'approuver la
dépense.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(15 mars 1976)

— 41'2 —

14
Propriétés communales.
Excédent de voirie du d'Hannetaire, 30/32.
Vente de gré à gré.
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson legt ,in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
L a Ville, après mise à l'alignement, reste propriétaire d'une
parcelle de 83,85 m rue d'Hannetaire, anciens n 30/32.
2

os

Les prescriptions urbanistiques imposent lors de la reconstruction une zone de recul de 5 m, la zone de bâtisse étant
limitée à ± 3 m. de profondeur sur 10 m. de largeur.
L a seule mise en valeur du terrain réside en son incorporation à la propriété voisine ; le propriétaire voisin se propose de l'acquérir et d'y ériger un garage.
Eu égard à l'expertise de Monsieur le Receveur de l'Enregistrement, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de céder cet excédent de voirie au propriétaire voisin, au prix total de 67.080 F (8000 F du m ),
aux clauses et conditions du cahier des charges pour la
vente des immeubles de la Ville, sous peine du paiement
d'une indemnité fixée à 20 % du prix en cas de non respect.
2

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/761/01 du budget extraordinaire « Produit de la vente
de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 413 —

(15 maart 1976)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

15
Pose de câbles d'électricité basse tension
avenue de la Colombie. — Dépense.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerp voor :
La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement pour un immeuble important sis
avenue Franklin Roosevelt n° 127.
La puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée un
local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 140 mètres de câble armé 3 X 95 +
50 mm , conformément aux indications des croquis et devis
E/76/8765 H .
2

Le coût des travaux, estimé à 385.820 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(15 mars 1976)

— 414

—

16
Amélioration de l'éclairage public
de la rue du Pont Neuf. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz
nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration
l'éclairage public des artères situées de part et d'autre
boulevards du Centre, afin de réaliser une unité dans
installations d'éclairage public ;

de
de
des
les

Considérant d'autre part que le Collège a approuvé en
séance du 23 janvier 1976 le projet d'amélioration de l'éclairage public du premier tronçon de la rue du Pont Neuf,
compris entre les boulevards Emile Jacqmain et Adolphe
Max ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'amélioration de l'éclairage public du deuxième tronçon de la
rue du Pont Neuf, compris entre le boulevard Emile Jacqmain
et la rue de Laeken, comprenant l'installation en façade
de 6 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 340.646 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 55.750 F, sous déduction de la valeur
du matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue du Pont Neuf, entre le boulevard Emile
Jacqmain et la rue de Laeken pour une dépense estimée
à 340.646 F, leur coût réel étant à porter au compte « Im-

— 415 —

(15 maart 1976)

mobilisations Eclairage public » et les frais d'enlèvement
de l'installation existante, évalués à 55.750 F étant à porter
au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».

17
Pose de conduites-mères rue des Guildes. —

Dépense.

La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé qu'il était nécessaire de remplacer la canalisation
en fonte existant en voirie rue des Guildes par de nouvelles
conduites en acier à poser dans chaque trottoir.
En effet, il est imprudent de maintenir des canalisations
en fonte, donc fragiles, sous la voie carrossable. Les fuites
ou ruptures éventuelles de la tuyauterie pourraient provoquer
des dégâts importants à la voirie et aux immeubles riverains,
ce qui mettrait la responsabilité de la Ville en cause.
D'autre part, la conduite existante n'ayant qu'un diamètre
de 80 mm, le débit est insuffisant, notamment pour combattre efficacement un incendie éventuel.
—
—
—
—
—
—

Le travail proposé comprend :
la pose de 290 mètres de tuyaux en acier de 100' mm 0 ;
la modification de 32 branchements ;
la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;
la suppression d'un hydrant de 60 mm 0 ;
la modification d'un hydrant de 80 mm 0 et
le placement d'un hydrant de 80 mm 0 dans loge,

conformément aux indications des croquis et devis Re.L.2.5/
35A annexés à la lettre de la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.
Le coût des travaux, estimé à 1.585.500 F, serait à supporter par la Régie des Eaux.

(75 mars 1976)

— 416 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

18
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 1
Compte de 1972.

er

district.

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I distrikt.
Rekening van 1972.
e

— M l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
n i e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
E n séance du 3 mars 1975, le Conseil communal a émis
un avis favorable sur les budgets de 1971 et 1972 et les
comptes de 1969, 1970' et 197fde l'Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 1 district. Ces documents comptables
furent approuvés par l'Autorité supérieure.
er

Le compte de 1972 ne pouvait être soumis à ce moment
à cette approbation, parce que celui-ci présentait, outre la
(1) Voir p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(15 maart 1976)

— 417 —

gestion courante ordinaire, qui clôturait par un déficit de
167.220 F, un montant de 35 .220.658' F , à l'article 51 des
dépenses extraordinaires, pour la construction du nouveau
complexe, couvert par un don de 359.454 F et par un prélèvement sur le fonds de réserve de 35.038.424 F , ce qui,
d'ailleurs, pour ce fonds, laissait un déficit de 1.639.158 F .
En outre, le total des factures et pièces jointes pour justifier
les dépenses de la construction ne s'élevait qu'à 32.529.427 F ,
alors que le total des dépenses inscrites au compte, atteignait
35.220.658 F, soit une différence de 2.691.231 F à justifier. Dès lors, le compte a été renvoyé au Conseil d'Administration, afin qu'il réexamine le total du coût de la construction ou qu'il fournisse les factures, justifiant la différence, et effectue également une révision du fonds de réserve.
:

Le Conseil d'Administration nous a fait parvenir à nouveau, pour être soumis à votre avis, le compte de 1972.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F 37.047.659
Dépenses
36.717.619
Excédent

F

330.040

Son importance provient des dépenses pour la construction
du complexe de six étages, à l'angle de la place du Nouveau
Marché-aux-Grains et de la rue Antoine Dansaert, dans
lequel le rez-de-chaussée est occupé par le temple, et le premier étage par le logement du pasteur et les salles de réunions,
dépenses qui sesont échelonnées sur les divers exercices depuis 1968-1969 ; mais attendu qu'il n'a pas été possible
au Conseil d'Administration de les rattacher à leurs exercices propres, il avait été convenu de les faire apparaître
en bloc dans les dépenses extraordinaires du compte de 1972.
Ces dépenses extraordinaires pour un montant total de
35.220.658 F, sont largement couvertes par les recettes
extraordinaires, à savoir :
1) un prélèvement d'un montant total de 33.389.266 F sur
le fonds de réserve (art. 26b), (y compris le produit de la
vente de gré à gré du 2 , 3 , 4 , 5 et 6 étage du complexe) ;
e

e

e

e

e

(15 mars 1976)

— 418 —

2) un prêt de 1.175.000 F (art. 19) ;
3) des collectes pour 359.454 F (art. 26a) ;
4) des dons s'élevant à 794.198 F (art. 26c).
Bien que certaines recettes n'aient pas atteint les prévisions
budgétaires, notamment le produit des collectes (art. 13) et
les contributions annuelles (art. 16a), le Conseil d'Administration parvient à clôturer son compte avec un excédent de
330.040' F , grâce à l'augmentation de certaines recettes
extraordinaires et à la compression des dépenses ordinaires.
Celles-ci ne reflètent que la gestion courante de l'Eglise.
Elles ne sont pas toutes appuyées par des pièces justificatives,
mais elles sont reprises, pour régularisation, dans une autorisation générale de paiement signée par le Président du
Conseil d'Administration qui, de cette façon, les avalise
et certifie leur liquidation.
Quant aux dépenses extraordinaires, pour un montant
total de 35.220'.658 F , les pièces justificatives, incomplètes
lors de la première présentation du compte, sont à présent
en ordre, sauf pour quelques dépenses diverses qui sont
appuyées par un état général, signé par le Président du
Conseil d'Administration.
Nous attirons néamoins l'attention du Conseil
tration sur les deux remarques suivantes :

d'Adminis-

1) Chaque dépense inscrite au compte est limitée par le crédit
prévu au budget et doit être appuyée d'une pièce justificative en ordre, comportant :
a) un mandat signé par le Président du Conseil d'Administration, autorisant, au préalable, le paiement de la
dépense et
b) la facture acquittée ou accompagnée du talon du virement des C . C . P . ou de l'organisme bancaire ;
2) E n vertu des articles 1 et 6 de la loi du 4 mars 1870 sur
le temporel des cultes, le budget et le compte doivent être
transmis au Conseil communal, respectivement avant le
15 août et avant le 10 avril, en quadruple expédition, et
avec toutes les pièces justificatives à l'appui.

419 —

(15 maart 1976)

Compte tenu de ce qui précède et sous réserve de ces
remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation,
par l'Autorité supérieure, du compte de 1972 de l'Eglise
Protestante Néerlandaise de Bruxelles ' 1 district.
er

*
**
In zitting van 3 maart 1975 heeft de Gemeenteraad een
gunstig advies uitgebracht voor de begrotingen van 1971 en
1972, en de rekeningen van 1969, 1970 en 1971 van de
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I distrikt. Deze
boekhoudige dokumenten werden goedgekeurd door de Hogere Overheid.
e

De rekening van 1972 kon op hetzelfde ogenblik niet ter
goedkeuring voorgelegd worden omdat deze, niet alleen het
gewoon beheer, dat met een tekort van '167.220 F afsloot,
maar ook een bedrag van 35.220.658 F voorstelde, ingeschreven op het artikel 51 van de buitengewone uitgaven,
voor de oprichting van een nieuw gebouw, en dat gedekt
werd door een gif t van 359.454 F en door een voorheffing
op het reservefonds van 35.028.454 F. Dit had voor gevolg
dat voornoemd fonds afsloot met een tekort van 1.639.158 F.
Bovendien bedroeg het totaal der fakturen en de bijhorende
stukken om de uitgaven van de bouw te verrechtvaardigen,
slechts 32.529.427 F, terwijl het totaal van de uitgaven ingeschreven op de rekening 35.220.658 F bereikte, hetzij een
verschil van 2.691.231 F. Voor dit verschil moest een uitleg
gegeven worden. De rekening werd dan ook teruggestuurd
naar de Beheerraad met verzoek ofwel het totaal van de bouwonkosten opnieuw te onderzoeken, ofwel de fakturen voor te
leggen, die het verschil verklaarden, eveneens een herziening
van het reservefonds.
De Beheerraad heeft ons, om aan uw advies voor te
leggen, zijn rekening van 1972, opnieuw laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 37.047.659
Uitgaven
36.717.619
Tegoed

F

330.040

(75 mars 1976)

— 420 —

Zijn belangrijkheid komt voort van de uitgaven voor de
bouw van het gebouw van zes verdiepingen op de hoek
van de Nieuwe Graanmarkt en van Antoine Dansaertstraat,
waarin de gelijkvloerse verdieping ingenomen wordt door de
tempel en de eerste verdieping door de woonst van de
predikant en de vergaderzalen, uitgaven gespreid over de
versohillende dienstjaren en dit vanaf 1968-1969 ; maar aangezien het voor de Beheerraad onmogelijk was ze te koppelen
aan hun eigen dienstjaar, werd er overeengekomen ze in hun
geheel op te nemen in de buitengewone uitgaven van de
rekening van 1972.
Deze buitengewone uitgaven, voor een totaal bedrag van
35.220.658' F worden ruimschoots gedekt door de buitengewone ontvangsten, te weten :
1) een voorheffing van een totaal bedrag van 33.389.266 F
op het reservefonds (art. 26b) de opbrengst van de onderhandse verkoop van de 2 , 3 , 4 5 en 6* verdieping
van het gebouw inbegrepen ;
2) een lening van 1.175.000 F (art. 19) ;
3) omhalingen van 359.454 F totaal (art. 26a) en
4) giften voor een bedrag van 794.198 F (art. 26c).
e

e

e

e

Alhoewel bepaalde gewone ontvangsten niet de verwachte
resultaten opgeleverd hebben, vooral wat de opbrengst betreft
van de omhalingen (art. 13) en de jaarlijkse bijdragen (artikel 16a), lukt het de Beheerraad zijn rekening af te sluiten
met een overschot van 330.040 F, dank zij de vermeerdering
van sommige buitengewone ontvangsten en de inkrimping
van de gewone uitgaven.
Deze geven slechts het lopend beheer van de Kerk weer.
Zij worden niet allemaal gestaafd door bewijsstukken, maar
echter geregeld, door een algemeen betalingsbevel, getekend
door de Voorzitter van de Beheerraad, die er, alzo, voor borg
staat en hun betaling verzekert.
Wat de buitengewone uitgaven betreft, voor een totaal
bedrag van 35.220.658 F, zijn de bewijsstukken, onvolledig
bij de eerste voorlegging van de rekening, thans in orde,
behalve voor enkele diverse uitgaven die gestaafd worden

—

421

—

(15 maart 1976)

door een algemene staat, getekend door de Voorzitter van
de Beheerraad.
Wij vestigen nochtans de aandacht van de Beheerraad op
de twee volgende opmerkingen :
1) elke uitgave ingeschreven op de rekening wordt beperkt
door het krediet voorzien in de begroting, en moet gesteund
worden door een degelijk bewijsstuk, bevattend :
a) een mandaat getekend door de Voorzitter van de Beheerraad, waarbij, voorafgaandelijk, de betaling van
de uitgaven toegelaten wordt, en
b) de faktuur voldaan of met het stortingsbewijs van het
postcheckambt of het bankorganisme ;
2) krachtens de artikelen 1 en 6 van de wet van 4 maart 1870
op het tijdelijke van de eredienst, moeten de begroting en
de rekening in vier exemplaren overgemaakt worden aan
de Gemeenteraad, respektievelijk voor 15 augustus en
voor 10' april, met aile bewijsstukken ter rechtvaardiging.
Rekening houdend met hetgeen voorafgaat en onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de eer U voor
te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen
voor de goedkeuring, door de Hogere Overheid, van de
rekening van 1972 van de Nederlandse Protestantse Kerk van
Brussel, eerste distrikt.

19
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budget pour 1976.
Katholieken Kerken van Brussel.
Begrotingen over 1976.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de fabrique de dix-sept églises catho-

(15 mars 1976)

— 422 —

liques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1976, résumés au tableau
annexé au présent rapport.
Quant aux budgets des églises Notre-Dame du Bon Secours,
Notre-Dame de la Chapelle, Christ-Roi et Saint-Roch, qui
ne nous sont pas parvenus, ils feront l'objet d'un rapport
ultérieur.
*
**

REMARQUES GENERALES.
1) De l'examen général des budgets, il ressort que les
Conseils de fabrique ont basé leur effort en recettes sur
la revalorisation des loyers et sur le placement, à des taux
intéressants, des produits de l'aliénation d'une partie du
patrimoine immobilier de l'église, majorant ainsi le produit
des intérêts des capitaux placés.
A l'exception de deux églises qui sollicitent un subside
de la Ville pour équilibrer leur budget, les Conseils de
fabrique ont établis leurs prévisions budgétaires en équilibre ou avec un léger boni. Certains même reportent
l'excédent du budget au fonds de réserve.
D'autres ont cependant du recourir à l'organisation de collectes spéciales importantes pour maintenir l'équilibre du
budget. Or, ces recettes ne sont pas destinées en principe à
couvrir les dépenses ordinaires obligatoires, mais bien à
constituer des réserves en vue de former l'intervention des
Fabriques dans les grands travaux d'entretien et de restauration et autres grosses dépenses imprévues.
Cette situation, favorable dans l'ensemble, risque cependant de se détériorer pour les exercices à venir, sous l'effet
de la péréquation des traitements du personnel d'église,
autorisée par la circulaire du 26 septembre 1974 de M . le
Ministre de la Justice. En effet, les traitements du personnel d'église pèsent de plus en plus lourdement sur les
recettes de certaines Fabriques, au point même que quelques unes sont obligées, soit de comprimer d'autres dé-

— 423 —

(15 maart 1976)

penses obligatoires, soit de recourir au subside communal
pour couvrir cette péréquation.
Il convient donc de faire remarquer que la circulaire ministérielle stipule, expressément, que ces traitements s'entendent pour des prestations d'une durée moyenne de
40 heures par semaine, et sont réduits ou majorés proportionnellement à la moyenne hebdomadaire des heures
effectivement prestées.
Ces traitements ne s'appliquent évidemment qu'aux prestations non rémunérées par le casuel.
Nous attirons donc la toute spéciale attention des Conseils
de Fabrique sur les dispositions qui précèdent. Si les
ressources de la Fabrique sont insuffisantes pour faire face
aux majorations de traitements, nous invitons les administrations fabriciennes à réduire au strict minimum, les
prestations du personnel, de manière à les proportionner
à l'importance de la fréquentation de l'église et aux possibilités financières de la Fabrique tout en tenant compte
que la liquidation des traitements ne peut nuire à l'engagement des dépenses obligatoires pour la célébration du
culte.
2) Bien que les loyers soient indexés, nous avons déjà fait
remarquer aux Fabriques possédant un certain patrimoine,
qu'il n'était pas souhaitable de faire dépendre l'équilibre
du budget principalement des revenus de ce patrimoine.
3) Le calcul de l'excédent présumé de l'exercice courant,
a reporter à l'article 20 des recettes, doit s'établir comme
suit :
Solde actif du compte de l'année précédente .
(y compris le transfert effectué à la réserve)
Recettes prévues au budget de l'exercice en
cours, déduc.ion faite du crédit inscrit à l'article 20 de ce budget

X

+ Y
TOTAL

(15 mars 1976)

— 424 —

A soustraire :
Dépenses inscrites au budget de l'exercice en
cours, déduction faite des articles 49 et 52 . .

Z

Le résultat est l'excédent présumé de l'exercice courant.
4) Nous rappelons que la déclaration du Bureau des Marguilliers, relative à la suffisance des crédits prévus pour l'entretien de l'église et autres bâtiments, doit être jointe au
budget.
*
**
REMARQUES PARTICULIERES.
S S.-Anges.
Nous invitons une nouvelle fois le Conseil de Fabrique
à reporter, dans la colonne ad hoc, les sommes inscrites
au compte de la pénultième année (compte de 1974 pour
le budget de 1976).
Nous attirons d'autre part son attention sur le mode de
calcul de l'excédent présumé de l'exercice courant (article 20
des recettes ordinaires) qui est expliqué au point 3 des remarques générales.

Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
L a majoration des prévisions de dépenses ordinaires ainsi
que la dépense extraordinaire figurant à l'article 59 « Grosses
réparations », pour le parachèvement des travaux de restauration de l'immeuble sis, rue du Béguinage, 3, sont couvertes
grâce au produit des recettes ordinaires, et à un prélèvement
de 30.000' F sur la réserve (art. 28d) des recettes extraordinaires).

— 425 —

(15 maart 1976)

Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Comme pour les exercices antérieurs, les prévisions en
dépenses semblent avoir été largement établies.
Le Conseil de Fabrique ne parvient d'ailleurs à couvrir
la majoration sensible de certaines dépenses ordinaires que
grâce à la prévision, en recettes extraordinaires (art. 28a), du
produit de collectes spéciales pour un montant de 981.410' F .
Etant donné le caractère aléatoire de cette recette, nous
invitons vivement le Conseil de Fabrique à n'engager ses
dépenses qu'au prorata des recettes effectivement réalisées,
et nous attirons son attention sur le point 1 des remarques
générales (3 paragraphe).
e

Sainte-Catherine.
La quote-part de la Fabrique dans le coût du renouvellement de l'installation électrique de l'église, travaux entrepris
par la Ville, est comprise dans le crédit de 55.000 F figurant
à l'article 27 des dépenses ordinaires.
Celle-ci, ainsi que la majoration normale des autres dépenses, sont couvertes par l'augmentation des intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat (art. 9 des recettes) et par
une recette extraordinaire de 87.000 F figurant à l'art. 28a)
et représentant l'indemnité de logement nette allouée au curé.
Un transfert de 3.383 F est effectué à la réserve (art. 49
des dépenses).
Divin Enfant Jésus.
Nous attirons tout spécialement l'attention du Conseil de
Fabrique sur le point 3 des remarques générales relatif au
calcul de l'excédent présumé à inscrire à l'article 20 des
recettes.
Sainte-Elisabeth, à Haren.
Malgré l'augmentation sensible du produit des collectes,
le Conseil de Fabrique ne parvient à couvrir la majoration

(15 mars 1976)

— 426 —

normale des prévisions de dépenses et, surtout, celle du traitement de l'organiste sacristain (art. 19) et de l'O.N.S.S.
(art. 47), qu'en sollicitant de la Ville un subside de
67.934 F.
Nous attirons cependant son attention sur le fait que, le
budget se clôturant en déficit, les dépenses facultatives de
5.000 F et de 12.000 F, prévues respectivement aux articles 38 « Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire » et 42
« Remises allouées à l'Evêché », doivent être supprimées, ce
qui ramène le déficit à 67.934 F — 17.000 F soit 50.934 F.
Le budget doit dès lors être modifié comme suit :
Recettes : 461.584 F — 17.000 F (réduction du
subsides communal article 17) = . F

444.584

Dépenses: 461.584 F — (5.000 + 12.000) (suppression des articles 38 et 42) = . .

444.584

En outre, la recette provenant de la vente de chandelles
(article 18a), prévue pour 25.000' F, aurait pu être estimée
à un montant égal si pas supérieur, à la prévision de 27.500 F
figurant en dépenses pour leur achat (article 3).
Nous attirons enfin tout spécialement l'attention du Conseil
de Fabrique sur le point 1 des remarques générales, et l'invitons à n'engager ses dépenses qu'au prorata des recettes
réellement effectuées.

Notre-Dame du Finistère.
Malgré la diminution de certaines prévisions de recettes,
le Conseil de Fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses ordinaires, grâce à l'indexation des loyers.
Le budget se termine par un excédent de 133.720 F et,
un transfert de 3.500.000 F est effectué à la réserve (art. 49),
comprenant l'intégralité du reliquat présumé de 1975 estimée à 3.239.820 F.
Il convient cependant de remarquer que cette estimation est
erronée. E n effet, d'après les chiffres du compte de 1974

(15 maart 1976)

— 427 —

et du budget de 1975, l'excédent présumé de 1975 doit
être calculé comme suit :
Reliquat du compte de 1974
Plus transfert à la réserve en 1974

F

515.570
2.500.000

F

3.015.570

A ajouter: recettes du budget de 1975 (art. 20
excepté)
F

2.918.250

F

5.933.820

A soustraire : dépenses du budget de 1975 (article 49 excepté)
F

2.794.000

Excédent présumé de 1975

3.139.820

F

La différence, soit 100.000 F, peut dès lors venir en
déduction du boni de 133.720 F qui termine le budget.
D'autre part, le solde de ce boni, soit 33.720 F, devrait
également être transféré à la réserve (art. 49), un budget
devant en principe être clôturé en équilibre.
Après modification, la nouvelle balance s'établit comme
suit :
Recettes
Dépenses

Notre-Dame de l'Immaculée

F

6.518.320
6.518.320

Conception.

La dépense extraordinaire inscrite à l'article 61a « Peinture
extérieure de l'église » pour un montant de 35.000 F, est
couverte grâce à la suppression des postes 19 « Traitement
du sacristain », 50a) « O.N.S.S. et 50b) « Assurance R.C. »
des dépenses ordinaires, pour laquelle le Conseil de Fabrique
aurait d'ailleurs pu donner une explication.
Nous rappelons d'autre part que les montants qui doivent
être reportés dans la première colonne du budget, sont les

(15 mars 1976)

— 428 —

sommes portées au compte de 1974, et non celles prévues
au budget de cet exercice.
Nous attirons enfin l'attention du Conseil de Fabrique
sur le point 3 des remarques générales, l'exercice 1975 devant
normalement se terminer, d'après les chiffres du compte de
1974 et ceux du budget de 1975, par un excédent présumé
de 9.948 F à inscrire à l'article 20 des recettes extraordinaires.
Le budget devrait, dès lors, être modifié comme suit :
Recettes ordinaires
F
Plus excédent présumé de 1975 (article 20)

142.000
9.948

Total . F
Dépenses ordinaires . . . . F
Plus transfert au fonds de réserve
(article 49)
Plus Dépenses extraordinaires . .

151.948
107.000
9.948
35.000

Total . F

151.948

Saint-Jacques sur Coudenberg.
Le déficit du budget ordinaire, article 49 « Fonds de
réserve » excepté, s'élève à 74.063 F. Il est couvert par une
partie du prélèvement de 120.000' F sur les avoirs à la Caisse
d'Epargne (article 28a) des recettes extraordinaires).
Le solde, soit 45.937 F, ainsi que l'excédent présumé de
l'exercice courant qui s'élève à 1.588.375 F (article 20 des
recettes extraordinaires) sont transférés à la réserve (article 49 des dépenses), sur laquelle un prélèvement devra
être effectué pour les travaux de remise en état des installations électriques de l'église, lorsque l'intervention de la
Fabrique à ce sujet sera sollicitée.
1

I

_

429 —

(15 maart 1976)

Notre-Dame de Laeken.
La majoration du produit des loyers permet au Conseil de
Fabrique de compenser, partiellement, l'augmentation des
traitements et de l'O.N.S.S., ainsi que les dépenses d'entretien et de réparation d'autres propriétés bâties, dont le
crédit est prévu à l'article 31 pour un montant de 200.000 F.
Le déficit du budget ordinaire est couvert grâce au produit des recettes extraordinaires, prévues aux articles 28a)
« Remboursement contributions », 28b) « Produit du cimetière » et 28c « Dons ».
Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique
sur les points 2 et 3 des remarques générales.
Saint-Lambert, au Heysel.
Le Conseil de Fabrique couvre la majoration sensible des
frais relatifs à la célébration du culte, grâce à l'indexation
des loyers, à l'excédent présumé de 1975 et au produit
d'une collecte spéciale.
Nous attirons cependant son attention sur le point 3 des
remarques générales. L'excédent présumé de 1975, figurant
à l'article 20 des recettes extraordinaires pour un montant
estimé à 24.985 F doit, en effet, d'après les chiffres du
compte de 1974 et du budget pour 1975, être calculé comme suit :
Reliquat du compte de 1974

F

24.985

Plus recettes portées au budget de 1975 (art. 20
excepté)

395.508

F
420.493
A soustraire : dépenses portées au budget de
1975 (article 52 excepté)
— 326.448
Excédent présumé de 1975

F

94.045

La différence, soit 69.060 F, pourrait être transférée à
la réserve (article 49), afin de maintenir l'équilibre du budget.

(75 mars 1976)

— 430 —

Dès lors, celui-ci devrait être modifié comme suit :
Recettes .

. F

428.700 + 69.060 (art. 20) = 497.760

Dépenses .

. F

428.700 + 69.060 (art. 49) = 497.760

SS.-Jean et Etienne, aux Minimes.
Malgré l'augmentation de certaines prévisions de dépenses,
principalement le chauffage et les dépenses d'entretien, le
budget ordinaire se termine par un boni de 63 799 F, grâce
à la majoration du produit des loyers et à la compression
d'autres dépenses.
Ce boni ainsi que l'excédent présumé de 1975, permettent
au Conseil de Fabrique de couvrir les dépenses extraordinaires figurant à l'article 61a) « Remboursement du solde
du prêt consenti à la Fabrique pour l'installation du chauffage
central de l'église » (25.000' F), et à l'article 61b) « Remboursement partiel du prêt consenti à la Fabrique en 1973,
pour équilibrer le compte » (40.000' F). Un transfert de
935 F est effectué à la réserve (art. 49 des dépenses).

Saint-Nicolas.
La dépense de 295.000' F figurant à l'article 44 représente la charge, en capital et en intérêts, de l'emprunt
de 1.250.000' F que la Fabrique a contracté pour l'acquisition de la maison sise, 9, Petite rue au Beurre. Ce remboursement et la majoration normale des prévisions de
dépenses, sont couverte par une majoration corrélative des
prévisions de recettes, principalement les loyers.
Un transfert de 37.134 F est prévu à la réserve (article 49 des dépenses).
Le Conseil de Fabrique aurait pu donner une explication
concernant la dépense de 10.000 F inscrite à l'article 60
« Frais de procédure ».

— 431 —
SS.-Pierre et Paul, à

(15 maart 1976)

Neder-Over-Heembeek.

La majoration des dépenses relatives à la célébration du
culte et à l'entretien de l'église est compensée, en dépenses,
par la compression du traitement du sacristain et de l'O.
N.S.S. Un transfert de 70.000 F est prévu à la réserve (article 49).

Notre-Dame, aux Riches-Claires.
Nous rappelons au Conseil de Fabrique que l'excédent
présumé de l'exercice courant, qui doit s'inscrire à l'article 20
des recettes et non à l'article 19, ne consiste pas uniquement
dans le report du reliquat du compte de 1974 (voir point 3
des remarques générales).
Nous renouvelons d'autre part la remarque faite lors de
l'examen des budgets antérieurs, relative à la prise en recettes de la quote-part du personnel dans l'O.N.S.S.
A noter que l'excédent de 393 F qui termine le budget
est totalement absorbé par la diminution de l'excédent présumé inscrit à l'article 20.

Notre-Dame au Sablon.
Les prévisions budgétaires sont, à peu de chose près identiques à celles de 1975, excepté en ce qui concerne les traitements et la sécurité sociale.
Le Conseil de Fabrique, bien que poursuivant son effort
en recettes pour couvrir cette majoration, se voit contraint,
comme pour les exercices antérieurs, de solliciter un subside
des communes d'un montant de 20.000 F pour équilibrer
son budget.
La quote-part de la Ville dans cette intervention, calculée au prorata des Bruxellois (3.104) ressortissants à la
paroisse (3.182), s'élève à 19.510 F.

(15 mars 1976)

— 432 —
Sacré-Cœur.

Nonobstant la majoration sensible de certaines prévisions
de dépenses, notamment l'électricité, le chauffage, le traitement du sacristain et l'O.N.S.S., le budget ordinaire, article 49 « Fonds de réserve » excepté, se termine par un excédent de 50.620 F, grâce à la majoration corrélative des
prévisions de recettes.
Le transfert de 121.027 F, prévu à la réserve, comprend
donc cet excédent et le reliquat présumé de l'exercice 1975
s'élevant à 70.407 F.

Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure des budgets
pour 1976 de ces dix-sept églises catholiques de Bruxelles.
**

Subsides de la Ville
pour l'exercice 1976.
Sainte-Elisabeth

F

19.510

Notre-Dame au Sablon .
Total

50.934

F

70.444

— 43'3 —
;

(15 maart 1976)

Budgets modifiés par la Ville.
Eglises

Recettes

Sainte-Elisabeth, à Haren F

Dépenses Excédent

444.584

444.584

—

.

6.518.320'

6.518.320

—

Notre-Dame de l'Immaculée
conception

151.948

151.948

—

Saint-Lambert, au Heysel

497.760

497.760

—

Notre-Dame du Finistère .

.
*

— 4'3'4 —

(75 mars 1976)

BUDGETS
R E S U L T A T S P R E S E N T E S PAR

EGLISES

Recettes

Dépenses

185.000

185.000

.

867.113

867.113

Notre-Dame de la Cambre et
Saint-Philippe de Neri . . . .

1.330.400

1.330.400

Sainte-Catherine

615.583

615.583

Divin Enfant Jésus

127.500

127.500

Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage

Sainte-Elisabeth, à Haren

. . . .

461.584

461.584

Notre-Dame du Finistère

. . . .

6.618.320

6.484.600

N.-Dame de l'Immaculée conception

142.000

142.000

3.182.312

3.182.312

976.920

976.920

. . . .

428.700

428.700

SS.-Jean et Etienne, aux Minimes .

419.685

419.685

2.333.334

2.333.334

SS.-Pierre et Paul, à Neder-O-Heemb.

401.550

401.550

Notre-Dame aux Riches-Claires . .

345.318

344.925

394.486

394.486

740.957

740.957

Saint-Jacques sur Coudenberg .

.

.

Notre-Dame de Laeken
Saint-Lambert, au Heysel

— 435 —

(15 maart 1976)

>OUR 1976.
.ES C O N S E I L S

Excédent

D E FABRIQUES.

Subside
communal

Reliquat
présumé 1975

Transfert
à la réserve

3.383
500
(647)

(147)

50.934
133.720

3.239.820
(3.139.820)

3.500.000

(9.948)

(9.948)

1.588.375

1.634.412

(899)

(899)

24.985
(94.045)

(69.060)

1.201

935
37.134
70.000

393

3.318
(2.626)
19.510

40
70.407

121.027

(15 mars 1976)

— 436 —

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van de erediensten, hebben de Fabrieksraden van zeventien katholieke kerken van Brussel ons, om aan uw advies
voor te leggen, hun begrotingen over 1976, samengevat in
de bijgevoegde tabel, laten geworden.
Wat de begrotingen betreft van de Kerken Onze-LieveVrouw van Goede Bijstand, Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle,
Kristus-Koning en Sint-Rochus, die ons nog niet opgestuurd
werden, deze zullen in een later verslag behandeld worden.
*
**
ALGEMENE OPMERKINGEN.
1) Uit het algemeen onderzoek van de begrotingen volgt dat
de Fabrieksraden hun inspanning bij de ontvangsten gesteund hebben op de herwaardering van de huren en
op de plaatsing, tegen belangrijke interesten, van de
opbrengsten van de verkoop van een deel van het onroerend patrimonium van de kerk, alzo de opbrengst
verhogend van de interesten van geplaatste kapitalen.
Op uitzondering van twee kerken die een toelage van de
Stad aanvragen om hun begroting in evenwicht te brengen, hebben de Fabrieksraden hun begrotingsvooruitzichten in evenwicht of met een kleine winst opgemaakt.
Sommigen brengen zelfs het tegoed van de begroting over
naar het reservefonds.
Anderen zijn echter moeten overgaan tôt het voeren
van belangrijke spéciale omhalingen om hun begroting
in evenwicht te houden. Deze ontvangsten zijn echter
in principe niet bestemd om de verplichte gewone uitgaven te dekken, maar wel om reserves aan te leggen
om de tussenkomst van de Fabrieken te vormen in de
grote onderhouds- en herstellingswerken en andere grote
onvoorziene uitgaven.
Deze toestand, gunstig in zijn geheel, loopt echter gevaar
te verslechteren tijdens de volgende dienstjaren, ingevolge
de aanpassing van de wedden van het kerkpersoneel,

— 437 —

(15 maart 1976)

in uitvoering van de omzendbrief van 26 september 1974
van de heer Minister van Justitie. Inderdaad, de wedden
van het kerkpersoneel beïnvloeden meer en meer de ontvangsten van bepaalde kerkfabrieken, zodanig dat enkelen
zelfs verplicht zijn te bezuinigen op andere verplichte uitgaven of over te gaan tôt een gemeentelijke toelage om
deze aanpassing te dekken.
Men dient dus op te merken dat de ministeriële omzendbrief uitdrukkelijk bepaalt dat de wedden terugslaan op de
prestaties van een gemiddelde duur van 40 uren per week,
en verminderd of verhoogd worden in evenredigheid met
het dagelijks gemiddelde van de werkelijk gepresteerde
uren.
Deze wedden worden slechts toegepast op de prestaties
die niet bezoldigd zijn door toevallige inkomsten.
Wij vestigen dus de spéciale aandacht van de Fabrieksraden op de voorafgaande bepalingen. Als de inkomsten
van de Fabriek onvoldoende zijn om de verhogingen van
de wedden te dekken, nodigen wij de Fabrieksraden uit
om de prestaties van het personeel tôt het strikte minimum te herleiden, om ze alzo in verhouding te brengen
met de graad van het bijwonen van de kerkdiensten en
met de financiële mogelijkheden van de Fabriek, bij dit
ailes, natuurlijk rekening houdend met het feit dat de
verefffening van de wedden niet kan schaden aan de verbintenis van de verplichte uitgaven voor de viering van
de eredienst.
2) Alhoewel de huren geïndexeerd zijn, hebben wij reeds
aan de Fabrieksraden, die een bepaald patrimonium bezitten, doen opmerken dat het niet wenselijk zou zijn
het evenwicht van de begroting hoofdzakelijk te laten afhangen van de inkomsten van dit patrimonium.
3) De berekening van het voorzien tegoed van het lopend
dienstjaar, over te dragen op het artikel 20 van de ontvangsten, moet als volgt samengevat worden :
Aktief saldo van de rekening van het vorig
dienstjaar
F

X

(15 mars 1976)

— 438 —

(De gedane overdracht naar de reserve inbegrepen)
Voorziene ontvangsten op de begroting van
het lopend dienstjaar. verminderd met het krediet ingeschreven op het artikel 20 van deze
begroting

+ Y
TOTAAL

Af te trekken : Uitgaven ingeschreven op de
begroting van het lopend dienstjaar, verminderd met artikelen 49 en 52

— Z

Het resultaat is het voorzien tegoed van het lopend dienstjaar.
4) Wij herinneren eraan dat de verklaring van het Bureau
van Kerkmeesters betreffende de toereikendheid van de
voorziene kredieten voor het onderhoud van de kerk en
andere gebouwen moet gevoegd worden bij de begroting.

*
BIJZONDERE OPMERKINGEN.
Heilige Engelen.
Wij nodigen de Fabrieksraad opnieuw uit om, in de daartoe
behorende kolom, de sommen over te brengen, ingeschreven
op de rekening van het voorlaatste jaar (rekening van 1974
voor de begroting over 1976).
Wij vestigen anderzijds zijn aandacht op de berekeningswijze van het voorzien tegoed van het lopend dienstjaar
(art. 20 van de gewone ontvangsten), die uitgelegd wordt in
het punt 3 van de algemene opmerkingen.
1

Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof.
De verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven
alsook de buitengewone uitgaven, voorkomend op het arti-

— 439 —

(75 maart 1976)

kel 59 « Grote herstellingen », voor het afmaken van de
herstellingswerken van het gebouw gelegen Begijnhofstraat 3,
worden gedekt door de opbrengst van de gewone ontvangsten
en een voorheffing van 30.000 F op de reserve (art. 28d)
van de buitengewone ontvangsten).
Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius.
Zoals voor de vorige dienstjaren schijnen de vooruitzichten
bij de uitgaven ruim opgemaakt te zijn.
De Fabrieksraad slaagt er bovendien slechts in de gevoelige verhoging van bepaalde gewone uitgaven te dekken,
door het vooruitzicht bij de buitengewone ontvangsten (artikel 28a) van de opbrengst van spéciale omhalingen, voor
een bedrag van 981.410 F.
Gezien het wisselvallig karakter van deze ontvangst nodigen wij de Fabrieksraad uit hun uitgaven slechts aan te gaan
pro rato de werkelijk uugevoerde uitgaven, en wij vestigen
zijn aandacht op het punt 1 van de algemene opmerkingen
(3de paragraaf).
Heilige Katharina.
Het aandeel van de Fabriek in de hernieuwingskosten
van de elektrische installâmes van de kerk, werken ondernomen door de Stad, is begrepen in het krediet van 55.0OO F
voorkomend op het artikel 27 van de gewone uitgaven.
1

Dat aandeel, alsook de normale verhoging van andere
uitgaven, worden gedekt door de vermeerdering van de
interesten van geplaatste fondsen in Staatsrenten (art. 9 van
de on.vangsten) en door een buitengewone ontvangst van
87.000 F, voorkomend op het artikel 28 a) en de zuivere
huisvestingsvergoeding, toegekend aan de pastoor, voorstellend.
Een overdracht van 3.383 F werd uitgevoerd naar de
reserve (artikel 49 van de uitgaven).

(15 mars 1976)

— 440 —
Goddelijk Kind Jezus.

Wij vestigen heel speciaal de aandacht van de Fabrieksraad op het punt 3 van de algemene opmerkingen aangaande
de berekening van het voorzien tegoed, in te schrijven op het
artikel 20 van de ontvangsten.
Sint-Elizabeth, te Haren.
Ondanks de gevoelige stijging van de opbrengst van de
omhalingen, slaagt de Fabrieksraad er slechts in de normale
verhoging van de vooruitzichten van de uitgaven en vooral
deze van de wedde van de koster-organist (artikel 19) en
de R . M . Z . (art. 47) te dekken, door het aanvragen van
een toelage van 67.934 F aan de Stad.
Wij vestigen echter zijn aandacht op het feit dat daar de
begroting afsluit met een verlies, de fakultatieve uitgaven
van 5.000 F en 12.000 F, respektievelijk voorzien op de
artikelen 38 « Vergoeding aan de gewone priester of helper »
en 42 « Kortingen toegekend aan het Bisdom », afgeschaft
moeten worden wat het verlies terugbrengt op 67.934 F min
17.000 F zijnde 50.934 F.
!

De begroting moet dan als volgt gewijzigd worden :
Ontvangsten: 461.584 F — 17.000 F (aftrek
van de gemeentelijke toelage (artikel 17) =
F
Uitgaven :

461.584 F (5.000 + -12.000) (afschaffing van art. 38 en 42) == .

444.584
444.584

Bovendien zou de ontvangst, voortkomend van de verkoop
van de kandelaars (artikel 18a), voorzien voor 25.000 F,
geschat kunnen worden op een bedrag, minstens gelijk of
zelfs hoger dan het vooruitzicht van 27.000 F voorkomend
bij de uitgaven voor hun aankoop (artikel 3).
Wij vestigen ten slotte heel speciaal de aandacht van de
Fabrieksraad op het punt 1 van de algemene opmerkingen
en wij nodigen hem uit zijn uitgaven slechts aan te gaan
pro rato de werkelijk uitgevoerde ontvangsten.

— 441 —

(15 maart 1976)

Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae.
Ondanks de vermindering van bepaalde vooruitzichten
van de ontvangsten, dekt de Fabrieksraad de verhoging van
de vooruitzichten van de gewone uitgaven, dank zijn de indexering van de huren.
De begroting sluit af met een tegoed van 133.720 F en
een overdracht van 3.500.000 F wordt uitgevoerd naar de
reserve (artikel 49), die het geheel bedrag van het voorzien
tegoed van 1975, geschat op 3.239.820 F, bevat.
Er dient opgemerkt te worden dat deze schatting verkeerd
is. Inderdaad, volgens de cijfers van de rekening van 1974
en van de begroting van 1975 moet het voorzien tegoed
van 1975 als volgt berekend worden :
Tegoed van de rekening van 1974 . . . . F
Plus overdracht naar de reserve in 1974 . . .

515.570'
2.500.000

F

3.015.570

Bij te voegen : ontvangsten van de begroting van
1975 (artikel 20 uitgezonderd)

2.918.250

F

5.933.820

Af te trekken : uitgaven van de begroting van
1975 (artikel 49 uitgezonderd)

2.794.000

Voorzien tegoed van 1975

3.139.820

Het versohil, zijnde 100.000 F, kan dan in vermindering
gebracht worden van de winst van 133.720 F waarmede de
begroting afsluit.
1

Anderzijds zou het saldo van deze winst zijnde 33.720 F,
eveneens moeten overgebracht worden naar de reserve (artikel 49), daar een begroting in principe in evenwicht moet
afsluiten.
1

Na wijziging kan de nieuwe balans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F 6.518.320
Uitgaven
6.518.320

(15 mars 1976)

— 442 —

Onze-Lieve-Vrouw

van de Onbevlekte Ontvangenis.

' De buitengewone uitgave ingeschreven op het artikel 61a)
« Schilderen buitenkant van de kerk » voor een bedrag van
35.000 F, wordt gedekt door de afschaffing van de posten
19 « Wedde van de koster », 50a) « R . M . Z . » en 50b) « Verzekering B . A . » van de gewone uitgaven, waarvoor de Fabrieksraad echter een uitleg had kunnen geven.
Wij herinneren er anderzijds aan dat de bedragen die
overgebracht moeten worden in de eerste kolom van de
begroting, de sommen zijn van de rekening van 1974 en niet
deze voorzien op de begroting van dat dienstjaar.
Wij vestigen tenslotte de aandacht van de Fabrieksraad
op het punt 3 van de algemene opmerkingen, daar het dienstjaar 1975, volgens de cijfers van de rekening van 1974
en deze van de begroting van 1975, normaal moet afsluiten
met een voorzien tegoed van 9.948F, in te schrijven op het
artikel 20' van de buitengewone ontvangsten.
De begroting zou dan als volgt moeten gewijzigd worden :
Gewone ontvangsten

. . . .

F

142.000

Plus voorzien tesoed van 1975 (artikel 20)

9.948

TOTAAL . F
Gewone uitgaven
Plus overdracht
(artikel 49)

151.948
107.000

naar

reservefonds
9.948

Plus buitengewone uitgaven .

.

.

35.000

TOTAAL . F

151.948

Sint-Jakob, op de Koudenberg.
Het déficit van de gewone begroting, artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, bedraagt 74.063 F. Het wordt gedekt
door een deeï van de voorheffing van 120.000 F op de bezit-

— 443 —

(15 maart 1976)

tingen bij de Spaarkas (artikel 28a) van de buitengewone
ontvangsten).
De winst, zijnde 45.937 F., alsook het voorzien tegoed
van het lopend dienstjaar dat 1.588.375 F (artikel 20' van de
buitengewone ontvangsten) bedraagt, worden overgebracht
naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven), waarop een voorheffing zal moeten uitgevoerd worden voor de herstellingswerken van de elektrische installâmes van de kerk, wanneer
de tussenkomst van de Fabriek hiervoor zal aangevraagd
zijn.

Onze-Lieve-Vrouw

van Laken.

De verhoging van de huuropbrengsten laat aan de Fabrieksraad toe de vermeerdering van de wedden en de R . M . Z . ,
alsook de onderhouds- en herstellingswerken van andere
bebouwde eigendommen, waarvan het krediet voorzien is op
het artikel 31 voor een bedrag van 200.000 F, gedeeltelijk
te vergoeden.
Het déficit van de gewone begroting wordt gedekt door de
opbrengst van de buitengewone ontvangsten, voorzien op de
artikelen 28a) « Terugbetaling belastingen », 28 b) « Opbrengst van de begraafplaats » en 28 c « Giften ».
Wij vestigen echter de aandacht van de Fabrieksraad
op de punten 2 en 3 van de algemene opmerkingen.

Sint-Lamberius, op de Heizel.
De Fabrieksraad dekt de gevoelige verhoging van de onkosten voor de viering van de eredienst, door de indexering
van de huurprijzen, het voorzien tegoed van 1975 en de
opbrengst van een spéciale omhaling.
Wij vestigen daarenboven zijn aandacht op het punt 3 van
de algemene opmerkingen. Het voorzien tegoed van 1975,
voorkomend op het artikel 20 van de buitengewone ontvang-

(15

mars 1976)

—

444

—

sten voor een bedrag op 24.985 F, moet inderdaad vol-gens
de cijfers van de rekening van 1974 en de begroting over
1975, als volgt berekend worden :
Overschot van de rekening van 1974 . . .

F

24.985

Plus ontvangsten overgebracht op de begroting
van 1975 (artikel 20 uitgezonderd)

395.508

F

420.493

A f te trekken : uitgaven overgebracht op de
begroting van 1975 (artikel 52 uitgezonderd) . . —326.448
Voorzien tegoed van 1975

F

94.045

Het verschil, zijnde 69.060' F, zou kunnen overgebracht
worden naar de reserve (artikel 49), ten einde het evenwiçht
van de begroting te behouden.
Deze kan dan als volgt gewijzigd worden :
Ontvangsten . F
428.700 + 69.060 (art. 20) : 497.760
Uitgaven . . F
428.700 + 69.060 (art. 49) : 497.760

HH.-Jan

en Stefaan,

ter

Miniemen.

Ondanks de vermeerdering van bepaalde vooruitzichten
van de uitgaven, hoofdzakelijk de verwarming en de onderhoudsuitgaven, sluit de gewone begroting af met een winst van
63.799 F, dank zij de verhoging van de huuropbrengsten en de
besparing van andere uitgaven.
Deze winst alsook het voorzien tegoed van 1975, laten
de Fabrieksraad toe de buitengewone uitgaven te dekken, die
voorkomen op het artikel 61a) « Terugbetaling van de winst
van de lening toegekend aan de Fabriek voor de installatie
van de centrale verwarming van de kerk » (25.000 F), en
op het artikel 61b) « Gedeeltelijke terugbetaling van de lening
toegekend aan de Fabriek in '1973 om de rekening in evenwiçht te brengen » (40.000' F). Een overdracht van 935 F
werd uitgevoerd naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).

— 445 —

(15 maart 1976)

Sint-Niklaas.
De uitgave van 295.000' F ingeschreven op het artikel 44
stelt de last voor, in kapitaal en in renten, van de lening van
1.250.000 F die de Fabriek aangegaan heeft voor de aankoop
van het huis gelegen Korte Boterstraat 9. Deze terugbetaling
en de normale verhoging van de vooruitzichten van de uitgaven worden gedekt door een evengrote verhoging van de
vooruitzichten van de ontvangsten, hoofdzakelijk de huren.
Een overdracht van 37.134 F werd voorzien naar de
reserve (artikel 49 van de uitgaven).
De Fabrieksraad had een uitleg kunnen geven voor de
uitgave van 10.000 F, ingeschreven op het artikel 60 « Procedurekosten ».
!

SS.-Pieîer en Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
De verhoging van de uitgaven voor de viering van de eredienst en het onderhoud van de kerk, wordt vergoed, bij de
uitgaven, door de besparing van de wedde van de koster en
de R.M.Z. Een overdracht van 70.000 F werd voorzien naar
de reserve (artikel 49).
Onze-Lieve-Vrouw, ter Rijke Klaren.
Wij herinneren de Fabrieksraad eraan dat het voorzien
tegoed van het lopend dienstjaar dat ingeschreven moet worden op het artikel 20 van de ontvangsten en niet op het artikel 19, niet enkel bestaat uit de overdracht van het overschot van de rekening van 1974 (zie punt 3 van de algemene
opmerkingen).
;

Wij hernieuwen anderzijds de opmerking gedaan bij het
onderzoek van de vorige begrotingen wat betreft de opneming
bij de ontvangsten van het aandeel van het personeel in
R.M.Z.
Te noteren dat het tegoed van 393 F waarmede de begroting afsluit totaal opgenomen wordt door de vermindering
van het voorzien tegoed ingeschreven op het artikel 20.

(15 mars 1976)

— 446 —

Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
De begrotingsvooruitzichten zijn bijna dezelfde als deze
van 1975, uitgezonderd wat de wedden en de sociale zekerheid betreft.
Alhoewel faij zijn inspanning vervolgt bij de ontvangsten
om deze verhoging te dekken, ziet de Fabrieksraad zich verplicht, zoals voor de vorige dienstjaren, een toelage bij de
gemeenten voor een bedrag van 20.000 F aan te vragen, om
zijn begroting in evenwicht te brengen.
Het aandeel van de Stad in deze tussenkomst, berekend
pro rato de Brusselaars (3.104) wonende in de parochie
(3.182), bedraagt 19.510 F.

Heilig Hart.
Niettegenstaande de gevoelige verhoging van bepaalde vooruitzichten van de uitgaven, vooral de elektriciteit, de verwarming, de wedde van de koster en de R.M.Z., sluit de gewone
begroting, artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, af met
een tegoed van 50.620 F, dank zij de evengrote verhoging van
de vooruitzichten van de ontvangsten.
De voorziene overdracht van 121.027 F naar de reserve,
bevat dus dit tesoed en het voorzien overschot van het dienstjaar 1975, zijnde 70.407 F.
*
**
Onder voorbehoud van de algemene opmerkingen en de
bijzondere aanmerkingen die voorafgaan, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring door de Hogere Overheid
van de begrotingen over 1976 van deze zeventien katholieke
kerken van Brussel.

(15 maart 1976)

— 447 —
Toelage van de Stad
voor het dienstjaar 1976.
Sint-Elisabeth
Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel .

F

50.934

.

19.510
70.444

Begrotingen gewijzigd door de Stad.
Kerken

Sint-Elisabeth,
te Haren .

. F

Ontvangsten

Uitgaven

Tegoed

444.584

444.584

—

Onze-Lieve-Vrouw
ter Finisterrae .

.

6.518.320

6.518.320

—

Onze-Lieve-Vrouw
Onbevlekte
Ontvangenis

.

151.948

151.948

—

Sint-Lambertus,
op de Heizel

.

497.760

947.760

—

.

— 448 —

(15 mars 1976)

BEGROTINGE]
RESULTATEN

KERKEN

Ontvangsten

VOORGESTEL]

Uitgaven

185.000

185.000

.

867.113

867.113

Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en
en Sint-Philippus Nerius . . . .

1.330.400

1.330.400

615.583

615.583

127.500

127.500

461.584

461.584

.

6.618.320

6.484.600

O-L-Vrouw Onbevlekte Ontvangenis

142.000

142.000

Heilige

Engelen

Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof

Goddelijk Kind Jezus

Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae

Sint-Jakob, op de Koudenberg

. .

3.182.312

3.182.312

Onze-Lieve-Vrouw van Laken .

. .

976.920

976.920

Sint-Lambertus, op de Heizel .

.

.

428.700

428.700

HH.-Jan en Stefaan, ter Miniemen .

419.685

419.685

2.333.334

2.333.334

.

401.550

401.550

Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren .

345.318

344.925

Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel .

394.486

394.486

740.957

740.957

SS.-Pieter en Paulus, te N.-O.-H. .

. .

449

OVER

(15 maart 1976)

1976.

DOOR D E

FABRIEKSRADEN.

Gemeentelijke
toelage

Voorzien
overschot 1975

Overdracht
naar de reserve

3.383
500
(647)

0

(147)

50.934
133.720

3.239.820
(3.139.820)

3.500.000

m

(9.948)
1.588.375

(9.948)
1.634.412

(899)

(899)

24.985
(94.045)

(69.060)

1.201

)0

935
37.134
70.000

0

393

3.318
(2.626)
19.510

40
70.407

121.027

(15 mars 1976)

— '450 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (l).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (2).

20
Rioleringswerken en wegenaanleg
uit te voeren in de Ganzenweide- en Flodorpstraat.
Beroep op de openbare aanbesteding.
Afzien van staatstoelagen.
— M l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
m e

— Mevr. De Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen
voor :
DE

GEMEENTERAAD.

Overwegende dat in zitting van 1 juli 1974, de Gemeenteraad volgend besluit goedkeurde :
1) het principe van de rioleringswerken en wegenaanleg uit
te voeren in de Ganzenweide-, de Flodorp- en de Verdunstraat, voor een raming van 19.O00.0O0' F (B.T.W. inbegrepen) ;
2) de aanbestedingsdokumenten : bijzonder bestek n 7312,
plannen en typebestek « H.R.W. », alsook de aanbestedingswijze bij middel van een openbare aanbesteding ;
3) de aanvraag tôt het bekomen van staatstoelagen ;
r

(1) V o i r p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 451 —

(15 maart 1976)

Overwegende dat einde augustus 1974 het dossier overgemaakt werd aan de Hogere Overheid met het oog op het
bekomen van de staatstoelagen ;
Overwegende dat, rekening houdend met het feit dat tôt
op heden hieraan geen gevolg werd gegeven, de opbrengst
van de staatstoelage verloren gaat in de vermeerdering van
de kostprijzen der werken ;
Overwegende dat het daarom wenselijk ware in de Ganzenweidestraat en de Flodorpstraat de onontbeerlijke saneringswerken onmiddellijk uit te voeren ;
Overwegende dat de werken geraamd werden op
9.000.000' F (B.T.W. inbegrepen) en het gewijzigd bijzonder
bestek n 7312 waarvan de vermoedelijke hoeveelheden in
de samenvattende opmeting verminderd werden, voortaan
het n 7506 zal dragen ;
r

r

Overwegende dat de uitgave van 9.0O0'.000 F kan aangerekend worden op de buitengewone begroting voor 1976 :
— artikel 862/9470/733/06 — « Inrichtingswerken aan de
wegen van Haren — uitbreiding van de riolering » voor
een bedrag van 6.000.000 F ;
— artikel 258/4210/730/14 — « Inrichtingswerken aan de
wegen van Haren » voor een bedrag van 3.000.000 F ;
1

Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet,
BESLUIT :

Goed te keuren :
1) het principe van voornoemde werken, uit te voeren zonder
staatstoelagen ;
2) de raming ten bedrage van 9.00O.00O F (B.T.W. inbegrepen) ;
3) de aanbestedingswijze bij middel van een openbare aanbesteding.
ARCHIVES

(15 mars 1976)

— 452 —

21
Démolition des immeubles sis rue de la Prévoyance, 32 à 36.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les immeubles cités en rubrique doivent
être démolis à bref délai (pour le 31 mars 1976), dans le
cadre de la lutte contre les taudis ;
Considérant que la dépense s'élève à la somme de
480.000 F + 67.200 F de T . V . A . et peut être imputée à
l'article 920/9630/721/01 — dépenses extraordinaires de
1976 — «Frais résultant de la démolition d'immeubles» ;
V u la résolution du Collège du 20 février 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 547.200 F (T.V.A. comprise) ;
2) la démolition des immeubles sis rue de la Prévoyance, 32
à 36, par un marché de gré à gré.

22
Démolition de la partie restante
de l'ancienne laiterie « Nutrella ».
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la démolition de la deuxième et dernière
partie du bâtiment cité en rubrique, doit être réalisée sans
tarder, en vue de libérer ce terrain destiné aux besoins du
Service de l'Instruction publique ;

— 453 —

(15 maart 1976)

Considérant que ce bâtiment à démolir présente incontestablement du danger ;
Considérant que la dépense, estimée à 1.384.460 F +
193.824 F de T . V . A . peut être imputée à l'article 393/
70OO /721/05 — dépenses extraordinaires de 1976 — « Etablissements d'enseignement divers — frais résultant de la
démolition d'immeubles » ;
!

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense estimée à 1.578.284 F (T.V.A. comprise) ;
2) le recours au marché par appel d'offres restreint, pour
la démolition de la deuxième partie de l'ancienne laiterie « Nutrella » ;

23
Transports et main-d'œuvre en régie pour l'exercice 1976.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le service des Egouts doit faire appel à
de la main-d'œuvre et à des moyens de transport complémentaires ;
Considérant que l'adjudicataire annuel des travaux de pavage peut mettre cette main-d'œuvre et ces moyens de
transport à notre disposition ;
Vu la décision du Collège du 13 février 1976 qui émet
un avis favorable sur le principe et le montant de la dépense nécessaire, estimée à 7.500.000 F, à imputer comme
suit :
—
—

3.750.000 F à l'article 840 ord-9470/124/03 de 1976 ;
3.750.000 F à l'article 841 ord-9470/124/04 de 1976 ;

(15 mars 1976)

— 454 —

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la mise à la disposition du Service des Egouts
de main-d'œuvre et de moyens de transports complémentaires par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de pavage
pour l'exercice en cours, suivant les prescriptions du cahier
spécial des charges n° 100.311 du service du Pavage (approuvé par le Conseil communal en séance du 27 septembre 1971).

24
Quartier Nord.
Détournement du collecteur de rive droite.
Supplément de dépense. — Demande de subsides.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le Collège et le Conseil communal ont
admis, en séances des 27 mars et 2 avril 1973, la participation de la Ville dans les travaux de détournement du
collecteur de rive droite nécessités par la rénovation urbaine
du quartier Nord ;
Considérant qu'une somme de 160.359.246 F a été engagée pour couvrir la dépense mise à la charge de la Ville et
que celle-ci est estimée à 161.685.063 F suivant les prix
remis par l'entrepreneur adjudicataire désigné par la Direction des Routes de Bruxelles-Capitale, le 16 décembre 1971
et sur laquelle un subside de 65 %, soit 112.597.000 F, a
été accordé par le Ministère des Travaux public ;
Considérant que depuis la date de commencement des travaux, le 23 mai 1973, il s'est déjà écoulé trente-trois mois
pendant lesquels le coefficient de la formule de revision
d'entreprise atteint la valeur de 1,59, ce qui, aux derniers
relevés, porte le montant des travaux à la somme de

— 455 —

(15 maart 1976)

238.351.001 F et permet d'estimer qu'au moment de leur
achèvement, la dépense totale s'élèvera à environ 264 millions de francs ;
Considérant que les quantités prévues au métré n'ont pas
été dépassées et que le supplément de dépense résultant de la
conjoncture économique est estimé à 103.000.000 F ;
Vu la résolution du Collège du 13 février 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) D'approuver le supplément
lions de francs ;

de dépense

de

103 mil-

2) De solliciter du pouvoir subsidiant un supplément d'intervention.

25
Voormalig Gemeentehuis van Laken.
Reiniging der gevels. — Eindafrekening.
DE GEMEENTERAAD,

Gezien zijn beslissing van 15 oktober 1973, waarbij het
bijzonder bestek n 866/BOUW voor reiniging van de gevels
van het voormalig Gemeentehuis van Laken, alsook de gedetailleerde raming ten bedrage van 2.086.200 F, werden goedgekeurd ;
r

Gezien de beslissing van het Collège van 14 december 1973
de werken toe te wijzen aan de laagste insohrijver bij de algemene offerteaanvraag van 13 november 1973 voor de
som van 1.915.200 F, B.T.W. inbegrepen ;
Gezien de beslissing van het Collège van 10' februari 1976,
BESLUIT :

De eindafrekening ten bedrage van 1.921.437 F goed te
keuren.

(15 mars 1976)

— 456 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' Servaes.
M' "' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais m'attarder un instant sur le point 25.
1

Le nettoyage des façades de l'ancienne Maison communale de Laeken est une réussite parfaite. Chacun se plaît à
le reconnaître.
Nous sommes à la veille de la kermesse de Laeken et je
voudrais attirer spécialement votre attention sur les émanations de gaz dégagées par les engins forains. Les compresseurs par exemple laissent échapper des gaz nocifs, polluants.
Il serait vraiment regrettable d'abîmer ces façades qui nous
ont coûté fort cher.
M
l'Echevin De Riemaecker. L'Echevin y sera attentif,
puisque le Collège a exprimé le même souci.
m o

M

n , p

Servaes. Je vous remercie.

M . le Bourgmestre. Effectivement, le souhait a été émis
que ce genre de moteur qui dégage de la fumée, ne se trouve
plus devant les fenêtres de la bâtisse.

26
Acquisition de barrières métalliques.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 18 décembre 1972 approuvant le
principe d'une dépense globale de 5.750.000 F pour l'acquisition de 4.000 éléments de barrières métalliques ainsi que
l'étalement de la dépense sur cinq exercices, soit annuellement 1.150.000 F, à partir de 1972 ;

— 457' —

(75 maart 1976)

Vu l'article 278 extra, qui prévoit une dépense
600.000 F pour l'achat de barrières en 1976 ;

de

Considérant que par sa résolution du 17 février 1976,
le Collège a marqué son accord sur le principe d'une dépense
de 600.000 F pour l'achat de plus ou moins quatre cents barrières métalliques par la voie d'un appel d'offres restreint
à des firmes spécialisées, suivant le cahier des charges spécial n° 3/76 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) D'approuver une dépense de 600.000 F pour la fourniture
de plus ou moins 400 barrières métalliques ;
j

2) De recourir à l'appel d'offres restreint auprès des firmes
spécialisées.

27
« Lagere School ri' 53 »
Construction d'une conciergerie. — Dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa décision du 3 juillet 1972 confiant l'étude et la
mise en adjudication du projet de la construction du Groupe
scolaire n° 53 ;
Considérant que ces travaux doivent s'effectuer en deux
phases :
a) sur le terrain appartenant à la Ville ;
b) sur le terrain à exproprier ;
Considérant que la première phase est terminée et qu'avant
d'entamer la seconde, il y a lieu de construire une conciergerie ;

(15 mars 1976)

— 458 —

Revu sa décision du 4 novembre 1974 approuvant la
construction de cette conciergerie selon une estimation de
2.500.000 F confirmant la mission de l'architecte et envisageant de confier ces travaux en extension d'entreprise si
le prix est normal ;
1

V u les plans et le cahier des charges n° 906 régissant
cette extension d'entreprise ;
Considérant que les documents remis par l'architecte et
l'évolution du marché portent l'estimation des travaux à
6 millions ;
Considérant que l'offre remise par l'entreprise s'élève à
3.795.184 F + non compris ± 5 0 % de révision contractuelle ;
Considérant que cette offre est acceptable,
DECIDE :
D'approuver le projet et la dépense supplémentaire en
résultant, soit 3.500.000 F à imputer sur l'article 1975
extra 424 (72127721/01).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

(1) Voir p. 404 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 404 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 459 —

(15 maart 1976)

28
La Ville de Liège a mis au point, particulièrement à l'intention
des personnes âgées, handicapées ou malades, un système
dénommé « Télé service ». La Ville de Bruxelles ne croit-elle
pas opportun qu'un tel système pourrait, soit à son initiative,
soit à l'initiative de sa Commission d'Assistance publique,
être instauré ?
Question de M. Klein.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point 28. L a parole
est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, le système dénommé
« Téléservice », déjà en application à la Ville de Liège, a
pour but de répondre instantanément spécialement aux personnes isolées qui ont besoin de secours. Il s'agit souvent de
personnes âgées, mais pas forcément. Ce sont aussi parfois
des personnes en détresse, des malades, des handicapés.
Brièvement, voici comment fonctionne le système. Des
personnes ayant fait l'objet d'un recensement préalable et
agréées à la Ville de Liège, disposent d'une sorte de téléphone
sans cadran. Il suffit simplement de toucher celui-ci pour
qu'immédiatement l'appel soit déclanché. A la centrale téléphonique, l'assistante sociale ou l'infirmière préposée en a
tout de suite connaissance, et se procure aussitôt le dossier
médical de l'intéressée.
Je précise que l'expérience menée à Liège démontre que,
dans la plupart des cas, i l s'agit de coups de téléphone qui
ont pour but la sécurisation des personnes isolées plutôt que
des secours effectifs. Mais au point de vue psychologique,
il y a déjà un apport positif.
L'assistante sociale ou l'infirmière, qui possède le dossier,
prend donc le plus souvent des dispositions de sécurisation.
Il suffit généralement de quelques phrases à l'intéressé pour
éviter la panique. Ou bien, elle prend les mesures médicales
indispensables, appelle le 900, envoie un médecin, donne des
conseils par téléphone.

(15 mars 1976)

— 4>60 —

Dans la pratique, comment met-on sur pied un tel système ? Une enquête est faite auprès dune catégorie déterminée de la population : par exemple, toutes les personnes
âgées de plus de 60 ans sont systématiquement contactées.
O n cherche à connaître celles qui ont réellement besoin
d'être raccordées à un tel système de télé-assistance.
Une commission médico-sociale de la Ville de Liège désigne alors les personnes devant bénéficier du système. A
Liège, sur les 18.500 personnes de plus de 60 ans recensées,
170 ont été reliées au télé-service et on espère en relier
environ 700 d'ici la fin de l'année.
Quant au coût de l'opération, les personnes qui, en 1975,
avaient un revenu imposable inférieur à 110.000 F , soit
l'équivalent d'une pension mensuelle de 13.333 F , étaient
desservies gratuitement. Il s'agit en fait des indigents ou des
bénéficiaires du « minimex » au sens où nous l'entendons. Les
autres personnes retenues lors de l'enquête doivent évidemment payer une contribution qui varie entre 600 et 1.500 F
par trimestre, suivant leurs ressources.
E n ce qui concerne les implications budgétaires, le coût
de l'équipement technique a été pris en charge par la Ville
de Liège, — soit un montant de 16 millions jusqu'à présent
— ainsi que les frais d'abonnement et de fonctionnement.
Les enquêtes et le service lui-même ont également été pris
en charge par la Ville ou la Commission d'Assistance publique.
Dans notre agglomération, deux communes ont déjà mis
sur pied un système semblable ou sont sur le point de l'inaugurer : Etterbeek et Uccle.
A u niveau du gouvernement, existe un projet d'arrêté royal
au Ministère des Affaires bruxelloises. Celui-ci, d'après les
informations que j ' a i recueillies ce matin, se trouve actuellement à l'examen au Cabinet du Budget. Ce projet d'arrêté
royal prévoit la subsidiation des pouvoirs publics locaux qui
organisent un tel système de télé-assistance.
Par conséquent, du coût éventuel de 16 millions de l'opération, i l convient de défalquer le subside qui nous serait
ainsi octroyé.

— 461 —

(15 maart 1976)

M . Morelle le confirmera, ce problème n'a jamais été
évoqué devant la Commission d'Assistance publique, dont je
suis également membre. Mais je viens d'apprendre qu'au sein
des services de la Commission, le problème a été étudié et
que, prochainement, la Commission d'Assistance publique
serait saisie d'un projet de rapport à ce sujet.
Les informations que j'ai recueillies et vous ai communiquées, proviennent d'une source extérieure à la Ville de Bruxelles et à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
C'est pourquoi, je demande au Collège de la Ville de
Bruxelles et surtout à la Commission d'Assistance publique
de marquer leur accord en vue de la solution de ce problème
et pour que des propositions concrètes soient formulées dans
les délais les plus brefs.
Je sais qu'il peut paraître curieux que, comme membre de
la Commission, je ne sois pas plus amplement informé, mais
je répète que je viens seulement d'apprendre qu'au niveau
interne des services de la Commission d'Assistance publique
on examine le problème. Je souhaite, par conséquent, que
le Conseil communal approuve le principe d'une étude à cet
égard afin que nous puissions, le plus rapidement possible,
instaurer également à Bruxelles un système de télé-assistance
qui a déjà donné de bons résultats dans une autre ville du
pays et qui sera sous peu en fonction dans deux autres communes de notre région.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie. L a parole est à
M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . Klein
a posé sa question en date du 8 mars 1976. Je lui fais bien
entendu tout le crédit que nous devons nous faire les uns
aux autres. Mais, dès l'abord, je tiens à signaler que l'essentiel du contenu de sa question, notamment les indications
qu'il a fournies quant au fonctionnement du système de téléassistance à Liège, est contenu dans un rapport daté du
24 février 1976 ayant pour objet « L'organisation éventuelle
par la Ville de Bruxelles d'un service d'assistance immédiate
aux personnes isolées (Télé-assistance) », rapport élaboré à

(15 mars 1976)

— 462 —

la Commission d'Assistance publique et signé par M . l'Inspecteur général Parenyh. Cela est certainement une pure
coïncidence et démontre en tout cas que, de différents côtés,
les idées convergent et c'est le principal !
En réalité, dès le début de 1975, le Collège s'est intéressé
au système de télé-assistance mis sur pied par la Ville de
Liège.
Le 26 juin 1975, M . Vanden Boeynants, Ministre des Affaires bruxelloises, envoyait une dépêche aux différents collèges des bourgmestre et echevins de l'agglomération, les invitant à mettre à l'étude l'installation de tels services d'assistance aux personnes isolées.
Le 11 juillet 1975, un rapport était adressé à M . Van
Halteren, alors Echevin des Œuvres sociales, par ses services.
Le 17 juillet 1975, M . Van Halteren répondait au Ministre des Affaires bruxelloises en accueillant le principe de sa
demande dans un sens positif, mais en formulant un certain
nombre de questions portant, notamment, sur la prise en
charge des frais de fonctionnement d'un tel service. M . Klein
a rappelé à cet égard que le Ministère des Affaires bruxelloises se dispose à subventionner l'organisation de services
d'assistance aux personnes isolées.
Pour être objectif, je dois faire mention de l'intervention
que M . Guillaume a développée lors de la discussion de
notre projet de budget pour 1976.
Nous y avions, en effet, inscrit un crédit que M . Guillaume
jugeait insuffisant. Finalement, de commun accord, i l fut
décidé de le supprimer et de le remplacer par un crédit de
un franc parce que nous avions jugé que, pour mettre le système en route d'une manière suffisamment étoffée, il faudrait
sans doute collaborer avec la Commission d'Assistance publique et qu'il serait peut-être plus facile de travailler dans
cette direction.
Donc, lors de la discussion du budget pour 1976, le problème est posé par M . Guillaume et nous acceptons de nous
diriger dans cette voie.

— 463 —

(15 maart 1976)

Le 2 février 1976, j'écris à M . le Président de la Commission d'Assistance publique pour lui demander de le rencontrer afin d'examiner ensemble les possibilités d'organiser
ce service de manière pratique entre la Ville de Bruxelles et
la Commission d'Assistance publique.
Quelques jours plus tard, M . le Président Van Doosselaere
me fait savoir qu'il a demandé à ses services de mettre le
problème à l'étude et que, dès que ceux-ci auront établi une
note de travail, la rencontre pourra avoir lieu.
Enfin, le 26 février je reçois la note, datée du 24 février,
que M . le Président de la Commission d'Assistance publique
annonce devoir être soumise aux membres de cette dernière.
Cette note contient une description tout à fait détaillée du
service fonctionnant à Liège, description que nous connaissions parce que, dans le courant de l'été 1975, des contacts
avec les services de la Ville de Liège avaient été établis par
le Service des Affaires sociales de la Ville. Par ailleurs,
j'avais personnellement pris contact avec M . Close, Echevin
de la Commission d'Assistance publique de la Ville de Liège
et promoteur de ce service.
Je ne reviendrai pas sur les détails du fonctionnement du
service existant à Liège, détails que M . Klein a déjà exposés.
Je soulignerai cependant qu'il résulte du rapport élaboré
par la Commission d'Assistance publique que si le service
est gratuit pour les personnes dont les ressources sont insuffisantes, ainsi que M . Klein l'a rappelé, et payant pour les
autres, il n'y a pas eu une seule demande de raccordement
au service de la part de celles qui devraient intervenir dans
les frais de fonctionnement. Voici ce que dit le paragraphe
du rapport de M . Parengh, faisant allusion à cela : « Quant
aux personnes jouissant de revenus annuels supérieurs à
110.000 F imposables et qui auraient eu à payer une redevance trimestrielle de 600 à 1.500 F, aucun intéressé ne
s'est manifesté jusqu'à ce jour ».
J'ai transmis ce rapport au Service des Affaires sociales de
la Ville.
Bien qu'il ne soit pas coutume de donner lecture d'ordres
de service envoyés à des fonctionnaires de la Ville, je veux

(15 mars 1976)

— 464 —

vous donner connaissance de la note que j'ai fait parvenir
le 3 mars 1976 à M . le Directeur général des Affaires sociales
pour vous prouver qu'il existe une convergence totale entre
nos intentions et le souhait que vous formulez : « Veuillez
trouver en annexe copie d'un rapport élaboré à l'intention
des membres de la Commission d'Assistance publique et
ayant pour objet l'organisation d'un service d'assistance immédiate aux personnes isolées ayant besoin d'une aide médicale urgente. Ainsi que vous le constaterez, ce rapport marque
sa préférence pour le système utilisé par la Ville de Liège.
Je me demande cependant si, dans le contexte bruxellois
actuel, le système liégeois ne devrait pas être adapté et s'articuler sur la Police plutôt que sur un hôpital.
Il me paraît, en effet, souhaitable de briser au maximum
l'isolement de personnes âgées, handicapées ou malades. Cet
isolement ne pose pas seulement des problèmes sur le plan
de l'aide médicale urgente, mais aussi sur celui de la sécurité.
Des agressions de plus en plus nombreuses dont des personnes isolées sont victimes, même chez elles, le prouvent »
et je songeais aux remarques formulées au cours d'une récente réunion du Conseil communal, suite à l'agression dont
une personne âgée avait été l'objet chez elle.
» Dès lors, ne serait-il pas possible d'envisager également
la satisfaction à donner à cet ordre de préoccupation ? J'aimerais que soit soumis au Collège et au Conseil communal,
dans toute la mesure du possible avant les vacances de
Pâques, un projet de délibération approuvant le principe
d'un service d'assistance aux personnes isolées. Les modalités de son fonctionnement ne devraient pas encore être arrêtées et pourraient l'être dans une délibération ultérieure » —
cela, bien entendu, pour ne pas retarder l'approbation de la
délibération de principe.
Vous voyez donc que, sur le principe en tout cas, il y a
convergence de vues absolue entre les vœux exprimés par
M . Klein et par le Collège unanime.
Je voudrais insister sur le problème évoqué dans la note
de service dont je viens de vous donner lecture et qui me
paraît particulièrement important à Bruxelles. 11 s'agit de
briser l'isolement non seulement dans l'optique d'une aide

— 465 —

(15

maart

1976)

médicale à apporter, mais également dans celle d'une sécurisation plus générale des personnes isolées qui ne sont pas
nécessairement des personnes âgées d'ailleurs.
A cet égard, une réunion s'avère souhaitable entre le
Président de la Commission d'Assistance publique, le Bourgmestre en sa qualité de chef de la Police et les représentants
de la Police afin d'examiner si, au travers des services d'une
assistante sociale, il ne serait pas plus facile d'articuler le
système sur les commissariats de police existants, plutôt que
sur un hôpital.
Le système liégeois prévoit une centralisation au centre
hospitalier pour personnes âgées, ainsi que des décentralisations dans certaines institutions de la Commission d'Assistance publique.
Or, je constate que dans un souci d'organisation efficace,
les transports urgents par ambulance le soir, ne sont plus
effectués par des ambulances de la Commission d'Assistance
publique, mais soit par le service 900, soit en recourant aux
ambulances de la Croix-Rouge.
Dès lors, je me demande dans quelle mesure on ne pourrait pas faire d'une pierre deux coups et installer le système
de télé-assistance non seulement en vue de l'assistance médicale urgente mais aussi de l'assistance en cas de danger ou
de besoin.
En conclusion, je signale que déjà, dans l'état actuel des
choses et au travers de nos centres de contact, nous avons
donné des instructions aux assistantes sociales qui travaillent
maintenant en collaboration étroite avec celles de la Commission d'Assistance publique et du Service Social de la
Ville, en vue de détecter les besoins qui pourraient être ceux
de personnes isolées.
C'est ainsi qu'il y a quelques semaines, on a pu réellement
sauver de la mort un vieillard isolé dans le quartier de la rue
du Lavoir. Il fréquentait régulièrement le centre de contact.
On s'est aperçu de son absence et l'assistante sociale s'est
immédiatement rendue à son domicile. Elle l'a découvert
gisant, malade, dans l'impossibilité de se mouvoir et d'alerter

(15 mars 1976)

— 466 —

qui que ce soit. Immédiatement, l'Hôpital Saint-Pierre a pu
être prévenu et l'intéressé a été soigné.
Le gros problème se pose surtout le soir. L'expérience
liégeoise a démontré que le plus grand nombre d'appels a
lieu après 4, 5, 6 heures de l'après-midi, c'est-à-dire dans la
soirée, lorsque les effets de l'isolement se font sentir le plus
durement, au moins sur un plan moral.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
M . Lefère. Très brièvement, Monsieur le Bourgmestre. Nous
devons appuyer de telles initiatives en faveur des personnes
isolées. Si M . Klein n'avait pas posé sa question aujourd'hui,
j'en aurais posé une identique à la prochaine séance. E n
effet, j'ai été par hasard, hier midi, le témoin d'un spectacle
très pénible.
Vers 13 heures, à la Porte de Ninove, je vois un petit
attroupement. Je m'arrête et sors de ma voiture. Je m'aperçois qu'une vieille dame est penchée à la fenêtre du quatrième étage. M a première impression fut qu'elle voulait se
suicider. Les voisins alertèrent la police et m'apprirent qu'il
ne s'agissait pas d'une tentative de suicide, mais d'une vieille
dame de 93 ans, à demi paralysée, qui s'était sentie mal. Elle
avait encore eu le courage d'aller jusqu'à la fenêtre et de se
pencher à l'extérieur.
Personne ne pouvait entrer dans la maison, la porte étant
fermée à clé et la propriétaire absente à ce moment-là. On
n'osait pas enfoncer la porte et les voisins ont fait appel à
la police. Celle-ci fut sur les lieux en quelques instants et
ne voulant pas non plus enfoncer la porte, avertit les pompiers qui sont arrivés 3 ou 4 minutes plus tard. Grâce à
l'échelle appuyée au 4 étage, ils sont entrés par la fenêtre
et ont pu sauver cette personne.
m e

Il convient de rendre hommage à la Police et aux Pompiers qui, en quelques minutes, furent sur place.
Je veux souligner à cette occasion que si cette personne
n'avait pas eu le courage d'aller jusqu'à la fenêtre, elle serait
certainement morte par manque de soins.

— 467 —

(15 maart 1976)

En conséquence, si le système de télé-assistance avait
existé, il aurait suffi qu'elle appuie sur un bouton pour être
sauvée !
C'est un cas que j ' a i vécu hier midi et dont le récit me
paraît opportun en l'occurrence.
M . le Bourgmestre. Cela justifie tout l'intérêt que l'on porte
à ce problème depuis longtemps.
L a parole est à M . K l e i n .
M . Klein(. Monsieur le Bourgmestre, je voulais simplement
faire part au Conseil communal du fait que j ' a i d e m a n d é
l'avis du Président de la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles, M . V a n Doosselaere, sur mon initiative de
poser cette question au Conseil communal. I l a r é p o n d u qu'il
n'y voyait pas d'inconvénient et que le p r o b l è m e était à
l'étude. Je suppose que le rapport a dû être déposé quelques
jours avant la notification de ma question. E n tout cas, —
M . Morelle le confirmera — le rapport du 24 février dont
M . Brouhon a parlé, ne nous a pas encore été soumis. I l le
sera sans doute demain ou la semaine prochaine.
Je crois qu'à ce point de vue, nous ne pouvons que nous
réjouir.
Je remercie M . Brouhon de toutes les explications complémentaires qu'il a bien voulu donner. Pour l'essentiel, l'ensemble du Conseil communal paraît soucieux de faire progresser cette initiative. Songeons notamment au cas concret
que M . Lefère vient de nous exposer.
Je crois que, sur un problème social aussi important, i l est
primordial que nous obtenions un consensus unanime.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous rapelle
que la visite de la rue des Cultes, vendredi dernier, en sections réunies n'a pu avoir lieu. Je prie les membres de la
Presse qui s'y seraient rendus et n'auraient pas rencontré le
Conseil communal, de nous en excuser. Nous avons, en effet,

(15 mars 1976)

— 468 —

été informés en toute dernière minute que le Collège était
invité chez un ministre pour des questions très importantes.
Cette visite a donc été reportée à ce jour.
Un autobus devait nous attendre à 16 h. 30, mais il est
déjà arrivé et se trouve dans la cour de l'Hôtel de Ville.
A l'issue de ce Conseil, se tient donc une séance des sections réunies. Nous nous rendrons en autobus jusqu'à la rue
des Cultes afin de voir les transformations prévues ou réalisées par la Ville dans ses propriétés.
Je vous rappelle en outre que se tiendra une séance des
sections réunies le 19 mars pour une visite de l'Hôpital
Saint-Pierre et de la Caisse publique de Prêts. Départ en
autobus de la cour de l'Hôtel de Ville, le 19 mars prochain
à 14 h. 15.
Réunions suivantes : vendredi 26 mars - sections ordinaires à 14 h. 15 ; lundi 29 mars - à 14 h. 30 : comité secret.
A 15 heures : séance publique.

Le procès-verbal de la séance du 27 février 1976 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 27 februari 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à 15 heures 45 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 45 minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1976
N. 8.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
29-3-1976.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te 14 uur 35 minuten
geopend.
— Le comité secret est ouvert à 14 heures 35 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Pierson, Snyers

(29 maart 1976)

—

470

d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier, Piron, Schepenen - Echevins ; de heren-MM. Cooremans, Deschuyffeleer, Mevr.-M * Van Leynseele, de heerM . De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M '° Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M Dejaegher, de
heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M Van Baerlem,
de heren-MM. Niels, Descamps, Tahon, Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris - Secrétaire.
m(

IIM

me

n

m e

Inu

Ue

— De heer Schepen Mergam verontschuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . l'Echevin Mergam s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

De notulen van de zitting van 15 maart 1976 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.
Le procès-verbal de la séance du 15 mars 1976 est déposé
sur le bureau à 14 heures.

BESLOTEN

VERGADER1NG

COMITE

De

Raad keurt het

SECRET

hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :

Openbare Werken.
Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein gedurende het jaar 1976.

_

471 —

(29 mars 1976)

Le Conseil approuve le cahier des charges d'adjudication spécifié
ci-dessous :
Travaux publics.
Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux du domaine
public pendant l'année 1976.
De Raad neemt een overgangsbepaling aan betreffende
neming aan het examen van adjunkt-politiekommissaris.

de deel-

Le Conseil adopte une mesure transitoire relative à l'admission à
T'examen de commissaire adjoint de police.
Le Conseil prend acte de la communication faite en application de
l'article 48 § 2 du statut du personnel et relative à la promotion
au grade de chef de division de M . André Bael, au lieu de M . Louis
Maerschalck.
De Raad beslist volgend punt bij de agenda te voegen : « Personeel.
— Kabinetsvergoeding. — Schorsing. — Handhaving».
Le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre du jour :
« Personnel. — Indemnité de cabinet. — Suspension. — Maintien ».
Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
L'urgence est adoptée à l'unanimité des membres présents.
De Raad neemt voor kennismaking aan het besluit van de heer
Gouverneur van Brabant van 10 februari 1976, houdende schorsing
van het Gemeenteraadsbesluit van 20 oktober 1975 houdende wijziging in de voorwaarden voor het toekennen van een vergoeding
aan de leden van de kabinetten van de Burgemeester en Schepenen
en beslist voornoemd Raadsbesluit te handhaven.
Le Conseil prend pour information l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant du 10 février 1976, portant suspension de la délibération du Conseil communal du 20 octobre 1975 modifiant les conditions d'octroi d'une indemnité aux membres des cabinets du Collège
des Bourgmestre et Echevins et décide de maintenir l'arrêté du
Conseil précité.

— 472

(29 maart 1976)
Le Conseil décide :

1) de rapporter ses délibérations des 23 janvier 1950 et 5 novembre 1951 décidant de placer M . Jacques Vandievoet, instituteur
primaire, dans la position de disponibilité pour convenances
personnelles pendant une période de vingt mois et une période
d*un an prenant cours respectivement le 8 janvier 1950 et le
8 septembre 1951 ;
2) de placer M . Jacques Vandievoet, instituteur primaire, dans la
position de disponibilité pour convenances personnelles pendant
les périodes du 8 janvier 1950 au 2 septembre 1951 et du 4 septembre 1951 au 31 décembre 1951.
Le Conseil nomme M
Elisabeth Beernaerts-Troch, en qualité de
membre du comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17.
m

e

De Raad aanvaardt de tijdelijke aanwijzing, door de geestelijke
overheid, van Mej. Paula Huygens in hoedanigheid van lerares in
de katholieke godsdienst vanaf 1 september 1975.
Le Conseil accepte la démission, avec effet au 1
en qualité de professeur :

er

septembre 1976,

A) au Lycée Emile Jacqmain, de :
a) M

m

b) M

n , e

Denise Fossoul-De Cuijper ;

c) M

m

Claire-Louis Van Rooten-Trompler ;

e

e

Gisèle Adan ;

B) à l'Ecole normale Emile De Mot, de M

l l e

Lucy Godelaine.

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, à titre définitif :
A) avec effet au K septembre
M . Jean-Pierre Derscheid ;
r

B) avec effet au 1

er

1966 en qualité de

professeur,

mars 1976 :

a) en qualité d'assistant, M . Edmond Hoppe ;
b) en qualité de chargé de cours, M . André Scholtes ;
c) en qualité de professeur : M
Claire Zimmermann-Paul, Lucy
Paternot-Caudron, Christine Brehain-Renard, Liliane CuyckensOoms et Michèle Janowski-Laustrebourg et M . Bernard Dhondt.
m e e

—

473

—

(29 mars 1976)

Il admet en qualité de stagiaire :
A) avec effet au 23 septembre 1974, aux fonctions de professeur,
M . Francis Van Vooren ;
B) avec effet au 1 janvier 1976 :
a) aux fonctions de surveillante-éducatrice,
Mauquoy ;
er

M

l k

' Marie-France

b) aux fonctions de chargé de cours : M M . Léon Goffin et Hubert
David ;
c) aux fonctions de professeur, M . Robert Darquenne ;
C) avec effet au 1 février 1976, aux fonctions de chef d'atelier,
M . Théophile Van Eycke ;
er

D) avec effet au 1 septembre 1976, aux fonctions d'inspecteur des
écoles primaires, M . Maurice Dawance.
er

Il décide de déroger à nouveau au point « B » de la délibération
du Conseil communal du 5 mars 1962 fixant l'âge de la mise à
la pension du personnel enseignant et de maintenir M . Louis Vande
Plassche, professeur chargé d'accompagnement à l'Académie de
Musique, en fonctions jusqu'à la fin de l'année académique 1975-1976.
Il octroie le mandat d'un an de médecin au Centre de Santé et
à l'Inspection médicale scolaire, à M . Nathan Metzker, à compter
du 2 septembre 1975.
De Raad neemt aan dat in het postprimair onderwijs de funkties
van secretarissen, leraars-plaatsvervangers-secretarissen, secretarissenstudiemeesters-opvoeders en studiemeesters en deze van studiemeestersopvoeders gelijkwaardig zijn.
Le Conseil adopte que, dans l'enseignement postprimaire, les fonctions de secrétaires, professeurs-suppléants-secrétaires, secrétaires-surveillants-éducateurs et maîtres d'études et celles de surveillantséducateurs sont équivalentes.
De Raad keurt een globale vergoeding goed als schadeloosstelling
voor verbreking van de handelshuurovereenkomst betreffende het
huis gelegen Reper-Vrevenstraat 84, dat binnenkort moet ontruimd
worden.
Le Conseil approuve le recours à l'appel d'offres restreint et la
dépense pour le nettoyage et l'entretien du plateau de bureaux situé

(29 maart

1976)

—

474 —

au niveau 3-tour II du « World Trade Center » et occupé par le
Service des Propriétés communales.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil émet un avis favorable sur l'approbation de la location,
faite par le Conseil de Fabrique de l'Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg, des immeubles sis rue d'Alsace-Lorraine, n° 40, à Ixelles,
Galerie Ravenstein, n° 28, rue Montoyer, n° 31 et boulevard de
Smet de Naeyer, n° 570, à Bruxelles.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van huizen gelegen Ransbeekstraat n™ 125 en 127.
Le Conseil autorise :
a) l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, de la
maison avec arrière-bâtiment sise rue de la Prévoyance, n° 28/30 ;
b) l'acquisition à titre gratuit, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans le terrain sis rue du Craetveld (parcelle 31 o).
Le Conseil approuve l'octroi de subsides par la Ville au Théâtre
royal du Parc, établissement d'utilité publique, en attendant la
promulgation d'un décret par le Ministère de la Culture française
réglant l'octroi des subsides (Etat, Province, Ville) au théâtre précité.
Le Conseil approuve la convention à passer entre l'A.S.B.L. Centre
Culturel du Centenaire, l'A.S.B.L. Médiathèque de Belgique et la
Ville de Bruxelles.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijjftig minuten.
L e c o m i t é secret est l e v é à quatorze heures cinquante m i nutes.

D e R a a d vergadert i n openbare zitting te vijftien uur.
L e Conseil se constitue en s é a n c e publique à quinze heures.

_

475 —

(29 mars 1976)

D e R a a d vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre d u jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications

477

2. — Politie. — Règlement betreffende de brandvoorkoming
in de openbare dansgelegenheden . . . . Aanneming.
— Police. — Règlement relatif à la prévention des incendies dans les lieux publics où l'on danse . . Adoption.

478

3. — Police. — Surveillance du trafic routier par télévision
en circuit fermé. — Recours au marché de gré à gré. —
Dépense
Approbation.

501

4. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Achat d'un
sautoir « perche ». — Recours à un marché de gré à
gré. — Dépense
Approbation.

503

5. — Dienst voor Kribben. — Principe van de oprichting van
een halte-kinderbewaarplaats, Timmerliedenstraat n 2.
— Règlement
Aanneming.
r

— Service des Crèches. — Principe de la création d'une
halte-garderie, rue des Charpentiers, 2. — Règlement
Adoption.
6. — Jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst op de openbare weg, en op de smeerolie- of
brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs
de openbare weg. — Hernieuwing . . . Aanneming.
— Taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux

504

(29 maart 1976)

—

476 —

placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de la voie publique. — Renouvellement . . . .
Adoption.

510

7. — Service Sociale. — Principe de la création d'un réseau
de « Télé-Assistance »
Approbation.

521

8. — Propriétés communales. — Parcelles rue Christine. —
Conclusion d'un bail emphytéotique au profit du Foyer
Bruxellois en vue de la construction de logements
sociaux
Approbation.

527

9. — Propriétés communales. — Terres de culture à NilSaint-Vincent. — Cession de gré à gré . .Approbation.

529

10. —' Stadseigendommen. — Onteigening op het grondgebied
Brussel voor de Ring
Goedkeuring.

530

11. — Propriétés communales. — Galerie du Parlement, n° 20.
— Travaux aux revêtements des façades. — Recours
au marché de gré à gré. — Recours à l'article 145 de
la loi communale. — Dépense . . . . Approbation.

532

12. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue des
Echelles. — Dépense . . . . . . . .
Autorisation.

534

13. — Amélioration de l'éclairage public de la rue Philippe
de Champagne. — Dépense
Autorisation.

535

14. — Jardin d'enfants n° 17. — Renouvellement de la centrale thermique. — Supplément de dépense. — Décompte final
Approbation.

536

15. — Jardin d'enfants n° 2. — Renouvellement des installations électriques. — Supplément de dépense. — Décompte final. — Demande de subsides . . Approbation.

537

16. — Israëlitische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1975 . . . .Gunstig advies.
— Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Modification au budget pour 1975 . . . Avis favorable.

539

17. — Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Modification au budget de 1975
Avis favorable.
18. — Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Wijzigingen aan de begroting van 1975
Gunstig advies.

540

_

477 —

(29 mars 1976)

— Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Modifications au budget de 1975
Avis favorable.

543

19. —Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Begroting over 1976 .
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1976 . .
Avis favorable.

545

20. — Kerk Kristus-Koning. — Begroting over 1976 . . .
Gunstig advies.
— Eglise du Christ-RoL — Budget pour 1976
Avis favorable.

547

21. — Construction d'un hangar à l'Etablissement de Cultures
de Sterrebeek. — Recours à l'appel d'offres restreint
— Dépense
Approbation.

551

22. — Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1976. — Recours à l'appel d'offres restreint — Dépense
Approbation.

552

23. — Quartier de la rue Haute. — Abrogation partielle du
plan d'expropriation n° 48 J 3 et revision et extension
du plan particulier d'aménagement n" 48 J 5 . . . .
Adoption.

553

24. — Fourniture de 100 margelles en fonte complètes du type
n° 268 E. — Recours à l'appel d'offres restreint —
Dépense
Approbation.

554

25. — Jardin d'enfants n° 5. — Reconstruction. — Travaux
supplémentaires. — Dépense
Approbation.

555

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare l a
séance publique ouverte.

(29 maart 1976)

— 478 —

La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la séance précédente.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 15 maart 1976 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 15 mars 1976.
M. le Bourgmestre. Je vous prie d'excuser l'absence de
M . l'Echevin Mergam qui est à l'étranger.
La parole est à M

l l e

Van Baerlem.

M Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, m'autorisezvous, par motion d'ordre, à intervenir en fin de séance au
sujet du problème d'extension immobilière, soulevé ces jours
derniers par l'Atelier de Recherches et d'Action Urbaine en
ce qui concerne le Lycée Gatti de Gamond ?
1,le

M. le Bourgmestre. Nous verrons si l'urgence est souhaitable, Mademoiselle.
Nous passons à l'examen de notre ordre du jour.

2
Politie.
Règlement betreffende de brandvoorkoming
in de openbare dansgelegenheden.
Police
Règlement relatif à la prévention des incendies
dans les lieux publics ou Ion danse.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :

— 479 —

(29 mars 1976)

DE G EMEENTER A AD,

Gelet op de decreten van 14 december 1789 en 16-24 augustus 1790 ;
Gelet op artikelen 75 en 78 van de gemeentewet van
30 maart 1836 ;
Gelet op de aanbeveling besloten door de Agglomeratieraad van Brussel d.d. 17 maart 1976, aangaande het treffen
van voorlopige maatregelen betreffende brandpreventie in de
openbare gelegenheden waar gedanst wordt, in afwachting van
een algemene en volledige reglementering ter zake,
BESLUIT :

1. Algemeen.

1. : Huidig règlement heeft tôt doel de voorwaar-

Art.

1.

Art.

1 . 2 . : Dit règlement is van toepassing op aile openbare gelegenheden waar gedanst wordt, zelfs
okkasioneel, onverminderd de andere wettelijke
en réglementaire bepalingen ter zake. De tijdelijke inrichtingen zijn onderworpen aan specifieke voorschriften opgesomd in artikel 10.

Art.

1.

den te bepalen, waaraan openbare gelegenheden waar gedanst wordt moeten voldoen om :
— brand te voorkomen ;
— ieder begin van brand snel en doeltreffend
te kunnen bestrijden ;
— een veilige en snelle ontruiming van de aanwezige personen te verzekeren.

3. : De uitbating of het gebruik van de betrokken
inrichtingen moet vooraf door de Burgemeester
toegelaten worden.
De uitbatingsvergunning is onderworpen aan de
naleving van de voorschriften van dit règlement.

Art.

1.4.:

De vergunningsaanvragen worden gericht aan
de Burgemeester, alsook, voor informatie, aan

(29

maart

1976)

— 480 —

de Voorzitter van de Agglomeratie Brussel. De
Burgemeester brengt de Korpsoverste van de
Brandweer van de Agglomeratie Brussel ervan
op de hoogte met het doel een onderzoek in
te stellen in het kader van de Brandveiligheid.
Art.

1. 5. : Een termijn van zes maanden, te dateren vanaf
de afkondiging van dit règlement, is aan betrokkenen toegestaan om huidig règlement na te
leven.

2. Bouwelementen,

Art.

wandbekleding

en

versieringen.

2. 1. : De muren, balken en kolommen die tôt de algemene stabiliteit van het gebouw bijdragen, zijn
uit niet-brandbare materialen samengesteld.
De graad van weerstand tegen brand is minstens één uur.

Art.

2. 2. : Voor de losse of vaste wandbekleding, de versiering, de bekleding van de zitplaatsen, mogen
geen gemakkelijk brandbare materialen worden
aangewend, zoals riet, stro, karton, boomschors,
papier, brandbare textielstoffen en andere
soortgelijke stoffen.

Art.

2. 3. : Brandbare stoffen, die een brandvertragende
behandeling hebben ondergaan, zijn uitzonderlijk toegelaten indien ze in hun geheel gemakkelijk te verwijderen zijn voor eventuele hernieuwing van de brandvertragende behandeling.
Een attest betreffende de hernieuwing van de
behandeling dient aan de brandweerdienst te
worden voorgelegd.

Art.

2. 4.

Het aanwenden van stoffen die door warmteïnvloed giftige gassen vrijgeven, is niet toegelaten.

— 481 —

(29 mars 1976)

Art.

2. 5. : De versiering van de wanden is zodanig aangebracht, dat de mogelijkheid niet bestaat dat
vuil, afval en dergelijke zich in of op de versiering kunnen opstapelen.

Art.

2. 6. : De muren die de gelegenheid scheiden van de
overige delen van het gebouw, desgevallend met
inbegrip van de zoldering en de vloer, hebben
een graad van weerstand tegen brand van minstens één uur.

i

De deuren, verbinding gevend tussen de gelegenheid en de lokalen of ruimten niet behorend
tôt de uitbating, zijn zelfsluitend en hebben een
graad van weerstand tegen brand van minstens een half uur.
Art.
!•

2. 7. : De wanden van de kokers (voor leidingen, huisvuil, enz.) en desgevallend hun kontroleluiken,
hebben een graad van weerstand tegen brand
van minstens een half uur.

3. Uitgangen en ontruiming.
Art.

3. 1. : De ontruimingswegen en uitgangen moeten in
verhouding zijn met de maximale capaciteit
van de gelegenheid waarin gedanst wordt en
moeten de mogelijkheid bieden deze in een
minimum tijd en op veilige wijze te ontruimen.
Hun breedte is, in centimeter uitgedrukt, minstens gelijk aan het aantal vierkante meter van
de totale oppervlakte van de gelegenheid. De
trappen zijn in centimeter minstens even breed
als dit getal met 1,25 vermenigvuldigd als ze
dalen naar de uitgang, en met 2 als ze er naartoe stijgen.
In aile geval zijn de gangen, trappen en uitgangen minstens 0,80 m breed.

