1381

(12

décembre

1962)

d'une part, il est question de 88.720.000 et d'autre part de
93 millions. II y a donc erreur et je regrette qu'on soumette
aux conseillers des documents qui sont truffés d'erreurs.

M. I'Echevin De Rons. Si vous mettez au 12 le libellé
du 13. c'est-à-dire au 12: « Prélèvement au profit du fond
de réserve exercice précédent », et alors au 13: « Versement
à la Ville du bénéfice présumé », on obtient alors en
faisant la différence, 88.720.000. Le libellé n'est pas exact.
Monsieur Pellegrin, mais vous pouvez faire la différence, vous
verrez que c'est exact.
M. l'Ingénieur en chef me dit ceci: « En 1963 on verse
le bénéfice des régies de 1962, et en 1964 on versera le
bénéfice de 1963 qui est présumé être: 88.720.000 francs ».

M. Brouhon. Je voudrais poser une petite question insidieuse: le Collège est-il satisfait des recettes de la Régie?
M. I'Echevin Piron. En réalité, vous savez bien que nous
n'avons pas touché au tarif pendant toutes ces années, ce
sont donc des résultats normaux. Vous savez également que
nous sommes dans une certaine mesure victimes du coefficient fixé par le Ministère des Affaires économiques, ce qui
fait que l'électricité, contrairement à tous les autres produits de l'index, est en réalité en baisse.
Alors, sans que nous touchions à nos tarifs, il y a évidemment une moins-value que nous enregistrons avec une consommation qui est cependant en accroissement. Voilà le
problème exact.
C'est une sorte de fourche. Si nous ne sommes pas satisfaits c'est par le fait du Ministère, mais sinon croyez bien
que le développement de l'énergie électrique à Bruxelles
est absolument normal; il est en accroissement, en quantité
globale.

M. Brouhon. Les autorités communales ne sont pas mécontentes du résultat du fonctionnement de la Régie, pourquoi
alors estime-t-elle devoir transférer la régie à une intercommunale mixte?

(12

décembre

1962)

—

1382 —

M. l'Echevin Piron. Les autorités communales n'ont pas
encore pris position. Elles examineront le problème au Collège de vendredi matin.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, nous sommes en
pleine discussion du budget. Vous nous dites que, vendredi,
le Collège statuera sur ce problème. M . l'Echevin nous a
dit d'autre part que, peut-être, le Conseil communal sera
saisi, avant la fin de l'année, c'est-à-dire à peu près au
moment où nous aurons terminé la discussion du budget,
d'une proposition de cession de la régie à une société intercommunale mixte.
Je suppose que si l'on nous fait cette proposition, c'est
parce qu'il y a, semble-t-il, en tout cas dans le chef des
dirigeants de la Régie certains avantages à le faire. Or, au
moment où nous élaborons notre budget de recettes et de
dépenses, il serait naturel que nous fussions fixés à ce sujet
de manière à ne pas devoir, quinze jours après avoir terminé
l'examen du budget, procéder à une modification budgétaire
qui nous ferait rectifier nos chiffres de recettes et de
dépenses.

M. l'Echevin Piron.

C'est évidemment une vue idéale
du problème, mais en pratique ce n'est plus la même chose.
J'ai réuni une série de renseignements et, notamment dans
l'intérêt du personnel, j'ai dû essayer d'obtenir les renseignements les plus précis possibles sur les barèmes futurs
qui seront accordés aux différentes catégories de personnel:
employés, techniciens et ouvriers. Ce sont ces renseignements-là, je le dis nettement, qui m'ont été donnés fort tardivement: c'est dans ces conditions qu'il ne m'a pas été permis
de présenter le problème au Collège, plus tôt.
Evidemment s'il entre dans les vues du Collège de rattacher les régies actuelles aux régies intéressées, il en
découlera des modifications budgétaires. Actuellement je n'ai
pas le dossier, puisque le Collège n'a pas encore statué.

M. le Bourgmestre. Il est fort possible, et il est même
certain, que nous n'aurons pas de décision vendredi matin.

—

1383 —

(12 décembre

1962)

Il est évident, vu l'importance de la question, qu'elle ne
sera pas réglée en une matinée. M . l'Echevin des Régies
l'abordera et puis nous y réfléchirons.

M. Brouhon. En tout cas, pour le moment, le Collège
est satisfait des recettes de la Régie.
M. Demuyter. Alors il faut la garder!
M. Pellegrin. Monsieur le Président, après avoir entendu
certaines précisions de M . l'Echevin des Régies, qui, semblet-il, a effectué une enquête très approfondie au sujet du
sort qui pourrait être réservé au personnel des Régies, peuton savoir, puisque c'est à titre personnel que M . l'Echevin
a agi, quelles étaient les raisons qui étaient à -la base de
son enquête? Pourquoi M . l'Echevin a-t-il décidé qu'une
enquête s'imposait au sujet du personnel de la Régie?
M. le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, je vous saurais
gré de ne pas aborder le problème par anticipation. Le
Collège examinera la question vendredi, je ne puis préjuger
de la décision finale. Je vous propose de ne pas aborder le
problème maintenant, permettez que le Collège se fasse
d'abord une opinion.
— L'article

105 est adopté.

— Les articles 106 à 111 sont adoptés.
C H A P I T R E VI. — ASSISTANCE P U B L I Q U E
ET PREVOYANCE SOCIALE.
—

L'article

112 est adopté.

CHAPITRE VIL — HYGIENE
ET SALUBRITE PUBLIQUE.
—

Les articles

113 à

119 sont

adoptés.

(12

décembre

CHAPITRE

1384

1962)

VIII.

—

VOIRIE

—
ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 120 à 127 sont adoptés.
Article 128. — Service
et d'élagages
et recettes

des Plantations.
diverses.

—

Vente

d'arbres

M. Brouhon. En ce qui concerne le Service des Plantations. <( Vente d'arbres, élagages, recettes diverses », un
crédit
de
1.500.000
francs
est
prévu
alors
que
600.000 francs seulement étaient inscrits au budget de 1961.
La vente d'arbres figure pour 900.000 francs. Etant donné
l'émotion suscitée par la destruction d'arbres, n'y a-t-il pas
lieu d'être très prudent en la m a t i è r e ?
M. l'Echevin Morelle. Mon cher Collègue, je vous
réponds bien volontiers: « Impossible de prévoir ». Je dois
néanmoins vous dire que nous sommes obligés d'abattre un
certain nombre d'arbres —- et vous pouvez vous en rendre
compte par vous-même — dont l'aspect extérieur est encore
très favorable, et notamment au parc d'Osseghem.
Je veux être franc. Je ne veux pas prendre la responsabilité
de laisser en place des arbres qui sont dangereux. Je vous
signalerai par exemple que lors de la dernière exposition de
camping au parc de Bruxelles, nous avons eu 50.000 francs
de dégâts à payer. C'est vous dire que ce n'est pas nécessairement une solution de laisser en place des arbres plus
ou moins malades.
La même chose vaut pour les arbres au voisinage de
l'Abbaye de la Cambre. Il y a là donc un danger réel.
Vous me dites alors, combien vend-t-on un arbre?
Eh bien, c'est extrêmement variable. Il y a des lots pour
lesquels on nous paie et il y a des lots pour lesquels nous
devons payer. Pourquoi? Parce que ce sont des arbres qui
n'ont pas une valeur marchande extraordinaire.
Evidemment quand ce sont des hêtres, les gens se disputent. On paie jusqu'à 20.000 francs pour un arbre.

—

1385

—

(12

décembre

1962)

Je vous disais la semaine passée, en répondant à une
question de M" Avella. que dans l'importante commande du
service des plantations, il y avait une demande d'adjudication
de 500 plants de hêtres sylvestres. La commande comporte
plus de 2.000 arbres qui sont des plants de reboisement;
c'est vous dire que nous ne courrons aucun risque de déboisement pour l'avenir; mais il y a naturellement une période
de transition ; si on abat cent beaux arbres, on a beau en
planter 2.000 petits, ce sont les cent beaux arbres qui frappent. Mais dans trente ans, nous pouvons espérer que de ces
2.000 arbres plantés cette année, il en restera bien 1.000.
10

Je crois, pour ma part, que la politique de reboisement
et de conservation des espaces verts est celle que suit la
Ville de Bruxelles.
M. Jamart. Je voudrais poser deux questions.
J'avais demandé à M. l'Echevin de nous faire tenir un
inventaire.

M.
M

m p

l'Echevin

Morelle.

J'ai

donné

la

réponse

à

Avella.

M. Jamart. Oui, mais cela, ce n'est pas un inventaire.
Vous nous aviez promis de nous donner l'inventaire de
ce parc d'Osseghem.

M. l'Echevin Morelle. La question qui m'a été posée
est à peu près ceci: « Comment se fait-il que vous commandiez des plants alors que vous avez des réserves dans
vos deux pépinièress de l'avenue Ferdauci? »
Voici la réponse du service: la principale des deux pépinières est plantée d'arbres de rapport pour occuper le terrain.
Une ample plantation d'arbres a été faite, dont nous
prélevons pour compléter les plantations des promenades
publiques. Il est prévu de laisser quelques groupes de sujets
en place de manière à maintenir des volumes de verdure
qui constitueront le complément de tout le projet à réaliser
pour occuper le centre de l'îlot.

( 12 décembre

1962)

—

1386

—

Dans le d e u x i è m e îlot, une plantation d'une vingtaine
d'arbres a é t é faite et l'occupation du terrain a é t é complétée
par des c o n i f è r e s et des arbustes v a r i é s . C e s derniers ont
é t é utilisés et à la place l a i s s é e libre, nous avons planté
des peupliers comme dans l'autre p é p i n i è r e .
Par c o n s é q u e n t , nous pouvons p r é l e v e r là un certain nombre d'arbres, mais comme je le disais dans ma r é p o n s e à la
d e r n i è r e s é a n c e , il est bien certain que nos p é p i n i è r e s ne
peuvent pas suffire.

M. Jamart.

Est-ce que sont compris l à - d e d a n s les arbres
de l'avenue L i v i n g s t o n e ?

M. l'Echevin Morelle.
grande

Non. L'avenue

Livingstone est

voirie.

M. Schalckens. Mesdames, M e s s i e u r s , je ne serais pas
intervenu si je n'avais pas entendu parler du parc d'Osseghem, où paraît-il, il y a beaucoup d'arbres qu'on a abattus.
O r , vous vous rappeliez nos interventions en 1958 quand
il s'agissait de l'Exposition et que sous p r é t e x t e q u ' i l fallait
mettre là des pavillons é t r a n g e r s , on a abattu pas mal d'arbres
à tort et à travers. O n nous a dit à ce m o m e n t - l à , que
ce n ' é t a i e n t que des arbres malades. M a i s qu'est-ce qu'on
a fait? E m m u r e r certains arbres. Tout ce qui se trouvait
dans le pavillon a m é r i c a i n est mort.
Est-ce qu'on peut vous demander, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , ce
qu'on a planté sur le plateau d ' O s s e g h e m depuis 1958,
date à laquelle on avait e n l e v é des centaines d'arbres, pour
l'Exposition ?
U n autre point. J ' a i lu dans le rapport q u ' e n 1958, on
a e n g a g é vingt nouveaux jardiniers et aides-jardiniers, qui
sont toujours en service. S i le nombre d'arbres n ' a pas
a u g m e n t é , le nombre de jardiniers en tout cas a a u g m e n t é .
J ' a i encore lu q u ' i l y avait là une partie de notre domaine:
le jardin colonial. Est-ce que la V i l l e s'en occupe encore?
Est-ce qu'elle ne s'en occupe p l u s ?

1387

—

(12

décembre

1962)

Puisque vous avez parlé du parc d'Osseghem, je voudrais
bien savoir si on a pensé à replanter des arbres.
Je vous ai signalé dans le temps, Monsieur I'Echevin,
qu'il restait là une pépinière qui était à nous ou qui était
a l'Etat. Finalement c'est quand-même à nous. Là également, il y a quelque chose à faire.

M. I'Echevin Morelle. Je vais vous répondre dans la

mesure du possible.

Le nombre d'arbres plantés depuis 1958 au plateau d'Osseghem? C'est un renseignement que je vous donnerais
bien volontiers, mais que je suis absolument incapable de
vous le donner aujourd'hui.
Y en a-t-il? Oui. Et notamment lorsque j'ai été frappé
par ce beau hêtre qui était abattu, j'ai vu avec plaisir qu'il
y en avait cinq autres plantés dans son voisinage immédiat.
Ces cinq hêtres ont l'air misérable à côté de ce bel arbre
abattu; mais enfin ça, c'est l'avenir. Je vous donnerai
des précisions sur le nombre d'arbres qui ont été replantés.
De ce côté-là je suis tranquille; on reboisera et on reboise,
et on a déjà reboisé.
Le nombre de jardiniers? Actuellement le cadre des jardiniers de la Ville est loin d'être complet; je vous signale
qu'il n'a pas augmenté, nous avons repris en effet un
certain nombre d'ouvriers temporaires qui avaient été engagés
par l'Exposition, mais ces ouvriers ne peuvent pas être
nommés d'une manière définitive, étant donné les conditions
d'âge. Nous sommes par ailleurs fort contents d'avoir ces
ouvriers temporaires, parce qu'enfin, lorsque nous lançons
un appel pour avoir des ouvriers de première catégorie nous
n'avons qu'un fort petit nombre de candidats pour les places
disponibles. Par conséquent, nous sommes en-dessous du
cadre actuellement.
M . Thielemans m'a parlé du Jardin colonial. Il faut savoir
duquel vous voulez parler, l'ancien Jardin colonial de l'Exposition est, pour sa plus grosse part, occupé actuellement par
un club de tennis, de sports, etc. Si c'est du Jardin qui
voisine l'avenue Jean Sobiesky, que vous voulez parler,

(12

décembre

— 1388 —

1962)

celui-ci n'appartient pas à la Ville, mais je sais qu'actuellement, les projets de l'Etat sont d'aménager ce jardin
colonial et de l'ouvrir au public, mais ce ne sera pas la
Ville qui devra s'en occuper.
M. Schalckens. Je suis spécialiste dans l'abattage des
arbres avec M Avella et M. Deschuyffeleer qui vient de
rentrer. Tous les ans, nous mettons en vente, nous, administrateurs des installations maritimes, un nombre incalculable d'arbres et d'ailleurs M. Leenaerts est toujours l'homme
qui y participe, car il faut reboiser le long du canal.
m e

A mon grand regret j'ai vu que cette année-ci le prix
moyen de l'arbre avait fortement diminué, c'est un petit
renseignement que je vous donne. Est-ce qu'il y a aussi une
adjudication pour les arbres?

M. l'Echevin Morelle. Une des premières affaires que
j'ai dû traiter lors de mon installation comme Echevin des
plantations communales fut précisément le refus d'accepter
une adjudication d'abattage d'arbres parce qu'il semblait bien
que les différents adjudicataires s'étaient entendus entre eux.
On a lancé une nouvelle adjudication et la différence au total
était de l'ordre de 5 0 . 0 0 0 francs. Je dois dire que j'ai été
très content du Chef de service.
— L'article 128 est adopté.
— Les articles 129 à 131 sont adoptés.
Article
propriétés
seignes,
tage

132.

—

contiguës
de démolition

Récupération
à

la

voie

des

frais

publique,

d'immeubles

menaçant

de

clôture

d'enlèvement
ruine

des
d'en-

et

d'abat-

d'arbres.

M. Brouhon. Le point 132, Monsieur le Bourgmestre, je
vois qu'il s'agit d'une décision du Conseil communal du
8 avril 1946 pris en des temps lointains où nous ne siégions
pas au Conseil communal. De quoi s'agit-il en réalité? Ne
réclame-t-on plus d'intervention lorsqu'il faut abattre des
immeubles menaçant ruine ou réparer les clôtures des pro-

—

1389 —

(12 décembre

1962)

priétés contiguës à la voie publique? Ces clôtures devraient
exister d'après les règlements. Je constate que dans pas mal
de terrains non bâtis, elles n'existent pas.

M. l'Echevin De Saulnier. En fait, le poste est inscrit
pour un franc, parce que nous devons prévoir le cas où nous
sommes dans l'obligation de procéder nous-mêmes à la démolition, soit d'une partie d'immeuble, de façade, ou de clôture, cela parce qu'il y a danger public et que nous devons
récupérer alors le montant auprès du propriétaire.
Presque toujours, nous imposons au propriétaire la démolition parce que, dans de nombreux cas, les immeubles que
nous devons faire abattre ont été frappés d'un arrêté d'inhabitabilité, comme ce fut le cas dernièrement rue du Miroir.
Mais nous devons prévoir le cas où nous n'arrivons pas
à connaître le nom du propriétaire. Le propriétaire peut être
en fuite, par exemple. Nous devons alors démolir d'office
et récupérer les montants, quand le nom du propriétaire
nous sera connu.

M. Brouhon. C'est surtout la première partie du libellé
qui m'intéresse: « Récupération des frais de clôtures des
propriétés contiguës à la voie publique >>. Le règlement
impose bien, si je ne me trompe, que tout terrain contigu
à la voie publique soit clôturé aux frais de son propriétaire.
Si le propriétaire ne s'exécute pas, la Ville pose d'office les
clôtures et récupère.
Mon observation tend à souligner que pas mal de terrains
non bâtis, notamment au 2 district ne sont pas clôturés alors
qu'ils sont contigus à la voie publique. Dès lors il ne m'étonne
guère de ne pas constater de recettes si le service de la
Ville n'applique pas le règlement et ne pose pas les clôtures
là où elles doivent l'être.
,;

M. l'Echevin

De Saulnier. Une première remarque,

cher Collègue, c'est qu'il y a un ensemble de terrains qui
sont mis en valeur par la création de nouvelles artères. Nous
avons l'intention, et ceci est concrétisé par les faits, de
vendre les terrains dans les mois ou dans les années qui

(12 décembre

1962)

—

1390 —

viennent et nous ne procédons pas à la mise de la clôture
comme le règlement l'imposerait, parce que nous savons
très bien que la construction suivra dans un temps relativement proche puisqu'il est imposé, lorsque nous vendons le
terrain, de construire dans les deux ans.
Ce n'est pas le même cas lorsqu'on se trouve devant des
immeubles qui sont laissés en jachère et qui sont abandonnés
et où nous pourrions être amenés alors à mettre une clôture
de protection.

M. Brouhon. Si je comprends bien, le règlement existe
pour les particuliers qui ont un terrain et qui doivent poser
des clôtures, mais il n'existe pas pour la Ville. C'est bien là
la signification de ce que M . l'Echevin vient de nous dire.

M. l'Echevin De Saulnier. Le Directeur du Service des
Propriétés communales me signale qu'à de nombreux endroits
nous avons mis des clôtures de protection et je peux d'ailleurs vous citer les lieux.
M. Brouhon. Dans un souci de coopération, je vous enverrai une liste de terrains non clôturés.
M. Schalckens. Monsieur le

Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, puisqu'il s'agit de clôture des propriétés contiguës
à la voie publique, je vais parler de deux autres exemples que
vous pourrez aller voir d'ici cinq minutes. Il s'agit des
clôtures rue au Beurre et rue de la Montagne.
Voilà une clôture que le propriétaire à mise devant un
bâtiment qu'on devait démolir et reconstruire, bâtiment d'ailleurs qui avait des servitudes. Or, il paraît que le propriétaire
ou l'entrepreneur est en faillite et il se fait que cette clôture
reste là depuis des mois et obstrue cette petite rue au Beurre
au grand danger des piétons. J'ai signalé le cas à M . l'Echevin, il m'a promis d'intervenir. Il s'agit donc ici de déplacer
une clôture puisque ça ne peut quand même pas rester éternellement dans le chemin le long de la voie publique.
Mais le second cas, est encore plus précis. Rue de la
Montagne, il y a là cinq ou six anciennes maisons qui

—

1391 —

(12 décembre

1962)

devaient être démolies et reconstruites. Or, il y a là une
clôture sur trois ou quatre mètres, dans la rue, jour et nuit
et qui obstrue toute la rue. Probablement qu'il y a quelque
chose avec le propriétaire parce que j'ai vu qu'on a mis cela
en vente publique le 5 décembre.
Je voudrais vous demander pourquoi avant il y avait une
clôture de 0 m. 50 et maintenant une de trois mètres?
Donc deux cas précis, où on devra prévoir des recettes
parce que la Ville devra là, faire des dépenses.

M. I'Echevin De Saulnier. En ce qui concerne l'immeuble de la rue au Beurre, on pourrait améliorer la situation en reculant cette clôture; je suis entièrement d'accord
avec vous.
En ce qui concerne la rue de la Montagne, nous avons été
obligés de faire placer une clôture de protection étant donné
qu'il y avait danger pour la circulation des piétons et des
véhicules. Je recevrai demain un rapport détaillé de mes
services au sujet de cette affaire.

M. Schalckens. Alors vous devrez récupérer les frais
M. I'Echevin De Saulnier. Sauf s'ils prennent les charges. La clôture n'a pas été mise par nous; là aussi il y a
une difficulté.

M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
poser à M . I'Echevin des Propriétés communales la question
suivante: lors de la dernière séance de sa section, j'avais
signalé à M. I'Echevin des Propriétés communales que le
Gouvernement était d'avis de céder l'ancien Jardin colonial
à la Ville. Or. je viens d'apprendre que c'est le Gouvernement lui-même qui va mettre le jardin en ordre. J'ai vu
qu'on est occupé à y travailler. En tout cas le jardin, va
devenir public, c'est le principal.
N'oubliez pas ceci. Monsieur I'Echevin des Propriétés
communales, c'est qu'en 1958 on nous a enlevé la moitié
du parc public de Laeken et ce que nous recevons main-

(12

décembre

1962)

—

1392 —

tenant, n'est qu'un quart de ce qu'on nous a enlevé. Je
compte cependant encore sur votre vigilance pour tout mettre en
ordre le plus tôt possible. Que cela ne reste pas traîner.

M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, puisque tout le
monde est en train de parler de danger public, je signale et
je répète que l'immeuble de la rue de la Fourche, l'ancien
Hôtel des Négociants, rue qui n'est certainement pas la
plus importante de Bruxelles, mais qui vaut quand même
bien la peine qu'on s'en occupe, représente aussi un danger.
Vous avez fait enlever une partie de la façade, mais il
reste encore une autre partie qui menace ruine et qui est
peu décente dans son aspect pour la Capitale.
M. Jamart. Au sujet de la rue de
que les services de la Ville devraient
et voir un peu l'état des étançons ;
années que l'on a placé ces étançons
dents futurs. Je crois qu'il faut revoir

la Fourche, je pense
se rendre sur place
voilà déjà quelques
pour éviter les accila chose.

— L'article 132 est adopté.
CHAPITRE IX. —
— Les articles

133 et

CULTES.

134 sont adoptés.

Article 135. — Remboursement,
par la Province,
des
d'entretien
ordinaire
de la cathédrale
Saint-Michel.

frais

M. Schalckens. Je vois, sans autre explication, que la
Province doit intervenir pour 10.000 francs dans les frais
ordinaires de la Cathédrale Saint-Michel. Est-ce nouveau,
ou suite à un arrangement?
M. l'Echevin De Saulnier. En fait, c'est la Ville qui a
fait tous les projets de reconstruction de la tour. Depuis,
la Collégiale des Saints-Michel-et-Gudule est devenue la
Cathédrale Saint-Michel, la charge incombe à la Province.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous avons soulevé cette question de l'achève-

—

1393 —

(12 décembre

1962)

ment des travaux à la Cathédrale, du moins la partie ouest.
Cela intéresse toute la population bruxelloise, puisque c'est
un des grands joyaux de la Ville de Bruxelles. II y a aussi
la question des pierres qui continuent à s'abîmer. Vous dites
que c'est la Province qui s'en occupe. Au point de vue délai
où cela nous mène-t-il? Quand pensez-vous commencer les
nouveaux travaux qui vont durer combien d'années?

M. l'Echevin De Saulnier. L'adjudication est rentrée,
et le dossier a été transmis à la Province, pour l'obtention
des subsides de l'Etat. C'est la Province d'ailleurs qui doit
faire l'amendement, mais comme je vous l'ai dit, administrativement, c'est nous qui avons fait le travail puisqu'à l'époque,
les frais de la Collégiale incombaient à la Ville.
— L'article 135 est adopté.
CHAPITRE X.

ENSEIGNEMENT.

— Les articles 136 à 139 sont adoptés.
Article
vince.

140. — Ecoles gardiennes. — Subsides de la Pro-

M. Brouhon. A l'article 140, Monsieur le Bourgmestre
— et la question est semblable en ce qui concerne l'article 142 — à l'article 140, le budget porte un crédit de
125.000 francs provenant d'une intervention de la Province
dans les frais résultant de la délivrance gratuite de fournitures
classiques. Au budget de 1962, 230.000 francs étaient inscrits;
en 1961, aucune recette n'a été enregistrée.
La question est de savoir si ces 125.000 francs répondent
à une certitude ou bien s'il s'agit d'une recette aléatoire dans
lequel cas il vaudrait peut-être mieux ne pas la mentionner.
Même observation pour le 142. où il s'agit de subvention
de l'I.N.E.P.S. pour les plaines de Jeu agréées par le Ministère de la Santé publique et de la Famille. On a inscrit
205.000 francs pour 1963, le budget de 1962 portait sur
200.000 francs et en 1961, on n'a rien perçu.

(12

décembre

1962)

—

1394 —

M . le B o u r g m e s t r e . Pour 1961, les subsides n'ont pas
encore été v e r s é s , voilà pourquoi on ne peut pas les prendre
comme base.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. C e qui arrive t r è s souvent d'ailleurs dans la liquidation des subsides.
M . le B o u r g m e s t r e . E n ce qui concerne les subsides de
la Province, la p r o c é d u r e est identique.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. V o i c i le renseignement qui a été
d o n n é par le service, à l ' é p o q u e , lors de la confection de
l'avant-projet de budget: intervention de la Province dans les
frais résultant de la d é l i v r a n c e gratuite de fournitures classiques, estimation b a s é e sur la population scolaire de l'année
1961-1962, diminution c o n s é c u t i v e à la réduction du subside
provincial de 100 à 50 francs par é l è v e .
M . le B o u r g m e s t r e . C ' e s t cela, i l y a une réduction de

M . l ' E c h e v i n D e Rons. L e subside provincial afférent à
l'année
1961 sera liquidé prochainement et s ' é l è v e r a à
+ 240.000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . I l y a de l'espoir.
-— L'article
—

140 est adopté.

Les articles 141 à 192 sont adoptés.

CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS,
EDUCATION POPULAIRE, LOISIRS ET F O L K L O R E .
—

L e s articles 193 à 201 sont adoptés.

C H A P I T R E XII. — PENSIONS ET C H A R G E S
— Les articles 202 à 212 sont adoptés.

SOCIALES.

—

1395 —

(12 décembre

1962)

C H A P I T R E XIII. — DETTE.
— Les articles 213 à 223 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Le chapitre des recettes est terminé. Nous abordons maintenant celui des dépenses ordinaires.
M
Avella. Je ne puis pas vous suivre, Monsieur le
Bourgmestre, et vous dites toujours qu'il faut discuter en
séance publique.
me

M. le Bourgmestre. Mais discutez de tout ce que vous
voulez, Aladame, vous savez à l'avance ce dont vous allez
parler, je suppose. Si c'est à la dernière minute que vous
devez repêcher un numéro, alors, je comprends que vous vous
sentiez perdue.
M
Avella. Nous avons seulement
budget trois jours avant la séance.
me

reçu le projet de

M. le Bourgmestre. Nous avons déjà examiné tout cela
en sections réunies, par conséquent, s'il y a des choses dont
vous comptiez parler, vous avez eu le temps de le prévoir.
D'ailleurs, vous pouvez toujours demander des renseignements
sur n'importe quel article, même à la première page, si vous
voulez.

BUDGET ORDINAIRE
Dépenses
CHAPITRE PREMIER. - - SOLDE
DES EXERCICES ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.

(12 décembre

1962)

— 1396 —

C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
— Les articles 3, 4, 6, 8.
26 à 48 sont adoptés.

11 à 13, 15, 17, 20 à 24,

C H A P I T R E III. — A D M I N I S T R A T I O N G E N E R A L E .
- Les articles 51 à 53, 56, 59 à 70, 72, 73, 76 à 86&
sont adoptés.
C H A P I T R E IV. — P O L I C E , S U R E T E ,
SERVICE DES POMPIERS.
— Les articles 88 à 90, 92 à 95, 99 à 101, 103 à 108
sont adoptés.
CHAPITRE

V. - - REGIES

O U SERVICES

ASSIMILES.

— Les articles 110 à 116 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE
ET P R E V O Y A N C E S O C I A L E .
— Les articles 117 à 124, 127 à 138/er sont adoptés.
C H A P I T R E VII. -

H Y G I E N E ET S A L U B R I T E P U B L I Q U E .

— Les articles 142 à 144, 146, 147, 150 à 152, 155 et
158 sont adoptés.
Article

159. — Achat de poubelles à couvercle

hermétique.

M . Brouhon. Le crédit d'un demi-million pour l'achat
de poubelles à couvercle hermétique est-il destiné à la constitution d'un stock en vue d'en annoncer la distribution gratuite
à la veille des prochaines élections?
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas!

—

1397 —

(12 décembre

1962)

Le Conseil communal va être saisi du résultat d'une adjudication portant sur 300 poubelles. Il est donc peu probable
qu'il faille attendre deux ans pour connaître le résultat.

M. De Greef. J'ai déjà demandé à plusieurs reprises des
renseignements concernant cette question. J'avais demandé
à M . l'Echevin s ' i l n'avait pas perdu de vue certaines difficultés de ces poubelles, car dans plusieurs appartements et
même dans nos habitations à bon marché, ce sont d'autres
poubelles que celles employées généralement chez les particuliers. Alors je voudrais savoir si ce sont des poubelles
pour les particuliers, pour les foyers ou pour les buildings.

M. le Bourgmestre. Les poubelles vont être utilisées
à l'essai au Foyer Laekenois et au Foyer Bruxellois.
— L'article 159 est adopté.
-— Les articles 162 et 163 sont adoptés.
Article 164. — Pollution
déplacements.

de l'air. — Frais d'études

et de

M. Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues, la pollution de l'air dans notre ville n'est pas seulement
provoquée par les automobiles, mais aussi, en grande partie,
par le chauffage au mazout de nombreuses habitations. Il
serait souhaitable que le Service de l'Hygiène attire l'attention
des usagers, pour que chaque année, il soit procédé à la vérification du fonctionnement de leur installation en même temps
que le nettoyage des cheminées.
M. Demuyter. Cette question de la pollution de l'air n'est
le monopole de personne.
M. le Bourgmestre. Tout le monde est pollué.

M

m e

pollue.

l'Echevin Van den Heuvel. Et tout le monde

(12

décembre

1962)

—

1398 —

M. Demuyter. En ce qui concerne les cheminées des
différents immeubles que l'on construit dans la ville, il faudrait prendre des dispositions parce que vraiment l'air est
empesté et au point de vue cancérigène, cela devient dangereux.

M. Delcroix. Monsieur le Président, est ce que je peux
répondre

M.

à M. Brynaert?

le Bourgmestre.

Oui, quoique

les

colloques

ne

soient pas admis.

M. Delcroix. M . Brynaert a parlé du contrôle des chauffages; c'est une chose qui se prépare maintenant. Le Service
de l'Hygiène de la Ville a déjà commencé avec le D Delbruyère et je voulais justement vous demander, à ce propos,
de prévoir une éventuelle augmentation au cours de l'année
de cet article 164.
r

Vous remarquez que tous les ans, nous avons été raisonnables. Il y avait toujours 100.000 francs et on n'a jamais
pris que 20.000 francs. Alors, pour une fois que l'on va vous
demander quelque chose d'important... Voilà ce qui est en
projet.
Je voudrais vous présenter incessamment, ici, un projet de
zone sans fumée et sans bruit dans Bruxelles, comme on en
a organisé à Paris. J'ai été à Paris pendant de nombreux
jours et j'ai travaillé avec des gens qui ont créé cette zone
et il se présente ici, à Bruxelles, des possibilités exceptionnelles pour créer une zone test sans fumée et sans bruit où
des équipes très peu coûteuses parce que composées de beaucoup de volontaires et de techniciens qui seraient fournis par
différents membres du Conseil national, se présenteraient pour
étudier le réglage des appareils justement des foyers domestiques, dont M . Brynaert a parlé avec raison et pour contrôler les différentes cheminées.
Il faudrait, pour cela, que la Ville de Bruxelles achète quelques appareils appelés souffle-fumée qui sont des appareils
de contrôle permanent de fumée et de poussière. Je demande
donc à M . le Bourgmestre et à M . I'Echevin des Finances

—

1399

—

(12

décembre

1962)

de prévoir une éventuelle augmentation du poste, parce que
ce sera un très gros travail et je crois que cela vaudra vraiment la peine d'établir, dans la capitale, une zone test sans
fumée et sans bruit.
Cela a donné des résultats magnifiques à Paris. Ce n'est
pas une innovation, Paris l'a fait avec beaucoup de succès
et je ne vois pas pourquoi nous ne le ferions pas.
M . M e r g a m . Puis-je demander à notre Collègue si cette
zone sans bruit et sans fumée, sera aussi sans roulage? Parce
que je crois que ce qui empeste le plus l'atmosphère, ce sont
tous les véhicules qui, à une cadence accélérée, passent dans
les rues. Alors il faudrait également supprimer la circulation.
A ce moment-là, ce serait tout à fait complet!
— L'article 164 est adopté.
— Les articles 165 et 166 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.
— Les articles 169, 171 à 173 sont adoptés.
Article

174.

—

Trottoirs

à charge de la Ville

et

travaux

accessoires.

M . V e r d i c k t . Le poste principal a été discuté longuement
en sections réunies.
Il y avait même un collègue qui avait fait la proposition
de supprimer ce poste de 3.500.000 francs. Je voudrais savoir
s'il n'y a aucun changement et si la réparation des trottoirs
restera à charge de la Ville? L'autre fois, il y a eu plusieurs
questions à ce sujet, personnellement, j'ai même proposé de
demander à M . l'Echevin des Travaux publics d'incorporer un
règlement avec cahier des charges pour l'établissement de
trottoirs, parce que maintenant il n'y en a pas.
Beaucoup d'entre vous savent que je suis entrepreneur, j'ai
construit pas mal de maisons. On devrait avoir un règlement

(12

décembre

1962)

—

1400 —

qui dise: « Le trottoir sera fait de telle façon, avec des dalles
de telle épaisseur, un béton en-dessous de ces dalles, etc.. »
Je voudrais, par exemple, plutôt que de prendre cela à
charge de la Ville, décider de ne plus tolérer que l'entrepreneur fasse le trottoir lui-même, mais qu'un entrepreneur soit
choisi annuellement par adjudication publique et qui aurait
l'entretien et aussi l'établissement de nouveaux trottoirs pour
un an.
M . le Bourgmestre. M . Verdickt a raison, je crois qu'on
a décidé d'examiner particulièrement l'affaire.
Monsieur Schalckens, vous avez la parole.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, en effet, je
suis heureux de l'intervention de M . Verdickt qui, avec
M. Janssens, avait soulevé ce problème. Je crois qu'en tout
cas il faut supprimer les explications; je vais vous dire pourquoi. Tel qu'on l'explique ici, c'est comme si c'était la Ville
qui était responsable de l'entretien et du soin de tous les
trottoirs. Si jamais quelqu'un se casse la jambe sur un trottoir, il pourra dire : « Mais, Monsieur, votre règlement du
25 mai 1959 prévoit l'entretien des trottoirs, par les soins
et aux frais de la Ville ».
M. le Bourgmestre. Je crois que cette question sera
revue entièrement.

M. l'Echevin De Saulnier. En effet, Monsieur le Bourgmestre, cette question doit être entièrement revue.
Reste le second point soulevé par M . Verdickt qui mérite
également une étude et qui est celui de la construction du
trottoir.
Mais nous ne pouvons pas décider de ceci au pied levé.

M. le Bourgmestre. Nous pouvons maintenir le crédit.
— L'article 174 est adopté.
— Les articles 175 à 178 sont adoptés.

—

1401 —

(12 décembre

1962)

Article 183. — Plan de Bruxelles. — Frais d'administration
et d'achat de matériel pour la confection des plans généraux
du territoire de la Ville.
M
Avella. Je voudrais savoir si le n° 183: « Plan de
Bruxelles. — Frais d'administration et d'achat de matériel »,
c'est pour T e k h n ê ?
m e

M. l'Echevin De Saulnier. Non, il ne s'agit pas de

Tekhnê.

Comme je vous ai promis, le 19 de ce mois, nous vous présenterons le plan directeur du pentagone de Bruxelles ainsi
que de Neder-Over-Heembeek, en collaboration avec les
services de la Ville.
La maquette n'est pas terminée, puisque nous avons dû
malheureusement diminuer notre budget.
Au 184. « Confection
Tekhnê.

du plan

directeur », cela

c'est

La maquette sera payée sur le budget de 1963 et non sur
celui de 1962.
M

m e

Avella. C'est compris dans les trois millions?

M. l'Echevin De Saulnier. Oui.
— L'article 183 est adopté.
Article 184. — Lutte contre les taudis et rénovation urbaine.
— Confection du plan directeur, organisation de concours
d'idées et frais d'administration.

M. Demuyter. J'avais demandé la parole pour le sujet
suivant: « Lutte contre les taudis et rénovation urbaine ».
J'observe, depuis une heure que je suis ici, les différentes
questions où on vous taquine un peu. Je me dis: « Il faut
tout de même dire à ces gens-là, à ce Collège, à ce Bourgmestre, à cet Echevin responsable, que dans ce domaine-là,
vous avez fait un effort que j'apprécie parce que je crois que

(12

décembre

1962)

—

1402 —

nous arriverons à faire disparaître tous ces taudis avec les
plans, les maquettes que vous nous avez montrés. Nous nous
acheminons vers des réalisations. Vous avez fait du bon travail et je crois que les choses prévues depuis longtemps sont
en train de se matérialiser et je vous en remercie pour la
Capitale ».

M. le Bourgmestre.

Nous vous remercions de ces bons

sentiments.

M. I'Echevin De Saulnier. Je vous remercie beaucoup,
Monsieur Demuyter. Votre intervention me fait grand plaisir
mais croyez-moi, je préfère une réalisation que dix maquettes,
si belles soient-elles !
Je crois que ce sera l'avis du Conseil communal également.
C'est notre intention d'ailleurs de procéder à des réalisations
bien plus qu'à des plans, m ê m e si les plans sont bons.

M. Demuyter. Le public doit savoir que malgré la difficile situation financière actuelle, vous avez quand m ê m e mis à
vos programmes au moins quatre rénovations de quartiers. Cela
fait plaisir.
M. Schalckens.

On a assez parlé en sections réunies de
l'article 184. J'avais attiré l'attention du Collège sur le
libellé: « Nature des dépenses », où, pour la première fois
depuis que nous avons notre budget, il est question de la
« Lutte contre les taudis et rénovation urbaine ». C'est donc
une innovation.
Quand il s'agissait de lutte contre les taudis, j'ai attiré
l'attention sur le fait qu'il ne faut pas toujours considérer que
tout taudis ou soi-disant taudis doit être démoli. Seulement on
m'a dit: « Il ne s'agit pas de cela ». On m'a dit: « La prévision de 1963 comprend la confection du plan directeur de
Haren, deux concours d'idées, l'un pour le centre de la
Ville, l'autre pour Neder-Over-Heembeek, la confection
des maquettes, l'achat de matériel, les honoraires du secteur
privé, c'est probablement Tekhnê. et les prestations supplémentaires du personnel ».

—

1403 —

(12 décembre

1962)

On prévoit trois millions qui sont de trop. L'année passée,
on a prévu pour le m ê m e travail deux millions et alors l'Etat,
tout puissant, comme vous l'avez vu, a modifié notre budget
et a diminué ces pauvres deux millions de 600.000 francs.
Alors, que va-t-il se passer cette a n n é e - c i ? Supposons que
l'Etat va faire le m ê m e geste au mois d'août et au mois
de septembre. Il va dire: « Mais, Messieurs, l'année passée
vous aviez inscrit deux millions, c'était trop! Et cette année,
vous inscrivez trois millions, c'est beaucoup trop, je diminue
votre poste, qui est pourtant un poste important ». Et après
cela, l'Etat le diminue d'autant.
C'est pourquoi je me suis demandé la fois passée si l'Etat
va continuer ce jeu de nous mettre dans les difficultés. Si, à
un moment donné, on va de nouveau diminuer, est-ce que
vous vous êtes d'abord enquis auprès de l'Autorité supérieure
si en 1963, ils seront un peu plus raisonnables qu'en 1962?

M. l'Echevin De Saulnier.

Mon cher Collègue, je dois
vous faire remarquer que le poste prévu était de 3 millions
500.000 francs l'année dernière, ramené à deux millions
d'ailleurs. Actuellement, nous ne demandons que trois millions parce que certains travaux ont dû être retardés à la suite
de cette économie forcée. Je crois que l'Etat, cette fois-ci,
n'interviendra plus; d'ailleurs, nos dépenses seront suffisamment e n g a g é e s pour une part importante puisque l'improbation
générale dure longtemps.

M. Brouhon.

Et pour le recensement, elle était engagée

complètement !

M. l'Echevin De Saulnier.

Je sais, et croyez bien que
nous devrons un jour être en possession du plan général de
Bruxelles tel que la loi le prévoit pour toutes les communes.
—

L'article 184 est adopté.

—

Les articles 186 à 188,

sont

adoptés.

190.

191,

193 à 195 et

198

(12

décembre

Article

199.

—

1404 —

Horloges

publiques.

1962)

—

—

Frais

d'entretien.

M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je suis intervenu plusieurs fois sur cette question. J'avais même proposé
à la dernière séance de prévoir une publicité sur les horloges
qui restent encore en place. La dépense de 80.000 francs
est assez élevée pour les quelques horloges que nous possédons encore. Je voudrais donc faire la même proposition que
pour celles qui sont déjà installées en ville, c'est-à-dire de
mettre une réclame sur celles installées dans nos établissements publics. Je crois qu'une petite publicité ne fera pas
de tort et cela soulagerait également les finances de la Ville.
M
Avella. Je constate qu'il y a une dépense de
80.000 francs qui est inscrite au budget. Mais j'aimerais
tout de même bien savoir quelles sont les horloges que l'on
entretient? Par exemple, à la Maison communale de Laeken, à
10 heures, il était déjà minuit, ici, il est 7 h. 45 et il est
déjà 8 heures. Il en est ainsi pour beaucoup d'autres! Ces
horloges ne sont pas entretenues...
m e

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdadames, Messieurs, je ne puis évidemment pas vous dire où
se trouvent les différentes horloges qui sont visées par ce
crédit. En réalité, il y a trois sortes d'horloges indépendamment de celles dont on vient de parler mais qui, réellement,
n'est pas une horloge électrique, et qui n'engage pas la responsabilité de l'Echevin des Régies. J'en ai assez avec les
autres horloges. Il y a au fonds trois catégories d'horloges.
Il y a d'une part les horloges qui se trouvent dans les
bâtiments communaux; les frais d'entretien et de réparation
de ces horloges sont imputés, c'est une sorte de dépense de
compte pour ordre au Service des Bâtiments communaux.
Elles ne sont donc pas visées à l'article 199 dont vous parlez.
Il y a alors une deuxième catégorie d'horloges qui ne sont
pas visées non plus, sauf indirectement alors, par la surveillance générale, ce sont les horloges où il y a des contrats
qui ont été faits avec une firme, qui place ces horloges et qui

—

1405

—

(12

décembre

1962)

en a l'entretien. Nous avons bien entendu à surveiller quand
même, ne fut-ce que l'exécution du contrat par cette firme.
Ces horloges ne sont pas plus infaillibles que d'autres, et dans
mon voisinage, j'ai constaté une panne à l'une d'elles.
II y a enfin un troisième type d'horloges qui sont alors comprises dans l'article 199. Ce sont les horloges qui sont à
l'extérieur — il y en a 44 — le chiffre n'a pas changé, et il
y a alors, également, des horloges synchrones au nombre
de neuf. Le chiffre de ces horloges est constant! Voilà!
Donc, ce que je puis vous dire, s'il y a une horloge qui a
fonctionné d'une manière défectueuse, à l'ancien Hôtel communal de Laeken, je suppose qu'il appartenait à ce service
d'avertir notre service d'entretien de garde.
Il est impossible de demander au service des horloges publiques, qui comprend fatalement un très petit personnel, d'aller
faire des revisions s'il n'est pas alerté.
Je prends note en tout cas de cela de manière à ce que
Ion surveille spécialement! On surveillera la mécanique de
ces horloges de manière à éviter tous ces ennuis.
Vous savez d'ailleurs que l'horloge de l'Hôtel de Ville, il y
a un an ou deux, a donné lieu également à quelques difficultés; actuellement, je crois qu'elle est en ordre, je ne crois
pas qu'il y ait eu de panne depuis un an. Nous ferons la même
chose d'ailleurs pour Laeken; il n'y aura plus d'ennuis non
plus, je l'espère !
M . Schmitz. Voilà plusieurs années qu'il a été question
de publicité sur les horloges publiques. Concernant cette publicité, on s'était mis d'accord sur ceci: c'est que la publicité ne
devait comporter que des marques et non des indications de
telle ou telle maison, sinon, nous aurions l'accaparement de
cette publicité par certains types de commerce qui pourrait
faire un tort énorme à la masse du commerce bruxellois et
qui donnerait énormément de mécontentement! Il était donc
entendu que ce serait des marques; j'espère que c'est dans
cet esprit que la publicité sera admise sur les horloges publiques !

(12 décembre

1962)

1406 —

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à propos de ces horloges en usage à l'intérieur des
bâtiments publics, n'a-t-on pas envisagé de souscrire un contrat d'entretien avec un horloger ou un spécialiste, comme
cela se passe dans certaines grosses firmes, dans certains
organismes?
M. l'Echevin Piron. Cela devrait être examiné! Je vais
revoir ce problème !
— L'article 199 est adopté.
Article

200. — Indication

du nom des

rues.

M. Bogaerts. Concernant les échanges de vues qui ont
eu lieu pendant la discussion en sections réunies, relatifs aux
noms des rues et les plaques des rues, n'y a-t-ii pas de déclarations à faire? Au sujet des noms des rues, il y a eu un
échange de vues et on semblait être arrivé à une solution.
Est-ce que Monsieur l'Echevin n'a pas une déclaration à faire
à ce sujet?
M. l'Echevin De Saulnier. Nous avons eu en sections
réunies un très long échange de vues à ce sujet. Je vous
signale d'ailleurs qu'en 1962, 260 plaques ordinaires ont été
placées, qu'elles ont été placées à une hauteur moins élevée
qu'elles ne l'étaient auparavant. Cela pour augmenter la visibilité de celles-ci par les piétons et les automobilistes; 39 plaques
ont été placées avec biographie. En 1963, le service compte
encore effectuer le placement de 129 plaques avec biographie.
Il a été fait de nombreuses suggestions et j'ai donné ordre
aux services de me faire un rapport qui vous sera présenté.
— L'article 200 est adopté, ainsi que l'article 202.
Article 203. — Création
endroits de la Ville.

de squares et plantations

en divers

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, serait-il possible d'avoir grosso-modo,
une idée

—

1407

—

(12

décembre

1962)

de la répartition des squares et plantations envisagées pour
l'année 1963. Et, plus en particulier, essaye-t-on d'en aménager encore dans le centre, qui est fort dépourvu en matière
de squares et de plantations?

M. l'Echevin Morelle. C'est en effet dans le centre de
la Ville que l'on songe à créer ces squares divers. Notamment
du côté de la rue des Minimes, en dehors de cela à NederOver-Heembeek, à la place des Bons-Enfants et dans le quartier du Rempart des Moines.
M. Schmitz. C'est pour dans vingt ans cela. Il y a trente
ans que cela dure.
M. le Bourgmestre. En désespoir de cause, on fera le
square avant de faire les constructions.
— L'article 203 est adopté, ainsi que les articles 204 et
205.
— Pour l'article 206, voir sous le chapitre IX ci-après ; les
articles 206 et 210 ayant été traités conjointement.
Article
voies

208.

publiques.

—
—

Réglementation
Frais

de

la

circulation

dans

les

divers.

M. Demuyter. Le problème de la circulation devient de
plus en plus sérieux, car il provoque l'étouffement des villes,
on a employé ce mot et il a paru exagéré, mais cela paraît
bien être le cas. Pour arriver ici aujourd'hui, j'ai vu ce qui
se passait dans certaines artères.
Ce problème de la circulation doit être revu dans son
ensemble. Il y a les transports d'intérêt public et il y a les
voitures automobiles qui ont une capacité moyenne de 1,4 dans
chacune d'elles, ce qui fait 140 personnes pour 100 voitures.
Pour les tramways, il y a peut-être des critiques à leur
adresser, c'est possible, ces sociétés ne sont pas parfaites,
nous ne le sommes pas non plus; elles ont de grands ennuis
en ce moment, aujourd'hui même, question salaires et autres

(12 décembre

1962)

—

1408 —

histoires, qui sont difficiles à régler parce qu'il y a plusieurs
problèmes très spéciaux.
Alors, Mesdames, Messieurs, je demande, pour en revenir
à la réglementation de la circulation, que l'on approfondisse
l'étude de ce problème, en tenant compte de la situation spéciale et s'il y a des dispositions qui doivent être prises, prenons-les !
Les voitures transportent 1,4 personnes en moyenne, ce
qui fait 140 personnes pour 100 voitures et cela fait à peu
près ce qui rentre dans une motrice et une remorque. Voyez
la différence d'encombrement!

M. le Bourgmestre. Moi je ne prends pas la responsabilité d'interdire la circulation des automobiles,

M. Demuyter. Ce ne serait pas de la bonne propagande
électorale comme M. Brouhon en a parlé. Mais n'empêche
qu'il faudra faire preuve de certaines initiatives avant d'être
débordé.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je crois que
M. Demuyter a raison de mettre l'accent sur ce problème. Il
serait intéressant de connaître les vues des responsables de
la police au sujet de la priorité de droite.
Je sais qu'à un moment donné, la Conférence des bourgmestres a pris la décision de laisser purement et simplement
la priorité de droite et d'enlever les signaux de priorité
« triangle renversé » là où ils existaient, de manière à rendre
la nouvelle mesure d'application générale. Cela semble donner
d'heureux résultats, du moins si l'on en croit les statistiques
qui ont été fournies tant au niveau national par le Ministre
des Communications, que par les Services de la Police bruxelloise.
Toutefois, ne pensez-vous pas qu'il y aurait lieu de revoir
la situation afin de supprimer les dangers véritables présentés
par de toutes petites artères débouchant dans des grandes
voies? On en a l'exemple face à l'Hôtel de Ville. Les ruelles
longeant la Maison du Roi, sont prioritaires par rapport à la

—

1409

—

(12 décembre

1962)

rue Marché-aux-Herbes-Potagères, ou à la Grand-Place. Chaque fois que l'on débouche dans cette rue Marché-aux-HerbesPotagères venant de la Grand-Place, on risque le tamponnement parce que, bien entendu, personne ne prête attention à
une artère si petite. Il en est quelques autres dans la Ville.
Ne croyez-vous pas qu'il serait intéressant de revoir la situation et de corriger en tout cas le système de priorité de droite
absolue pour des cas fort limités et qui ne peuvent pas donner
lieu à contestation?

M. le Bourgmestre. Je demanderai à M. le Commissaire
en chef de nous faire un exposé sur ce problème, l'an prochain, à la Conférence des bourgmestres.

M. Schalckens. M. le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais vous demander si vous voyez un inconvénient à ce qu'on ajoute au budget les explications qu'on a
bien voulu nous donner lors des exposés des motifs, parce
qu il me semble que cette explication est fort intéressante. En
effet, que dit-on? « Il y a une augmentation de crédit de
1.200.000 francs, ce crédit ayant été réduit en 1962 par
l'arrêté de réformation du budget, certains achats de fournitures ne pourront être effectués en 1962, et devront être faits
en 1963 ».
Voilà le sujet d'une interpellation à la Chambre pour
MM. Brouhon et Demuyter, qui pourront demander au ministre responsable pourquoi l'Etat, quand il s'agit de la circulation
dans la Capitale, diminue d'office le budget prévu qui, d'après
nous, était nécessaire. Ils demanderont aussi si on ne voit pas
d'inconvénients à ce qu'on réinscrive, comme vous venez de
le dire dans vos explications. le total de ce qui avait été prévu
en 1962. Ce n'est pas un reproche que je vous adresse,
Monsieur l'Echevin des Finances, au contraire, de la sorte,
je voudrais vous aider.

M. Delcroix. En sommes-nous toujours au problème de
la circulation. Monsieur le Bourgmestre? Je m'inquiète à propos du fameux viaduc que nous attendons place Poelaert; ne
pourriez-vous pas donner un petit coup de pouce au moyen

(12

décembre

1962)

— 1410 —

de votre auguste prestige en tant que premier magistrat de la
Capitale, pour obtenir que la voie radiale est-ouest, par le viaduc de la place Poelaert, ne soit pas remis aux ides de Mars,
parce que ça, c'est essentiel.

M. l'Echevin De Saulnier. Avant votre arrivée au Conseil communal, cher Collègue, le programme a été présenté
et avait soulevé des réactions en sens divers. La Ville présentera, comme je vous l'ai dit dans le plan particulier d'aménagement du Grand et du Petit Sablon, une amélioration du
« tourne à gauche » dans la direction de la rue de l'Hôpital,
c'est-à-dire au niveau bas et non au niveau du boulevard de
l'Empereur, qui est surtout intéressant pour le centre de
la Ville. Mais je ne pourrais pas me prononcer sur le projet
de l'Etat, le Collège n'a pas encore étudié la question, du
moins pas officiellement.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais bien
rectifier une petite erreur de M . Schalckens. Il vient de faire
remarquer qu'à l'article 208, la réduction de 700.000 francs
est imposée par l'Etat. Je lui rappellerai qu'en séance du
Conseil communal du 24 septembre 1962, ce poste du budget
a été réduit de 700.000 francs à la demande du Collège. J'ai
sous les yeux le rapport qui a été discuté au Conseil communal. La réduction n'a pas été imposée par l'Etat, mais par le
Conseil communal. Rendons à César ce qui appartient à
César.
M . l'Echevin De Rons. Le Ministère a réduit de 39 millions l'ensemble de notre budget et notamment a réduit les crédits que nous avons déjà dépassés, notamment pour les repas
scolaires. Il a donc fallu trouver des compensations. Ce n'est
donc pas à la demande du Collège qu'on a réduit, c'est parce
que nous devions trouver ces millions. Ce n'est qu'une simple
remise de quelques mois et c'est tout.
M . Pellegrin. D'accord, mais le Collège a précisé qu'il
supprimait des postes pour lesquels les dépenses n'étaient pas
engagées. Il faut être objectif: vous n'avez pas été obligés de
réduire précisément ces postes-là, c'est ce que je veux faire

—

1411

(12 décembre

—

1962)

observer. La diminution qui figure au budget au n° 208 n'a
donc pas été imposée par l'Etat, mais bien par le Collège.
Vous étiez libres de réduire ailleurs s'il fallait absolument faire
des économies.

M. le Bourgmestre. Nous étions obligés d'en réduire un
certain nombre. Croyez bien que nous ne l'avons pas fait de
gaieté de cœur, sinon nous aurions maintenu ce crédit et
nous l'aurions utilisé.
— L'article 208 est adopté, ainsi que l'article 209.
Article
206. — Entretien
des œuvres
voie publique,
les parcs et les squares.

CHAPITRE IX. —
Article

210.

— Subsides

éventuels

d'art

qui ornent la

CULTES.
aux fabriques

d'églises.

M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, vous m'avez
chargé de vous représenter à la fabrique d'église du Finistère.
Je ne fais pas de la publicité ici, mais tout le monde sait que
cette fabrique d'église est dans une situation tout à fait aisée
et gère du reste — il faut bien le reconnaître — très bien
ses biens. Cette fabrique d'église n'émargera certainement pas
à ce budget. Il y en a d'autres comme elle. Je ne connais pas
la fabrique d'église de Saint-Nicolas, qui doit être dans une
bonne situation financière, meilleure que celle de la Ville, ce
qui vraiment n'est pas difficile, du reste.
Je m'explique: au fond, ce poste est minime pour toutes les
autres fabriques d'églises qui, en général, sont en déficit. Nous
en avons non seulement sur le territoire de Bruxelles,^ mais
nous en avons dans les autres communes de l'agglomération
bruxelloise.

M. Brouhon. Qu'advient-il de l'église Sainte-Catherine?
M. I'Echevin De Saulnier. L'architecte a été désigné
par le Conseil et après l'envoi d'un avant-projet, je n'ai plus
revu l'architecte depuis de nombreux mois.

(12 décembre

1962)

—

1412 —

M. le Bourgmestre. M . Schmitz voudrait intervenir?
M. Schmitz. Est-ce que le pouvoir communal peut exercer une certaine autorité sur l'architecte — Monsieur l'Echevin, c'est un peu votre département — parce que j'ai l'impression qu'on ne met pas l'allumage au complet là-dedans ;
cela n'avance pas fameusement. J'ai été un jour en contact
avec l'architecte, qui est d'ailleurs le frère du Ministre Gilson...

(Rires

sur tous les

bancs.)

M . PEchevin De Saulnier. Après de nombreuses difficultés, l'architecte a présenté un avant-projet et celui-ci a été
admis en principe par le Collège et présenté à la Province qui
a fait certaines remarques quant au contrat qui était prévu entre
l'architecte et la fabrique d'église. C'est ainsi que le contrat
est revenu de la Province, la fabrique d'église y a porté
certaines modifications.
Il ne faut pas que l'église Sainte-Catherine continue à être
entourée de palissades. Qu'on se décide, s'il est nécessaire
de construire cette nouvelle église à l'angle de la rue du Houblon et de la rue Rempart des Moines.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brouhon.

M. Brouhon. L'entretien des oeuvres d'art situées sur
la voie publique; l'ensemble du square où est érigé le monument Ferrer et de l'église Sainte-Catherine, dans son état
actuel, est vraiment lamentable et cela en plein centre de la
Ville. D'une part, le monument est l'objet de l'attention toute
particulière des pigeons, de l'autre, cette église qui tombe à
moitié en ruines, est entourée de palissades qui n'ont vraiment
rien de très joli. N'y a-t-il vraiment pas moyen de remédier
à cette situation?
M. PEchevin De Saulnier. Elle est appelée à dispa-

raître.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Schalckens.

—

1413 —

(12 décembre

1962)

M . Schalckens. Je ne veux pas retourner le couteau
dans la plaie de M . S c h m i t z ; vous vous rappelez comment
cette pauvre é g l i s e S a i n t e - C a t h e r i n e a é t é d i s c u t é e ici dans
le temps et finalement on s'est rallié à l ' i d é e de la d é m o l i t i o n ; pour ma part, je l ' a i souvent dit, je regrette la disparition de l ' é g l i s e S a i n t e - C a t h e r i n e , mais comme ces palissades
y sont, y restent, et q u ' i l faut quand m ê m e trouver une solution, j ' e s p è r e que le plus longtemps possible, cette église
restera quand m ê m e dans le cadre que nous avons connu —
avec ou sans monument F e r r e r — mais ç a , c'est un autre
problème.
P o u r ce qui est du cas s o u l e v é par notre ami M . Demuyter
qui a p a r l é de la fabrique d ' é g l i s e du F i n i s t è r e , où je r e p r é sente M . le B o u r g m e s t r e comme quelques-uns de nous r e p r é sentent M . le B o u r g m e s t r e dans certaines autres fabriques
d é g l i s e s , n'est-ce pas A'iademoiselle? Je sais donc que cette
fabrique d ' é g l i s e , en effet, est assez riche. M a i s j ' a i souri,
parce que, p r é c i s é m e n t , cette riche église va c o û t e r pas mal
de m i l l i o n s à la V i l l e de B r u x e l l e s . O n doit encore une fois
restaurer l ' é g l i s e du F i n i s t è r e qui est en très mauvais état
et ce ne sera pas la fabrique d ' é g l i s e q u i , tout en é t a n t si
riche, supportera les frais.
C ' e s t vous d i r e , et ici je reviens à mon point de d é p a r t ,
q u ' i l est temps de s ' i n t é r e s s e r non seulement aux monuments
religieux, mais é g a l e m e n t aux monuments civils. U n jour, je
vous engagerai à lire bien attentivement le livre écrit par
M . D e s M a r e z où i l traite, d'un côté des monuments religieux,
que nous respectons tous, et quand il s'agit de les restaurer,
on les restaure. M a i s je voudrais qu'on soit aussi attentif aux
monuments c i v i l s q u ' a u x monuments religieux.

M . Demuyter. Je voudrais ê t r e r e n s e i g n é . Je sais que
pour la façade de l'église du F i n i s t è r e , il y a un budget qui
est p r é v u pour sa restauration. Il y a du danger pour le public,
il y a de grosses pierres qui sont t o m b é e s et je crois que l ' E t a t
participera à ce budget. L ' E t a t , la V i l l e et la Province,
n'est-ce p a s ? C ' e s t comme pour les deux tours de SainteG u d u l e , je crois que le principe est le m ê m e ?

(12

décembre

1962)

—

1414 —

M. Brouhon, Pour rejoindre l'observation que M. Schalckens a faite, je voudrais demander au Collège s'il est exact
qu'il est question de déplacer ou de supprimer le monument
Ferrer. J'ai lu dans la presse, il y a quelques mois, qu'il était
question de déplacer ce monument.
Je voudrais savoir si l'information est exacte. Si elle ne
reposait sur aucun fondement, j'insisterai pour que l'on veille
à entretenir ce monument qui est, à l'heure actuelle, je crois,
le seul monument symbolisant la liberté, l'esprit de résistance
à l'intolérance.
Un monument symbolisant la liberté manque peut-être dans
notre Capitale. Pour l'instant, le monument Ferrer est le seul
monument qui symbolise cette liberté à laquelle nous tenons.
Or, il est laissé dans un état vraiment lamentable. On se
demande si de temps à autre il est nettoyé par les services
de la Ville. Quand une cérémonie se déroule là, à quelqu'occasion que ce soit, on est vraiment gêné de se trouver devant
un monument souillé de la façon dont il l'est.

M. Demuyter. Comme on soulève une question de monument, je voudrais savoir ce que l'on a fait de la statue de
Gendebien, place de la Liberté. Je voudrais savoir si c'est
un peu à cause de l'évolution de l'atmosphère politique
actuelle que ce monument ne reparaît plus sur une de nos
places publiques. Gendebien, belle figure du passé de la
Belgique. Où est-elle maintenant cette statue? Comptez-vous
la mettre quelque part? Décemment, je dirais que le culte du
souvenir nous y oblige.
M„ l'Echevin De Saulnier. Probablement, place de la
Justice, à Bruxelles. Mais je ne suis pas certain de mon renseignement.
J'ignore si l'entretien du monument Ferrer incombe à la
Ville. Je ferai prendre le renseignement et je répondrai
bien volontiers à la prochaine séance.
— Les articles 208 et 210 sont adoptés, ainsi que l'article 211.

—

Artic'e
tères.

212.

—

1415

Entretien

des

—

(12

églises,

décembre

temples

1962)

et

presby-

M. Schalckens. Je vois aussi au n° 212 qu'on diminue
les frais d'entretien des églises, temples et presbytères de
100.000 francs. Est-ce raisonnable, parce que nous avons dépensé en 1961 435.000 hancs. Pourquoi a-t-on diminué ce
poste ?

M. l'Echevin De Saulnier. C'est parce que ce

n'était

plus à charge de la Ville.

M. l'Echevin De Rons. Dans les prévisions de 1962
figurait, d'après le Service des Cultes, le subside représentant
la quote-part de la Ville dans la remise en état et l'aménagement du chauffage central de l'église Notre-Dame au Sablon.
Cette dépense a figuré une seule fois. Il est entendu qu'en
1963 il ne faut plus la prévoir.
Ce chiffre est évidemment influencé par quelques grosses
dépenses d'entretien. Il faut supposer qu'en 1962, il y avait
également une grosse dépense d'entretien.
M. Schalckens. Alors, c'est tout ce que nous allons
avoir de toutes les fabriques d'églises. Est-ce que tous les
déficits des fabriques d'églises sont là-dedans?

M. l'Echevin De Rons. C'est évident.
M. Schalckens. Alors ce n'est pas uniquement l'entretien.
— L'article 212 est adopté.
Article
pour
tués

213.

Ventretien
pour

compte

—

Frais

ordinaire

exposés

éventuellement

de la cathédrale

de la Province

et remboursés

par la

Saint-Miche ,
1

par

Ville
effec-

elle.

M . Brouhon. Une petite observation, Monsieur le Bourgmestre, il s'agit du point 213. Un mot qui me chiffonne, c'est
le mot « éventuellement ». Il me semble un peu bizarre que

(12 décembre

1962)

—

1416 —

l'on varie des dépenses éventuelles au budget. Je ne discute
pas du bien-fondé du crédit sollicité. Saint-Michel est un monument de caractère national et historique et il doit être entretenu,
mais cela n'entre évidemment pas ici en ligne de comptes.
M . I'Echevin D e Rons. De toutes façons vous avez la
même somme en dépenses et en recettes, cela n'a donc aucune
espèce d'importance, je ne sais pas pourquoi on a mis cela.
-— L'article 213 est adopté.

CHAPITRE X. —

ENSEIGNEMENT.

- Les articles 216 à 219, 222 à 225, 228 à 231, 234 à
237, 240 à 243, 246 à 249, 252 à 255. 258 à 261, 264 à
268, 270, 271, 274 à 278, 281 à 285, 287, 288, 291, 292,
294 et 295 sont adoptés.
Article
raux.

298. — Ecole des Arts du Vêtement.

— Frais

géné-

M
A v e l l a . Chaque année, Monsieur le Bourgmestre,
sur tous les bancs, nous demandons à cor et à cri qu'on
déloge l'Ecole des Arts du Vêtement de la Maison communale
de Laeken. Pour ce faire, on demande toujours au Collège
d'envisager d'acheter une maison convenable à Laeken, au
second district, et je crois qu'il y en a quand même assez bien
à vendre et qu'on pourrait éventuellement en acheter une,
afin d'avoir cet enseignement tout à fait en dehors de la
Maison communale où on fait un peu de tout.
m e

Il y a là également le Foyer Laekenois, il y a les contributions, il y a des bureaux de la population, on y donne des fêtes
et naturellement, le lundi, la salle empeste la bière et la
fumée. Je dois dire que ce n'est pas toujours agréable.
Chaque année on le demande, et chaque année nous nous
retrouvons gros Jean comme devant; on n'a pas l'air de se
soucier beaucoup de la situation.

—

1417

—

(12 décembre

1962)

M . le Bourgmestre. Ce n'est pas aussi simple, cette
école était installée dans une maison. Toutefois, on a estimé
que la formule n'était pas très heureuse, c'est pour cela qu'on
l'a hébergée à l'ancien Hôtel communal. Maintenant il faudrait
la remettre dans une maison. Cela n'est pas très pratique.
Enfin je veux bien admettre que la situation actuelle n'est pas
très heureuse.
M
Avella. Il y a maison et maison. La récréation se
donne dans le hall de l'ancienne Maison communale de Laeken,
il y a des jeunes gens qui courent, qui tournent autour de ces
jeunes filles, cela n'est tout de même pas très beau de la
part de la Ville de Bruxelles vis-à-vis d'une de ses écoles.
m e

M. Genot. Monsieur le Bourgmestre, j'appuie évidemment ce que vient de demander M Avella. Mais je me vois
obligé de soulever un point dont elle n'a pas parlé, c'est l'indécence qui se passe dans ce bâtiment, lorsque toutes ces petites
jeunes filles, qui sont des adolescentes, attirent continuellement le regard des employés des bureaux des contributions.
m e

On avait demandé jadis qu'on supprimât le bail des contributions à la première occasion. Le bail est arrivé à renouvellement et le Service des Propriétés communales a renouvelé le
bail qui favorisait ce service. Il me paraît que depuis longtemps
vous auriez dû prendre des dispositions. Si cette école ne
vous donnait pas satisfaction, je comprendrais. Mais ce n'est
pas le cas.
A chaque occasion, à chaque exposition, à chaque distribution de diplômes, nous sommes tous à même de constater
le travail fourni, et fourni d'une façon merveilleuse. Par conséquent, ou vous êtes fiers de votre école, ou vous ne l'êtes
pas. Et si vous l'êtes, prenez donc s'il vous plaît les dispositions qui s'imposent, et quelle que soit la façon que vous
employez, je marque mon accord.
Je sais très bien que si vous devez construire actuellement
une école pour héberger autant d'élèves, cela coûtera très
cher, et nous aurions une opposition assez marquée de notre
Echevin des Finances. Mais, trouvez une autre solution.

(12 décembre

1962)

— 1418

La première qui vous avait été proposée était la suppression
des bureaux des contributions. C'était une très bonne chose.
Pourquoi, malgré la demande, a-t-on renouvelé le bail? Je me
permets d'attirer votre attention. Monsieur le Bourgmestre,
parce que, je répète le mot, c'est indécent.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons le problème de
plus près et éventuellement chercherons une maison qui puisse
convenir. Mais cette solution ne me paraît guère pratique.
M . Schalckens. J'appuie les interventions de M Avella
et de M. Genot. Il est temps qu'on fasse comprendre à l'Etat
belge qu'il peut aller chercher ailleurs un local.
m e

M. Genot. J'ai oublié d'employer un argument, c'est que
cette école se trouve englobée dans ce bâtiment, et lorsque
bien souvent, on questionne les habitants du deuxième district,
ils ignorent qu'il y a là une école. Ils savent qu'il y a un
bureau des contributions, un poste de police, mais malgré
l'annonce qu'on y met, bien souvent, les habitants de Laeken
sont tout étonnés de voir là une école. Je vous le répète : je
trouve cela malsain.
M
Avella. Est-ce 30.000 francs par local qu'on réclame aux contributions? Chauffage, éclairage, entretien, tout
compris?
m e

M. I'Echevin Morelle. Ce n'est pas compris. Le chauffage de son bâtiment, cela ne se trouve nulle part. C'est un
poste équilibré ne figurant pas au budget. Lorsque nous louons
un bâtiment, nous ne fournissons pas l'électricté. Par conséquent, nous ne nous en occupons pas.
M. Brouhon. Je me demande si vous ne faites pas
erreur en ce qui concerne le chauffage de l'Hôtel communal
de Laeken; celui-ci est chauffé par les mêmes installations que
celles des deux étages, et de l'aile qui donne sur la place Emile
Bockstael. Je crois qu'au moins le chauffage est compris dans
votre prix locatif.

—

1419 —

(12

décembre

1962)

M. l'Echevin Morelle. Je me suis trompé. On m'a mal

soufflé le renseignement.

M. Pellegrin. Je crois que M . l'Echevin a raison. Je suis
en ma qualité d'administrateur délégué d'une école technique,
locataire d'un petit local au Palais d'Egmont, et je parle
donc en connaissance de cause. Je paie un loyer de 500 francs
par mois, mais la Ville me réclame, chaque année, de 3.000
à 3.500 francs pour le chauffage. Je paie donc en chauffage
50 % de la location. La Ville sait très bien compter lorsqu'il
s'agit de faire payer le chauffage.
— L'article 298 est adopté.
— Les articles 299 à 302, 305 à 308, 311 à 314, 316,
317, 319 à 322, 325 à 329, 331 à 334, 336 à 342, 344, 345,
349 à 352, 354 à 363, 366 à 370, 373 et 375 à 378 sont
adoptés.

M. Brouhon. Récemment il a été question à la Section
de l'Instruction publique, de l'implantation d'une école primaire de l'Etat, école primaire du régime flamand; soit sur
le territoire de la Ville, soit en limite extrême du territoire de
la Ville.
Je voudrais poser la question de savoir si, en ce qui concerne la coordination de l'implantation des établissements scolaires, que ce soit aux niveaux primaire, secondaire, technique
ou normal, des mesures concrètes ont été prises avec l'Etat
ainsi qu'avec les autres communes de l'agglomération bruxelloise. Je crois, et je pense que vous en êtes également persuadés, que s'il est un domaine où il faut rationaliser et où
il faut veiller à un maximum d'efficacité dans l'emploi des
fonds publics, c'est très certainement celui de l'enseignement.
Il est absolument illogique que des institutions d'enseignement officiel de l'Etat concurrencent celles de la Ville ou
vice-versa. Si l'Etat implante des écoles sur le territoire de la
Ville de Bruxelles, je crois que nous avons à prendre alors un
certain nombre de responsabilités consistant notamment à dire
à l'Etat que nous fermerons nos propres institutions.

(12

décembre

1962)

—

1420

—

Je crois qu'il était nécessaire de marquer le point au cours
de la discussion publique de ce budget.
M . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mijne Heren, ik heb dat punt onlangs opgeworpen in de sectie
van het Openbaar Onderwijs. Ik weet niet of de Heer Brouhon
die dag aanwezig was.
Ik meen ook te herinneren dat ik de vraag gesteld had of het
waar was, wat wij gelezen hadden in de pers, dat er ook een
lagere school — nederlandstalige school — zou opgericht
worden in enkele gemeenten van de Brusselse omgeving,
waaronder Brussel. En het feit is waar, dat het ontwerp van
een van de ministers de oprichting van een vlaamse school
of een nederlandstalige school voorziet op het grondgebied van
Brussel namelijk te Neder-Over-Heembeek.
Ik heb die vraag gesteld. Maar nu moet ik de Heer Brouhon
aandachtig maken op het feit dat er een hele polemiek aan gang
is geweest in de vlaamse pers, en dat men daar gezegd heeft
dat aangezien er twee ministers zijn, die twee ministers niet
akkoord waren over dat ontwerp. De vraag die M. Brouhon
stelt, zou best gesteld worden aan de betrokken minister, of
het nu M. Larock of M. Van Elslande is.
M.

le Bourgmestre. C'est M . Larock, paraît-il.

M . Brouhon. Non, Monsieur le Bourgmestre, je ne suis
pas d'accord avec M. Schalckens, parce que de deux choses
l'une: si l'Etat implante une école d'un régime linguistique
déterminé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, c'est, selon
la philosophie même du Pacte scolaire, que la Ville de Bruxelles ne fait pas son devoir en ce qui concerne l'enseignement
en langue néerlandaise. Or, nous prétendons que la Ville de
Bruxelles fait son devoir.
A partir du moment où l'Etat veut prendre une mesure qui
peut constituer un camouflet pour la Ville, j'estime que la
Ville n'a pas à tendre la joue pour recevoir les camouflets.
Vous le soulignez vous-même, à maintes reprises, dans d'autres
postes du budget; je crois que la chose est vraie maintenant.

—

1421 —

(12 décembre

1962)

Ou bien l'Etat a raison, mais alors des reproches sont à adresser au Collège.
M. le Bourgmestre. Mais ce n'est pas le cas, Monsieur
Brouhon. Précisément nous avons, à proximité de l'endroit où
l'on voudrait installer une école primaire flamande de l'Etat,
nous avons une école communale qui est maintenant uniquement flamande. Autrefois, il y avait deux sections, nous avons
mis fin à ce régime. Par conséquent, le droit des parents
flamands, qui désirent que l'enseignement communal, donc
officiel, soit donné en flamand, est parfaitement satisfait. II est
dès lors inadmissible et inacceptable que l'Etat veuille installer
une école voisine. Or, c'est le cas. Et malgré toutes nos protestations et nos réclamations, il semble que l'on s'obstine.

M. l'Echevin De Rons. Surtout qu'il n'y a pas d'hinterland.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas pour la partie limitrophe qui, précisément, est plutôt francophone.

M. l'Echevin De Rons. On pourrait comprendre la chose
encore éventuellement, disons au Mutsaard, où l'on peut recevoir les élèves de Strombeek ou de Grimbergen ou de Meisse,
mais certainement pas à Neder-Over-Heembeek, cela n'a
vraiment pas de sens. C'est vraiment pour tuer les autres
écoles qui existent déjà.

M. le Bourgmestre. M. le Directeur général De Coster
a eu des contacts encore récemment avec des fonctionnaires
compétents et il a déclaré qu'en ce qui nous concerne, nous
n'acceptions pas leurs suggestions et que, par
conséquent,
nous ne faciliterions en rien les choses. Mais il semble qu'il
y ait une volonté bien arrêtée.
M. l'Echevin De Rons. J'ai encore été chez le Ministre
Van Elslande aussi.

M. Brouhon. Si j'insiste, c'est parce que, dans certains
milieux on veut faire courir l'idée que Bruxelles ne remplit
pas son devoir à l'égard des membres d'une des deux corn-

(12

décembre

1962)

—

1422 —

munautés linguistiques et j'estime que l'initiative prise par
l'Etat s'inscrit dans cet état d'esprit. Comme mandataires de
la Ville de Bruxelles, nous ne pouvons pas accepter.

M. le Bourgmestre. Je partage entièrement ce point de
vue.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il
est de mon devoir de prendre encore une fois la parole.
M. Brouhon soulève ici un problème qui vaut la peine d'être
débattu et j'ai bien souligné que c'est moi qui ait soulevé le
problème en sections et c'est moi qui ai donné la précision que
c'était sur le territoire de Bruxelles et plus précisément sur
le territoire de Neder-Over-Heembeek où je suis le président
du Comité scolaire, que l'on voulait implanter une école.
J'ai demandé qui était le responsable pour le cas où on ne
nous aurait pas répondu. J'ai dit que dans la presse on avait
écrit que le responsable était ou M . Larock ou M . Van Elslande. Je ne veux pas entrer dans des détails.

M. I'Echevin De Rons. M . Larock!
M. Schalckens. On dit donc que c'est M . Larock qui est
à la base de cette décision et c'est ce que j'ai voulu dire tout
à l'heure en vous signalant que si vous soulevez ce problème,
il faut connaître tout le problème.
Quant à savoir si Bruxelles fait tout son devoir en ce qui
concerne les écoles flamandes, c'est un problème que l'on
devra bien un jour discuter longuement et je crois encore savoir
que M . le Bourgmestre et son directeur général connaissent
parfaitement le problème et ont aussi l'intention, un jour, de
voir s'il n'y a pas quelques changements à faire.
On vous a signalé que dans le temps on a fait l'essai,
un essai contraire à la loi et qui était un essai de bilinguisme.
On a changé la formule d'une des écoles et j'ai attiré l'attention — vous vous rappelez qu'alors on m'a dit que c'était
une erreur dans le rapport — et maintenant le même régime
existe tant pour l'école des filles que pour l'école des garçons.

—

1423

—

(12 décembre

1962)

J'ai signalé aussi qu'il ne s'agit pas uniquement de l'enseignement froebelien ni de l'enseignement primaire, mais qu'il
y a des problèmes qui se posent également pour l'enseignement technique. Je crois qu'il est prématuré de commencer
à dire que dans a tains cercles on dit ceci, on dit cela.
La question que j'ai voulu poser aujourd'hui, c'est que ce
qui vient d'être signalé par M. Brouhon semble être, d'après
le Collège, une décision de M. Larock.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M. Schalckens en
dit trop ou il en dit trop peu. Si M. Schalckens estime que la
Ville de Bruxelles ne fait pas son devoir dans le domaine de
l'enseignement à l'égard d'une partie de la population, j'ai
posé la question l'année dernière, y a-t-il des plaintes de la
part de cette fraction de la population? On m'a répondu que
non.
Donc, j'estime que la Ville de Bruxelles accomplit son
devoir. Si elle ne le faisait pas ou si elle se refusait à le
faire, à mon sens l'Etat aurait parfaitement le droit et cela
c'est dans la philosophie du Pacte scolaire, d'implanter à Bruxelles des écoles répondant au désir des parents. Ou bien la
Ville de Bruxelles fait son devoir et vous l'admettez, Monsieur Schalckens, et alors je suis d'accord avec vous pour dire
que l'initiative de l'Etat est une initiative mal venue.
M . PEchevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je comprends très bien que dans une agglomération d'un million
d'habitants, l'Etat désire construire une école primaire flamande
dans de grands quartiers où il n'y aurait pas de classes flamandes; je comprends cela.
Mais je ne comprends pas que l'Etat veuille faire cela dans
une région limitée, sans hinterland, où il existe deux écoles
flamandes: une école flamande officielle et une école flamande libre.
Et dans ce quartier, créer une troisième école flamande,
c'est provoquer des difficultés dans les trois écoles parce que
ce ne seront pas les élèves de Vilvorde ni de Koningslo qui
viendront, mais uniquement les enfants de l'endroit. D'ailleurs,

(12

décembre

—

1962)

1424

—

cela n'a pas de sens. Q u a n t à l ' o p p o r t u n i t é de c r é e r une
é c o l e flamande, je ne sais pas o ù , p e u t - ê t r e dans un grand
quartier, m ê m e sur B r u x e l l e s , cela peut se d é f e n d r e , je n'en
sais r i e n , je n ' a i pas fait l ' é t u d e de la question. M a i s certainement pas à N e d e r - O v e r - H e e m b e e k !

M . Schalckens. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , Mesdames,
M e s s i e u r s , je ne veux pas reprendre le d é b a t où M . B r o u h o n
veut en a r r i v e r , mais je v a i s quand m ê m e , pour son édification, encore l u i apprendre certaines choses. D e m ê m e peutê t r e au C o l l è g e , parce q u ' u n journaliste a souvent beaucoup de renseignements.
V o u s n ' i g n o r e z pas, M o n s i e u r le
B o u r g m e s t r e et M o n s i e u r D e R o n s , que N e d e r - O v e r - H e e m beek c o m m e n c e à la T o u r japonaise. Q u i vous dit que les
intentions de l ' E t a t quand ils ont p a r l é du territoire de
B r u x e l l e s et de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , ne sont pas de mettre une é c o l e flamande à c ô t é de l ' é c o l e des P a g o d e s ? Je
n ' e n sais r i e n , mais c'est é g a l e m e n t N e d e r - O v e r - H e e m b e e k .
M. le Bourgmestre.
ils

Mais

nous

savons

à

quel

endroit

souhaitent...

M. Schalckens.

Ils ont a c h e t é le terrain oui ou

M. le Bourgmestre.
zone

les recherches

se

non?

N o n , mais nous savons dans quelle
poursuivent.

M. Schalckens.

I c i je comprendrais et c'est une r é p o n s e
indirecte à M . B r o u h o n et je crois que M . D e Rons me
c o m p r e n d r a . N o u s avons à N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , dans un
m-uveau quartier, une é c o l e qui prend de l ' e x t e n s i o n où il
y a bien p e u t - ê t r e 6 0 0 ou 7 0 0 é l è v e s . D a n s u n nouveau
quartier, cette é c o l e que nous avons d e m a n d é e depuis des
a n n é e s et qui a toujours é t é combattue par M . T h i e l e m a n s ,
mais je ne vais pas le p r o v o q u e r . . .

M. Thielemans.
M. Schalckens.
va

pas

s'implanter

Je proteste !
E h b i e n , r i e n ne vous dit que l ' é c o l e ne
là, n ' o u b l i e z pas que c'est à 200 ou

—

1425 —

(12 décembre

1962)

300 mètres à peine du Beauval, un quartier qu'on connaît,
c'est également Neder-Over-Heembeek.

Plusieurs voix. . . . Ce n'est pas Neder-Over-Heembeek.
M. Schalckens. Non mais enfin, c'est tout près. Il se
peut donc très bien que l'Etat implante là une école d'expression néerlandaise. Et si l'Etat a cette intention-là, eh bien,
moi je n'y vois aucun inconvénient.
M. le Bourgmestre. Eh bien, moi je vous dis: primo,
que ce n'est pas là et secundo, si c'était là, il y aurait concurrence à l'école de la rue Gustave Demanet, qui compte,
précisément, des classes flamandes.
M. Schalckens. Je ne vais pas continuer la discussion.
Mais je voudrais tout de même vous signaler ceci. C'est
qu'aujourd'hui dans le « Soir », je vois un article d'un
monsieur que je respecte beaucoup, c'est le professeur Hans.
qui dit: (( Pas de bilinguisme obligatoire prématuré ». Qu'estce que cela veut dire?
M. le Bourgmestre. Cela c'est une autre histoire!

M. Brouhon. Des querelles de pédagogues!
M. Schalckens. Mais tout cela se tient.
Maintenant vous avez ceci dans les écoles. Monsieur le
Bourgmestre. C'est qu'il y a des enfants de parents flamands, qui parlent chez eux tout le temps flamand, dans la
rue, entre amis, et parce que le père ou la mère, d'après la
liberté du père de famille, pense à tort ou à raison mettre
cet enfant dans une école française, parce que cela lui ferait
beaucoup de bien.

M. Brouhon. Vous faites erreur, Monsieur Schalckens.
M. le Bourgmestre. Je dois protester contre des
tions de ce genre.

(12 décembre

1962)

—

1426 —

M. Schalckens. Vous connaissez la situation, Monsieur De
Rons. M. De Coster, Directeur général et moi-même pouvons
vous dire que le cas existe où contrairement à la loi...
M. le Bourgmestre. Il faut l'avis de l'inspecteur linguistique.

M. Schalckens. Ne dites pas cela.
M. le Bourgmestre. Je vous dis que ce n'est pas possible. II faut une série de complicités pour arriver à cette
situation-là. Et vous ne me ferez pas dire que ces complicités existent.

M. Schalckens. Donc cela n'existe pas, d'après vous, que
des enfants d'expression flamande dont le père, la mère et
l'entourage parlent flamand se trouvent dans des écoles
françaises?
M. le Bourgmestre. Cela ne peut provenir que d'une
série de complicités! Je dis que ce n'est pas possible!

M. Schalckens. Ce n'est pas moi qui ai provoqué la
discussion.
M. le Bourgmestre. Nous parlions de Neder-Over-Heembeek où nous étions, semble-t-il, du même avis et nous
avons glissé sur un terrain qui est très différent. Ce n'est
pas très opportun. En tous les cas je voudrais dire à
M. Brouhon que M . le Directeur général De Coster a été
expert pour le Pacte scolaire et il a précisément demandé
à ses fonctionnaires de ne pas agir dans ces conditions-là.
Ce n'est évidemment pas du tout l'esprit du Pacte scolaire.
Le Pacte scolaire consiste à mettre des écoles dans des
endroits où il y a une carence. Ce n'est pas le cas. Maintenant si vous voulez continuer la discussion !

M. Deschuyffeleer. Ce que nous dit M . Schalckens est
vrai, en partie, dans ce sens qu'il y a quelque temps, j'ai
effectué une enquête moi-même à l'Ecole des Arts et Métiers.

—

1427 —

(12 décembre

1962)

J'ai demandé combien il y avait de classes flamandes. Il y
en a environ une douzaine. J'ai demandé combien il y avait
de classes d'expression française. Il y en avait au-delà de
300. Dans les 12 classes flamandes, on comptait un peu plus
de 300 élèves. J'ai demandé qu'on me dise, pour chaque
branche, d'où venaient ces élèves, par province et par
arrondissement, J'ai relevé que, pour les Arts et Métiers,
il y avait plus de 900 élèves d'expression flamande, qui
venaient des Flandres. Alors je leur ai demandé où se
trouvait la différence, soit 600 élèves.

M. le Bourgmestre. Je me permets de vous faire remarquer que nous parlons de l'enseignement primaire. Vous
parlez de l'enseignement technique. Là nous pouvons faire
quelque chose puisque nous n'avons dans l'organisation
actuelle, pour l'école dont vous parlez, que des classes
françaises, on peut...
Mais puisqu'il existe aussi des classes flamandes, je suppose que les élèves d'expression flamande les fréquentent.

M. Deschuyffeleer. Il y en a quelques-unes.
M . le Bourgmestre. Toutes nos écoles techniques ne sont
pas dédoublées au point de vue linguistique et cela c'est
un très grave problème. En effet on peut tout dédoubler
mais alors nous ne savons pas où cela va nous conduire au
point de vue financier.
Rendez-vous compte que dans l'enseignement technique,
c'est une aventure épouvantable et que nous pouvons considérer qu'il doit tout de même y avoir en certains endroits
du pays des écoles techniques flamandes où ces élèves peuvent aller. Notamment, à Anderlecht. Dites-vous bien que
si nous devons arriver au dédoublement linguistique complet
de notre enseignement, ce sont des centaines de millions qu'il
faudra dépenser.

M. Deschuyffeleer. D'accord, Monsieur le Bourgmestre,
mais je voulais simplement répondre à une question qu a
posée M. Brouhon. Tout est-il en ordre? Ah! Il faut le temps!

(12

décembre

1962)

—

1428

—

M . le Bourgmestre. N o n , ce n'est pas c e l a . Je vous ai
dit que nous parlions de l ' e n s e i g n e m e n t p r i m a i r e . Dans ce
secteur, il y a c o n t r ô l e d ' u n inspecteur linguistique de l'Etat.
C e l a n'est é v i d e m m e n t pas la question dont vous parlez.
C e que nous pouvons faire c'est refuser ces é l è v e s flamands
à l ' a v e n i r . M a i s en d é f i n i t i v e , s ' i l s v i e n n e n t , s ' i l s suivent
et s ' i l s r é u s s i s s e n t , on leur rend tout de m ê m e un fameux
s e r v i c e , n'est-ce pas!
M . Deschuyffeîeer.

Est-ce

légal?

M . le Bourgmestre.

C e n'est pas en p r i m a i r e ! Je regrette
infiniment q u ' o n complique un p r o b l è m e , dont nous parlions,
c ' e s t - à - d i r e l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n e é c o l e flamande de l'Etat à
N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , nous é t i o n s d ' a c c o r d pour dire que
c ' é t a i t une concurrence i n a d m i s s i b l e tant v i s - à - v i s de l ' é c o l e
flamande officielle q u ' à l ' é g a r d de l ' é c o l e flamande libre et
que le Pacte scolaire existe p r é c i s é m e n t pour é v i t e r ces
situations.

M . Thielemans.

M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je demande
simplement la parole pour protester contre les paroles q u ' a
p r o n o n c é e s notre c o l l è g u e M . S c h a l c k e n s , en faisant croire
à l ' a s s e m b l é e que j ' a u r a i s combattu une é c o l e p u b l i q u e .
Toute ma vie j ' a i d é f e n d u l ' e n s e i g n e m e n t officiel et toutes
les é c o l e s publiques. S i à l ' é p o q u e , quand on nous a d e m a n d é
de construire quelques pavillons à l ' e n d r o i t que vous connaissez avenue des Pagodes, j ' a i fait valoir c e c i : c'est que je
m ' é t o n n a i s q u ' à cinq minutes de notre autre é c o l e primaire
on allait construire une nouvelle é c o l e , alors que l'ancienne
é c o l e attendait son agrandissement. C e q u ' o n n ' a pas fait
et qui n'est pas encore fait à l ' h e u r e actuelle. C e p e n d a n t je
dois vous annoncer que j ' a i vu les plans et que cette fois-ci
c'est décisif, c'est d ' a i l l e u r s p r é v u au budget. Sans doute
que pour 1963 nous verrons l'agrandissement de cette é c o l e .
E l l e est d ' a i l l e u r s maintenant t r è s bien p l a c é e .
Maintenant cette é c o l e communale de la rue
Gustave
Demanet se trouve justement en face du grand plateau du
Mutsaard où nous allons a m é n a g e r ce grand quartier r é s i dentiel comme vous l ' a v e z dit.

—

1429

—

(12

décembre

1962)

Je suis souvent intervenu en demandant é g a l e m e n t de
p r é v o i r quelque chose en faveur des travailleurs, ce que
j u s q u ' à p r é s e n t on n ' a pas encore fait. E t là, mon cher
S c h a l c k e n s , vous ê t e s dans l ' e r r e u r . J ' a i d e m a n d é par p r i o r i t é
de faire l ' a g r a n d i s s e m e n t de l'ancienne é c o l e mais je ne
combattrai jamais, j'ajoute m ê m e c e c i , que l ' é c o l e et les
pavillons qui sont à l ' a v e n u e des Pagodes sont t r è s bien
p l a c é s , sont t r è s bien à leur place actuellement.

M. le Bourgmestre. M e s chers c o l l è g u e s , je vous demanderais de b i e n vouloir a c h e v e r . . .
M. Demuyter.
comptez

faire

ce

Je pensais vous demander ce que
soir, j u s q u ' o ù comptez-vous a l l e r ?

M. le Bourgmestre.

Nous avons t e r m i n é

vous

l'enseignement

primaire...

M. Demuyter.

. . . puisque nous avons une s é a n c e p r é v u e

pour d e m a i n . . .

M . le Bourgmestre.
beaux-arts,
examiner.

et,

ensuite,

Cette s é a n c e sera c o n s a c r é aux
tout l'extraordinaire est encore à

M . Schalckens. Je voudrais encore aider M . Brouhon
quand i l s'agit de la concurrence entre l'enseignement de
la V i l l e et l'enseignement de l'Etat. E t . puisqu'il s'agit du
groupe flamand, je me permets de lui rappeler que j ' a i é t é
de ceux qui ont p r o t e s t é , d'accord avec le Collège, quand
l ' E t a t a fait une école concurrente contre la seule école
normale flamande qui existait sur le territoire de Bruxelles,
et qui est à charge de la V i l l e de Bruxelles, j ' a i n o m m é
l'Ecole Charles Buis.
M . le Bourgmestre.
Le

Conseil
La

séance

se

constitue

publique

Nous suspendons la s é a n c e publique.
en

est

comité
levée.

secret.

(12 décembre

1962)

—

1430 —

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 21 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
21 heures 10 minutes.

COMITE

SECRET.

L e C o n s e i l d é c i d e la reprise par l a V i l l e de la charge des pensions
et de l'avoir des caisses des pensions, tout en maintenant les r è g l e m e n t s
actuellement en vigueur en ce q u i concerne les dispositions relatives
au droit et au calcul de la p e n s i o n .

N° 33.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 13 D E C . 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

Année

périodique)

1962

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 13 décembre

P R E S I D E N C E DE M . LUCIEN

1962.
COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE t
Pages
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1963. — Discussion
des articles (suite)

La séance est ouverte à dix-neuf

1 4 3 2

heures quinze minutes.

Présents:
M M . Cooremans, Bourgmestre; De Rons,
M - Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Var, Leyneele
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thiele
m e

(13 décembre

1962)

—

1432 —

mans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
MM.
Schmitz. Merten, M
Swolfs, M
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens,
M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc,
Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros,
Conseillers;
Brichet,
Secrétaire.
m

l l e

e

r a e

m e

Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1962 est
déposé sur le bureau à dix-huit heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le

Conseil aborde son ordre du jour.

P

P

R

O

O

U

R

J

E
L

T
'

D
E

X

E

E
R

C

I

B

U

C

E

D

G

E

T

1 9 6 3

Discussion des articles (suite)

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare
la séance ouverte. Nous poursuivons l'examen du budget
de 1963 par l'examen du chapitre des beaux-arts. Monsieur
Brouhon vous avez la parole.

1433

—

(13 décembre

1962)

CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
EDUCATION POPULAIRE. LOISIRS ET FOLKLORE.
M . Brouhon. Sur le chapitre en général, Monsieur le
Bourgmestre. La politique des Beaux-Arts de la Ville de
Bruxelles semble se limiter essentiellement à l'attribution de
subventions importantes pour assurer le fonctionnement des
théitres communaux, à l'attribution de subventions aux sociétés de musique, à quelques subsides pour des représentations
d'oeuvres d'auteurs belges, au financement d'un prix d'art
dramatique et aux frais occasionnés par l'entretien de la
Maison Patricienne en plus de quelques autres subventions.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, pour ma
part et c'est également le sentiment de mes amis du groupe
socialiste, nous estimons que ce n'est pas suffisant et que
cela ne constitue pas en soi-même une véritable politique des
Beaux-Arts telle qu'elle devrait être menée par une grande
ville.
A juste titre, à côté de la notion des beaux-arts, on mentionne celle de l'éducation populaire. La question peut se
poser de savoir si les masses populaires de la population
bruxelloise ont pratiquement accès aux manifestations artistiques qui se déroulent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
Certes, un grand nombre de manifestations sont organisées
par des organismes privés ou semi-privés. Certes, le Palais
des Beaux-Arts est un centre de rayonnement musical, culturel dans le sens le plus large du terme, avec ses expositions
de peinture, ses expositions de tous genres et ses sociétés
annexes, certes le Conservatoire est également un lieu où l'on
organise des manifestations artistiques d'un niveau élevé.
Mais le problème est de savoir si la population bruxelloise,
si le peuple bruxellois a pratiquement accès à ces manifestations. La réponse doit y être négative. Sans doute certaines
associations encore une fois de caractère privé ou semi-privé
ont-elles pour but de faire accéder les personnes de condition
modeste à certaines manifestations artistiques. Mais une petite
minorité de nos concitoyens seulement est touchée par ces
initiatives. Nous pensons que le Service des Beaux-Arts de

(13

décembre

1962)

—

1434 —

la Ville de Bruxelles aurait un rôle positif à remplir dans
ce domaine de la promotion culturelle de la population et ce
n'est certes pas en organisant une fois par an à l'occasion des
fêtes nationales une représentation gratuite au Théâtre flamand
et une ou deux autres représentations gratuites dans une
autre salle de la rue de Laeken, que l'on atteint ce véritable
but d'éducation populaire. Nous avons nos théâtres subsidiés, dans des conditions telles qu'un nombre très limité de
places est à la disposition des personnes de condition modeste.
La plupart de nos concitoyens n'ont pas la possibilité de
débourser 100 francs, 150 francs, 200 francs, 300 francs ou
400 francs comme c'est le cas pour certaines représentations, pour aller suivre une soirée théâtrale ou un opéra.
Bref, Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, nous
pensons que la Ville de Bruxelles devrait prendre certaines
initiatives débordant le cadre de la seule subsidiation des
théâtres communaux.
Une initiative a été prise au cours de l'été dernier. L'orchestre du Théâtre royal de la Monnaie a donné dans la
Salle Gothique, des concerts qui furent très réussis et qui
ont attiré un nombre considérable de personnes. Il s'agissait
surtout d'étrangers et une large propagande n'avait pas été
faite autour de cette initiative.
Nous disposons intrinsèquement des moyens matériels de
mener une politique active de beaux-arts et une politique
active d'éducation populaire. Nous avons les salons de l'Hôtel
de Ville où des concerts peuvent être organisés et où l'on
pourrait inviter, à prix réduit, le grand public bruxellois,
quitte à organiser trois ou quatre auditions pour un même
concert si la chose est nécessaire.
Nous avons la Salle de la Madeleine où l'on peut également donner de grands concerts et où l'on peut faire appel
à un public beaucoup plus large.
Nous avons d'autres salles notamment à Laeken.
Le Parc de Bruxelles a vu il y a deux ans une très belle
exposition de sculpture de plein air. Les biennales d'Anvers
ont une réputation qui dépasse largement les limites de la

—
ville d'Anvers et celles de
on organiser dans ce beau
expositions de sculpture de
promotion d'une discipline

1435 —

( 13 décembre

1962)

notre pays. Pourquoi ne pourraitcadre du Parc de Bruxelles des
plein air et participer ainsi à la
artistique.

Même chose en ce qui concerne la peinture. Pourquoi
ne pourrait-on organiser dans les salles de l'Hôtel de Ville
ou dans des salles dont la Ville a le contrôle, des expositions
où le grand public pourrait, sans bourse déliée ou moyennant
une contribution très minime, prendre contact avec quelques
unes des belles œuvres qui constituent le patrimoine soit
de la Ville, soit de la Commission d'Assistance publique?
Je crois que sans grands frais, tout un terrain s'ouvre
pour des initiatives et nous voudrions. Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, que la Ville de Bruxelles ne
laisse pas échapper les possibilités qui s'offrent à elle.

M

m e

l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmes-

tre, Mesdames, Messieurs, je voudrais répondre à mon collègue M . Brouhon au sujet de la politique des Beaux-Arts.
Il y a quelques mois, je pensais comme lui mais j'ai réfléchi.
Nous avons actuellement à Bruxelles, le plus grand complexe culturel de classe internationale. C'est le palais des
Beaux-Arts. Cela c'est vraiment de l'éducation populaire,
les prix y pratiqués sont accessibles à tous. Pour les concerts,
les représentations classiques et d'autres, les jeunes ont des
tarifs spéciaux.
Dans les théâtres subsidiés il y a également des représentations à prix réduit pour les jeunes, pour les employés,
pour les étudiants, les salariés; au T.R.M. les étudiants
paient 40 francs. Je crois que de ce côté nous faisons tout
notre devoir.
Quant aux concerts donnés par le T.R.M. ici l'été dernier,
nous pouvons dire qu'ils ont eu beaucoup de succès et le
Collège vient de marquer son accord pour l'organisation de
deux concerts pour les Jeunesses musicales au mois de mars
prochain et deux au mois d'octobre, dans la Salle Gothique.
Je crois que votre idée, d'ailleurs nous l'avions déjà eue
aussi, c'est de donner ici dans cette Salle Gothique des

(13

décembre

1962)

—

1436 —

concerts et peut-être des représentations qui soient plus
accessibles à tout le monde. En tout cas pour les Jeunesses
musicales c'est une chose faite.
Quant aux concerts il n'est pas question, pour le moment,
de demander des crédits. Vous connaissez la situation de
la Ville Tout ce qu'on organise coûte de l'argent et j'ai
déjà eu très difficile cette année d'y arriver sans demander
des crédits supplémentaires. Nous organisons chaque année
un festival musical à la Madeleine et à l'Hôtel communal de
Laeken.
En ce qui concerne les expositions, nous avons envisagé
dernièrement avec le Directeur Général, M . De Coster,
d'organiser une exposition de sculpture au parc. Votre idée
était très bonne, cher Collègue, et nous avions déjà pensé
à organiser une telle manifestation.
Je dois le répéter cependant; tout cela coûte énormément
d'argent et les budgets ne nous permettent pas de telles
dépenses.

*
M
Vandervelde. Monsieur le Président, je m'excuse
de devoir demander la parole, parce que je vais parler de
quelque chose qui n'est pas dans le sujet.
m e

Je vous demande pardon,

M. le Bourgmestre. Puisque vous le demandez si gentiment, je ne peux pas vous le refuser.

M

m e

Vandervelde. Je voudrais revenir quelque peu en

arrière au sujet de la pollution de l'air.
Ce matin, j'ai lu avec beaucoup d'agrément un compte
rendu extrêmement vif et divertissant relatif à notre séance
d'hier, qui a paru dans l'un des journaux de la Capitale.
Hélas, ce compte rendu m'a appris, ce qui m'a causé un
chagrin infini, que l'air de cette salle a été pollué hier soir
par le Bourgmestre lui-même, qui avait allumé un gros
cigare (rires).
Est-ce possible? Est-ce permis?

—

1437

—

(13

décembre

1962)

M . le Bourgmestre. Je ne fume pas de cigare pour le
moment. Hier j'en aurais probablement fumé un petit, mais
pas un gros.
Si je comprends bien, vous regardiez par le trou de la serrure puisque vous n'étiez pas dans la salle?
^ M Vandervelde. Justement, c'est encore
d'avoir attendu que je fusse partie. (Rires.)
me

plus

mal

M. le Bourgmestre. C'est bon à savoir, la fois prochaine
je fumerai en votre présence!
M. Schalckens. Il y a peut-être lieu de changer le règlement d'ordre intérieur. Il suffirait d'avoir une majorité.
M. le Bourgmestre. Ce serait évidemment une formule.
Nous pourrions revoir la question.

***
M . Jamart. M l'Echevin vient de répondre à M. Brouhon
au sujet des concerts donnés à l'Hôtel de Ville.
m e

Je crois qu'elle a cité deux dates: mars et octobre pour
les jeunesses musicales. Prévoyez-vous quelque chose qui
serait interprété par l'orchestre du Théâtre royal de la Monnaie au mois de juin, par exemple?

M

m e

l'Echevin Van Leynseele. Les concerts seront am-

plifiés.
M . Jamart. C'est très bien et je vous remercie.

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, la réponse de
M
l'Echevin contient un certain nombre d'éléments positifs mais, sans vouloir verser dans un localisme étroit, je
voudrais faire remarquer que lorsque l'on convie les jeunesses musicales à des manifestations musicales on ne s'adresse
pas en particulier au public bruxellois.
m e

(13

décembre

1962)

— 1438 —

Les jeunesses musicales qui poursuivent des buts fort
louables, ont un caractère régional et même national.
En ce qui concerne les manifestations à Bruxelles, les
jeunes gens qui y participent viennent de toutes les communes de l'agglomération.
Ce que je souhaite, c'est que l'on essaie de développer
un effort en faveur de notre population et de la faire bénéficier d'un certain nombre d'initiatives.
Bien entendu, la jeunesse des écoles doit y être associée
parce que la véritable éducation artistique commence au
niveau de l'école. Mais il faudrait sortir de ce cadre et
toucher la population bruxelloise. Et dans ce domaine, je
pense qu'il serait parfaitement possible, à partir du moment
où la Ville va accorder une subvention de plusieurs millions
au nouvel organisme d'intérêt public qui est le Théâtre royal
de la Monnaie, j'estime qu'il est tout à fait normal que la
Ville puisse exiger un certain nombre de représentations données au profit de la population, selon des modalités d'organisation à définir.
L'Etat, lorsqu'il subsidie les théâtres d'art dramatique,
impose à ces théâtres qu'ils donnent un certain nombre de
représentations gratuites pour le Welfare.
Et pourquoi pas, s'il vous plaît ne ferions-nous pas de
même pour la population bruxelloise lorsque nous versons
nos propres subsides?
Je crois qu'il y a des possibilités dont il faut user et en
usant de ces possibilités, on ébauchera une véritable politique d'éducation populaire qui est le complément normal
de notre politique des beaux-arts.

M

l'Echevin Van Leynseele. Comme je viens
noncer, nous avons déjà prévu un grand nombre de
par le T . R . M . dans le courant du mois de juillet.
pourrions peut-être en réserver quelques-uns à la
tion bruxelloise.
me

de l'anconcerts
Et nous
popula-

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, il me semble, en effet, que dans le total des

—

1439 —

(13 décembre

1962)

34 millions du Chapitre XI, les trois théâtres communaux ont
la part du lion, si je puis m'exprimer ainsi.
M . Brouhon semble vouloir dire que l'éducation populaire pourrait avoir mieux que les 34 millions qui ont été
attribués.
Tout est compris; éducation sportive, bassins de natation,
fêtes publiques, le folklore - - qui se limite entre parenthèses
à rOmmegang — et les cortèges carnavalesques.
On pourrait évidemment dépenser beaucoup plus de millions mais cela aurait-il un rendement appréciable?
Je crois, pour ma part, qu'il faut laisser agir également
l'initiative privée et celle-ci pourrait organiser des fêtes qui
souvent réussissent beaucoup mieux, quand elles ne coûtent
pas d'argent à la Ville, que d'autres qui coûtent des sommes folles et qui sont d'une rentabilité plus que relative.
Quand je parle de rentabilité, je ne songe pas à l'argent,
bien sûr.
Quant aux musées, il y en a beaucoup à Bruxelles: il y
a également un bon nombre d'expositions et des fêtes également.
Pour ma part, je suis aussi étonné que les trois grands
théâtres absorbent la plupart des subsides dans ce budget du
Chapitre XI.
Faut-il changer le système? Je crois que personne n'y
pense. Au contraire! Mais, en ce qui me concerne, j'attacherais beaucoup d'importance à ce que le Collège — quand
il y a une initiative privée qui semble vouloir réussir — fasse
certaines démarches pour que d'autres fêtes puissent être
organisées.
Puisqu'on a parlé des expositions de sculpture en plein
air, il ne faut pas perdre de vue que nous avons aussi le
Parc de Laeken où des expositions pourraient être organisées.
Je vous rends attentif que, depuis 1935, nous avons à cet
endroit un théâtre de verdure qui est totalement inoccupé
et dont personne ne semble vouloir s'occuper.

(13

décembre

1962)

—

1440 —

Là aussi on pourrait faire quelque
Quant aux
de LHôtel de
des étrangers
cela que M .

chose.

concerts qui se donneraient à la Salle Gothique
Ville de Bruxelles — et où ce sont en majorité
qui sont venus — je crois que ce n'est pas à
Brouhon a voulu faire allusion.

M. Brouhon. Certainement pas!
M. Schalckens. En ce qui concerne les Jeunesses musicales, celles-ci ont connu le succès dans le passé. La salle
des Beaux-Arts était trop petite; maintenant elle devient trop
grande. Les Jeunesses musicales sont allées ensuite au Théâtre de la Monnaie. Le théâtre est peut-être devenu trop
grand également et je crois que les Jeunesses musicales
devraient s'orienter vers d'autres salles où se donnent gratuitement des spectacles. Au Palais des Congrès, par exemple, il n'y a pas mal de choses qui s'y organisent.
A l'ancien Théâtre américain, également, on donne gratuitement des séances musicales, de radio et de télévision.
Je crois donc qu'on ne peut qu'appuyer la demande concernant l'éducation populaire, au point de vue Beaux-Arts,
et toute initiative privée, d'après moi, doit être accueillie
favorablement par le Collège.

M

rae

I'Echevin Van Leynseele. Nous tiendrons note des

remarques faites.

Monsieur le Bourgmestre.

— Les articles 381
Article
392. — Hôtel
achats de tickets d'entrée,

à 391
de

sont adoptés.

Ville.
etc.

—

Frais

de

surveillance,

M. Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, au 392: « Hôtel
de Ville — Frais de surveillance, achat de tickets d'entrée, etc. » nous avons une somme de 2.000 francs. Ceci est
un indice que la Ville perçoit un droit d'entrée. Pourrait-on
savoir combien ces tickets ont rapporté à la Ville? J'ai beau
feuilleter le budget, à la rubrique « recettes », je ne trouve
nulle part un contre-poste représentant la valeur des entrées
à l'Hôtel de Ville et au Musée communal.

—

1441

—

(13

décembre

1962)

M. le Bourgmestre. Nous allons nous renseigner. Si nous
avons la réponse immédiatement nous vous la communiquerons, dans le cas contraire, nous vous répondrons demain.
— L'article 392 est adopté.
— Les articles 393, 396 à 401, 404 à 408 sont adoptés.
Article

409.

— Union professionnelle

de la Presse

belge.

Subside.

M. Brouhon. Je vois le subside à l'Union professionnelle
de la Presse belge sous le chapitre: Beaux-Arts, Education
populaire, Loisirs et Folklore. Pourriez-vous, Monsieur le
Bourgmestre ou Madame l'Echevin, me dire de quelle de
ces catégories ressort cette Union professionnelle de la
Presse belge. De même la ligue de l'Enseignement, je me
demande pourquoi on la range dans le secteur des BeauxArts, de l'Education populaire, des Loisirs ou du Folklore.
Ce sont des organismes très sérieux pourtant.
M. Schalckens. Mais maintenir le subside!
M. Brouhon. Oui, oui.
— L'article 409 est adopté.
Article

410.

—

Subside

au Musée

du

Livre.

M. Schalckens. J'avais posé une question au sujet du
Musée du Livre!

M. l'Echevin De Rons. Le subside au Musée du Livre
nous est imposé par le Ministère.
M. Brouhon. C'est encore Gilson?
M. l'Echevin De Rons. Non, c'est le prédécesseur!
M. le Bourgmestre. Ou l'un des siens!

(13 décembre

1962)

1442 —

M. Schalckens. J'avais posé la question si le Musée du
Livre qui touche 1.500 francs, les touche encore maintenant?
M . le Bourgmestre. Il me semble que l'activité soit pratiquement devenue nulle.

M. Schalckens. A qui vont ces 1.500 francs?
M . le Bourgmestre. Il paraît qu'on songe à nous les rembourser. Il y a un avocat qui s'intéresse à cette affaire qui
nous fait savoir que les subventions exigées par la Ville
n'ont pas été dépensées ces dernières années. Il s'occupe
de retrouver une personne dûment mandatée pour assurer
le remboursement. En attendant, nous pourrions arrêter la
liquidation si on songe à nous rembourser. Laissons le crédit
pour mémoire mais que le Service soit attentif à ne pas
faire la liquidation.
— L'article 410 est adopté,
à 413.
Article
Subside.

414. — Société

Article 415. — Cortèges
comités
organisateurs.
Article
Bruxelles
divers.

ainsi que les articles 411

de l'Ommegang

carnavalesques.

de Bruxelles.

—

— Subsides aux

416. — Fêtes publiques, fêtes de la Kermesse de
et manifestations diverses. — Frais et subsides

M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, depuis de nombreuses années, je demande d'envisager de faire parcourir
les rues de Laeken par l'Ommegang. Depuis 1956 déjà,
j'avais demandé de voir réaliser cette possibilité; j'avais
même rappelé qu'en 1930, le cortège était venu jusqu'à
Laeken et ce avec le concours de la Société des Tramways
bruxellois. Ce cortège avait même obtenu un certain succès.
Je me demande s'il n'y a pas moyen de revoir un jour
cette question.

—

M

1443

—

(13 décembre

1962)

1 Echevin Van Leynseele. C'était un cortège de
l'Ommegang qui est sorti durant l'Exposition, mais cela a
coûté très cher, des centaines de milliers de francs. Tandis
que ceci est une fête donnée à la Grand-Place.
mc

M. Brouhon. Sur la magnifique place d'eau qui remplace
les vilaines fontaines de l'Expo 58, on pourrait peut-être
organiser une fête nautique?
II paraît que les fontaines n'étaient pas belles, vu qu'on
les a supprimées.

M. le Bourgmestre. Elles étaient belles quand elles fonctionnaient.

M. Brouhon. II paraît qu'elles étaient en très mauvais
état, quand on lit le compte rendu de l'Assemblée générale
de l'A.S.B.L. du Centenaire.
M. le Bourgmestre. Et le fonctionnement coûtait excessivement cher.

M. Brynaert. Chers Collègues, à différentes occasions,
des manifestations comportant la présentation de musiques
militaires étrangères ou des spectacles présentés par des
groupes folkloriques ont lieu à la Grand-Place. Pour répondre au vœu de très nombreux habitants de Laeken, je suggère de permettre également les prestations de ce genre à
la place communale de Laeken lorsque ces participations
étrangères sont dans notre Capitale.
M

me

l'Echevin Van Leynseele. En général, ces sociétés

folkloriques étrangères viennent gracieusement mais elles veulent la Grand-Place car à Laeken il y a un grand inconvénient, ce sont les tramways. Il y a trop de bruit, je suis
très attentive à ce problème et chaque fois je demande aux
Tramways de faire arrêter la circulation, mais ils ne veulent
pas toujours.
M * Avella. Pendant l'Exposition, j'avais demandé à diverses reprises qu'il y ait certaines manifestations sur la place
m

(13

décembre

1962)

—

1444 —

de Laeken et il y en a eu quelques-unes. M
vient de nous dire qu'il y a évidemment le bruit
ways. Je pense que ce n'est pas une lacune, ce
la première fois qu'on détournerait les tramways
possibilité de le faire.

, n e

I'Echevin
des tramn'est pas
et il y a

M
I'Echevin Van Leynseele. Ils ne veulent pas toujours donner leur accord. Mais en tout cas pour les musiques
militaires, j'ai posé la question et j'ai une lettre, qui date
de l'année 1958, c'est un commandant qui m'a répondu qu'ils
voulaient venir à la Grand-Place parce que s'ils allaient
ailleurs, ils devaient aller aussi dans toutes les autres communes. Cette lettre je peux vous la montrer.
m e

Il y a ici une parade militaire tous les ans au mois de
juillet et j'avais posé la question, demandant s'ils ne pouvaient pas aller à la Place communale de Laeken et ils m'ont
répondu: si nous allons là, nous devrons aller à Saint-Gilles
et ailleurs; nous devrons aller dans toutes les autres communes.

M. Brouhon. Peut-être ne savent-ils pas que Laeken n'est
plus une commune indépendante.

M

I'Echevin Van Leynseele. Non, mais ils veulent
tous la Grand-Place. J'essaie chaque fois. En tous les cas
je vais reposer la question, je vais essayer d'organiser une
fête folklorique au Théâtre de verdure, par exemple. Je
ne sais pas s'il est en état.
m e

M. le Bourgmestre. Il n'est pas encore en état. Ce sera
pour le printemps prochain.
M
Avella. Au 415, je voudrais bien savoir, puisqu'on
réinscrit 225.000 francs cette année, à quoi ils ont servi
l'année dernière.
m e

M

I'Echevin Van Leynseele. Seulement 120.000 francs
pour le carnaval de Laeken. Le restant n'a pas été employé.
n'a

m e

Puisque le carnaval de Bruxelles n'a pas eu lieu, l'argent
pas été dépensé.

—

1445 —

(13 décembre

1962)

Cela a été inscrit au budget mais vous verrez au compte
que l'argent n'a pas été dépensé.
M
Avella. Pourquoi encore 225.000 francs cette année
alors?
m e

Je voulais précisément dire que si c'est pour donner
autant d'argent pour le carnaval qu'on a vu il y a deux ans,
ça ne vaut quand même pas ça. On n'a qu'a le donner aux
pauvres alors.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons encouragé personne à

récidiver.

M

l'Echevin Van Leynseele. Nous allons peut-être
l'employer pour faire de l'éducation populaire.
me

— Les articles 414, 415 et 416 sont adoptés.
— Les articles 417 à 419, 421 à 424 sont adoptés.

***
M. Brouhon. Une première observation d'ordre général.
N'y aurait-il pas lieu d'ajouter au libellé du chapitre XI
le mot <( sport », parce qu'en effet, les articles 420 à 424
ont trait à des activités sportives. Cela pour la forme.
Deuxièmement, en ce qui concerne encore les Beaux-Arts,
bien que ce problème pourrait être discuté également aux
Travaux publics, il convient de poser la question du fonctionnement des fontaines publiques de Bruxelles. On ne
retrouve plus aucun article au budget relatif au fonctionnement des fontaines publiques.
M. Schalckens. On en a parlé en sections réunies. Il y a
encore 13 fontaines à Bruxelles!

M. Brouhon. Oui, oui, mais je voudrais bien savoir où
sont les crédits pour les faire fonctionner à plein rendement.
Pour le moment on se borne à les entretenir peut-être.

(13

décembre

1962)

—

1446 —

M. l'Echevin De Saulnier. Nous faisons un petit retour
en arrière cher Collègue, en revenant à l'article 205: « Fonctionnement des fontaines et jets d'eau ». Un crédit de
280.000 francs est prévu et il existe sur le territoire de la
Ville de Bruxelles, actuellement 13 fontaines. Deux de cellesci qui se trouvent au Parc de Bruxelles et place de Brouckère,
fonctionnent en période d'été, c'est-à-dire du 1 mai au
30 septembre, de 6 heures à 18 heures.
er

Les autres du boulevard du Centenaire et square Ambiorix,
ne peuvent fonctionner en ce moment par suite de travaux.
Nos autres fontaines fonctionnent jour et nuit, comme notre
petit bonhomme du coin de la rue de I'Etuve.
Nous avons même parlé du coût du fonctionnement, parce
que certaines fontaines coûtent plus cher en électricité qu'elles
ne coûtent en eau. Cela provient du fait qu'un système électrique permet la récupération de l'eau; d'autres fontaines
sont à eau abandonnée, c'est le cas de Manneken-Pis.

M. Brouhon. Je me serais excusé très vivement de ce
retour en arrière, si en réalité le crédit avait couvert un
fonctionnement effectif des fontaines, alors qu'en fait, les
crédits consacrés au fonctionnement effectif des fontaines sont
des plus minimes.
Or, Bruxelles qui est une ville sans grands cours d'eau,
et qui perd hélas un peu de caractère de ce fait, Bruxelles
devrait posséder beaucoup de fontaines. Elle en possède, mais
qui ne fonctionnent pas. Il faudrait qu'elles puissent être
remises en activité. Je sais que cela peut coûter, mais cela
donnerait tout de même un tout autre caractère à certains
quartiers.
M
Vandervelde. Quand on a des fontaines, il faudrait
mieux, bien sûr, qu'elles fonctionnassent. Mais on a aussi
de très belles fontaines qu'on a déménagées, et que nous ne
voyons plus jamais. Par exemple la fontaine De Brouckère.
On l'a enlevée de la Porte de Namur pour des raisons valables de circulation. La Ville avait eu une excellente idée:
la placer à l'entrée du Bois. La Ligue esthétique a poussé
m e

—

1447 —

(13 décembre

1962)

des cris que, quant à moi, je ne trouvais pas justifiés ;
mais la Ville a jugé bon de ne pas replacer la fontaine. C'est
pourtant une belle pièce.

M. l'Echevin De Saulnier. Chère Collègue, je m'adresse
plus particulièrement à M
Jeanne-Emile Vandervelde, il
se fait que le Collège en a parlé il n'y a guère longtemps et
que nous envisageons de replacer la fontaine De Brouckère.
II est peut-être un peu tôt pour citer un emplacement, vousmême vous en avez cité un et je crois que votre bon goût
correspond à l'intérêt général. Je crois aussi que dans le
plan vert que nous devrons améliorer, nous devrons rétablir
certains jets d'eau qui feront le charme même des promenades.
m e

* *
C H A P I T R E XII. - - PENSIONS ET C H A R G E S SOCIALES.
—

Les articles 425 à 437 sont adoptés.

CHAPITRE XIII. — D E T T E .

M. Brouhon. Que devient cette dette, Monsieur le Bourgmestre?
M.

le Bourgmestre. Que voulez-vous dire de la dette?

M. Brouhon. Le problème se pose des charges de la dette.
Si
de
ne
de

demain, l'Etat tient ses promesses; si M. Gilson, Ministre
l'Intérieur, remplit ses engagements auxquels M . Schmitz
croit pas. il y a tout de même le problème des charges
la dette qui reste posé.

M. l'Echevin De Rons. Vous savez qu'à la fin de l'année
il faut pouvoir rembourser l'emprunt de 800 millions venu
à échéance. Quant à l'évolution de la dette, je croîs que
nous ne devrons pas contracter un emprunt de trésorerie
au cours de 1963, celle que nous avons pourra vraisembla-

(13 décembre

1962)

—

1448 —

blement suffire à condition que nous puissions conclure
auprès du Crédit communal un emprunt pour le financement
de toutes les acquisitions dans le cadre de la rénovation
urbaine et de la lutte contre les taudis. D'après les études
faites par le service compétent, il semble bien qu'il faille
prévoir la conclusion d'un emprunt de plus ou moins 500 millions pour le programme quinquennal en cette matière.
Le Crédit communal est en principe d'accord pour nous
accorder ce prêt aux mêmes conditions que celles qui ont
été faites à Anvers pour certaines dépenses relatives au port
et je pense même qu'un prêt identique a été consenti à Liège
pour des dépenses dans le cadre de la lutte contre les taudis.
M. Demuyter. A quel taux d'intérêt pourrons-nous contracter cet emprunt?

M. I'Echevin De Rons. Je ne le connais pas encore, de
toute façon, le taux habituel du Crédit communal sera au
moins de 1 franc meilleur marché que l'intérêt que nous
payons maintenant pour les émissions ordinaires; 1 % sur
des sommes de cette importance cela en vaut tout de même
la peine.
M. le Bourgmestre. C'est relativement consolant!

M. I'Echevin De Rons. Il y a tout de même une note
plus optimiste.
Si le Ministre de l'Intérieur a accepté notre proposition
de répartir le nouveau fonds de 300 millions, obtenu grâce
à la taxe spéciale de l'Etat en faveur des communes et s'il
voulait bien revoir la répartition du fonds des 600 millions,
je pense que nous pourrions obtenir de cette manière, pour
1963, une majoration d'une centaine de millions, ce qui
réduirait de 261 millions à 161 millions le montant du déficit.
Ce sont des possibilités, mais non des promesses fermes.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, puisque M . Brouhon s'inquiète de notre dette,

—

1449

—

(13

décembre

1962)

je voudrais attirer l'attention du Conseil communal sur des
manipulations antérieures que vous trouverez précisément
à la page 151 et sur l'arrêté royal du 22 octobre 1959 qui
prévoit notamment qu'on peut emprunter au Crédit communal.
M . l'Echevin vient de nous dire que c'est 1 % moins cher
mais c'est toujours 5,25 % si je ne m'abuse, ce qui veut dire
que les 800 millions, ou d'autres que nous devrons encore
emprunter, nous reviendraient à 6,25 % sans cet arrêté.
C'est vous dire que tous les ans, à cause de notre déficit,
à cause de nos difficultés, il y a des dizaines de millions
qui s'ajoutent à notre dette.
Je me demande tout de même si pour la Ville de Bruxelles
cet arrêté royal de 1959 a une si grande importance, quand
on voit toutes les formalités qu'il implique. Nous avons en
effet été amenés à conclure un emprunt de 6.000 francs
pour la fourniture et la pose d'une toiture à ossature métallique pour la cage de scène du Théâtre royal du Parc. Ces
6.000 francs, que la Ville de Bruxelles a dû emprunter, ont
demandé je ne sais combien de signatures et de démarches
pour payer annuellement pendant 20 ans, ou plus même,
513 francs.
Eh bien. Messieurs, le fait d'être obligé de contracter
un emprunt bon marché à 5,25 au lieu de 6,25 pour
6.000 francs, me laisse rêveur.
C'est exceptionnel, me direz-vous, mais ce qui est plus
grave, Monsieur l'Echevin, c'est que le total s'élève à
152 millions pour les deux années, puisque l'arrêté royal
ne date que de 1959. Voilà donc bien une dette supplémentaire
qu'on n'avait pas autrement puisque en plus de ceci, nous
devrons encore emprunter.
Je voudrais aussi attirer votre attention sur cet élégant
procédé qu'on a voulu nous faire faire du temps de
M. Dequae. Vous vous rappellerez en effet qu'au moment où
la Ville devait contracter un emprunt cette année ou l'année
passée, M . Dequae disait qu'on ne pouvait pas emprunter
en Belgique, qu'il fallait aller en Hollande. Nous avons
protesté et le ministre est revenu sur sa décision.

(13 décembre

1962)

—

1450 —

M. I'Echevin De Rons. Il y a eu beaucoup de discussions
à cet égard, mais on ne peut pas dire que M . Dequae ait
voulu nous imposer un emprunt en Hollande; cette possibilité avait été envisagée à un certain moment parce que
le marché belge était vraiment saturé mais quelques mois
après, la chose s'est normalisée et nous avons pu conclure
un emprunt sur le marché belge.
Quand aux 152 millions. Monsieur Schalckens, je précise
qu'il s'agit là de l'ensemble des emprunts qui sont envisagés
si tous les travaux prévus à l'extraordinaire sont réalisés.
A l'heure présente, nous n'avons emprunté que 44 millions
sous cette forme au Crédit communal.
Je crois, malgré tout, que cette formule est fort intéressante
pour la Ville de Bruxelles même si de temps en temps
cet emprunt ne porte que sur 6.000 francs.
L'intérêt de la formule est le suivant: c'est que pour le
subside de l'Etat, c'est l'Etat qui supporte la charge d'intérêt, cela nous permet donc de toucher quasi immédiatement
le montant du subside de l'Etat là où auparavant il fallait
attendre parfois des années. C'est cela qui est intéressant.
Voyez en recettes, vous trouverez là également des recettes provenant de l'Etat.
Le fait qu'il y ait eu une fois un emprunt de 6.000 francs
n'est tout de m ê m e pas aussi important surtout si on le
compare aux autres sommes, des sommes de 15 millions,
de 25 millions, de 10 millions, de 4 millions, de 12 millions,
d'un million et demi.
Je crois donc que nous pouvons affirmer que cette formule est très intéressante puisque l'intérêt est inférieur à
celui que nous devrions payer sur le marché public et cela
non seulement parce que le taux d'intérêt est inférieur au
Crédit communal, mais parce qu'il n'y a pas les frais inhérents à une émission publique.
N'oubliez pas que lors du placement d'un emprunt de ce
genre, il y a des tas de commissions à payer aux banques,
la même chose vaut pour le paiement des coupons, pour le
remboursement des emprunts, etc.

—

1451 —

( 13 décembre

1962)

M. Schalckens. Je comprends parfaitement cela puisqu'il
y a un délai à ces emprunts, mais ce qui m'étonne un peu
c'est qu'on prévoit pour le détournement et le voûtement de
la Senne 36 millions et comme part de l'Etat « zéro ».
Est-ce que vraiment, pour un travail d'une telle importance,
l'Etat n'intervient-il pas?
M. l'Echevin De Rons. Oui, mais le travail va peut-être
coûter 90 millions. Ici, vous avez uniquement la quote-part
de la Ville dans les travaux.
M. l'Echevin De Saulnier. D'un coût total d'environ
100 millions de francs.

M. l'Echevin De Rons. Tout le reste est à supporter par
d'autres pouvoirs. Ce n'est tout de même pas si mal que ca!
M. Schalckens. Et le collecteur de Haren dont on a souvent parlé?

M. l'Echevin De Rons. Ecoutez! Ne mêlez pas les deux.
Pour la Senne, c'est un travail qui n'est pas effectué par
la Ville de Bruxelles. Donc, nous ne finançons pas l'entièreté de la dépense et nous n'encaissons pas non plus le
subside de l'Etat. Le travail est fait par l'Intercommunale
de la Senne et nous devons payer notre quote-part à l'Intercommunale. C'est pourquoi, vous voyez là 36 millions et
il n'y a évidemment pas de part de l'Etat dans ces 36 millions.
Si, maintenant vous parlez du collecteur à Haren, là,
c'est un travail exécuté par la Ville de Bruxelles. Nous devons
payer I'entièreté de la somme et nous devons alors encaisser
évidemment les subsides de l'Etat.

M. le Bourgmestre. A ce propos, je vous signale, puisque M . Schalckens et M. Verdickt sont des administrateurs,
que l'ouverture des soumissions a eu lieu ce matin.
M. Jonckheere. Monsieur le Président, je vois que dans
les 152 millions à emprunter il y a également les 20 millions
pour le bassin de natation de Laeken. C'est donc prévu.

(13

décembre

1962)

—

1452 —

Est-ce qu'on peut en conclure qu'en 1963, on commencera
les travaux et que nous verrons, enfin, la réalisation de ce
bassin ?
M. le Bourgmestre. Nous pouvons l'espérer; nous avons
l'accord de principe du ministre. Son département a fait
quelques remarques de détail que les architectes mettent au
point. Donc les projets définitifs vont pouvoir être transmis
au ministre dans les toutes prochaines semaines et alors
nous attendrons l'accord définitif du ministre.
M. Jonckheere. Tous les espoirs sont permis
M. le Bourgmestre. Oui, tous les espoirs. M . De Rons
et moi, nous avons piloté le ministre au bain de Bruxelles
car il doutait de la nécessité d'une partie des projets, notamment d'avoir une piscine scolaire. Il semble que la visite
qu'il a faite au bain de Bruxelles l'a convaincu du principe.
Donc l'espoir est très sérieux.

M. Brouhon. En attendant, on peut nager dans la béatitude !
— Les articles 438 à 450 sont adoptés.
CHAPITRE

XIV. — TRANSFERTS.

— L'article 451 est adopté.

BUDGET EXTRAORDINAIRE
Recettes
CHAPITRE
PREMIER.
SOLDE DES E X E R C I C E S ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.

— 1453 —
CHAPITRE

(13 décembre

II. — P A T R I M O I N E

1962)

COMMUNAL.

— Les articles 3 à 13 sont adoptés.
CHAPITRE

III. — R E G I E S O U S E R V I C E S

— L'article

14 est

ASSIMILES.

adopté.

C H A P I T R E IV. — VOIRIE ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 15 à 21 sont adoptés.
CHAPITRE

V. —

CULTES.

— Les articles 23 et 24 sont adoptés.
CHAPITRE VI. —

ENSEIGNEMENT.

— Les articles 25 à 43 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — E M P R U N T S .
-— Les articles 44 à 63 sont adoptés.
C H A P I T R E VIII. — TRANSFERTS.
— L'article 64 est adopté.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE

Dépenses

SOLDE

C H A P I T R E PREMIER.
DES E X E R C I C E S ANTERIEURS.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.

(13

décembre

1962)

CHAPITRE II. —

—

1454 —

PATRIMOINE

COMMUNAL.

•— Les articles 3 à 5 sont adoptés.
Article 6. — Ancienne
Chapelle
des Brigittines.
— Restauration des façades
latérales
et postérieure
ainsi que des toitures. — Frais d'études
et
travaux.
Article 8. — Lutte contre
Expropriations
et acquisitions

les taudis et rénovation
d'immeubles.

urbaine.

M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de constater, au regard de l'article 8
du budget extraordinaire, que la Ville de Bruxelles poursuit
son effort en matière de lutte contre les taudis et de rénovation urbaine.
Les chiffres que nous reproduit le budget sont encourageants. En 1961, nous constatons que les dépenses ont
atteint les 94 millions des dépenses effectives. En 1962,
le crédit prévu avait déjà été de 125 millions, sur lequel
on nous a dit, en sections réunies, que 94 millions environ
avaient aussi été engagés. Et enfin, pour 1963, on prévoit à
nouveau 125 millions.
Ainsi, après avoir mis en place la plupart des instruments nécessaires à l'accomplissement de ses entreprises, tel
que le bureau d'action et de coordination, telle que la commission d'étude et de contact entre les différentes autorités
intéressées et tel que, aussi, le contrat avec Tekhnê et le
lancement de plusieurs concours d'idées, la Ville de Bruxelles continue à prévoir à son budget, depuis quelques années,
des sommes importantes pour assurer les expropriations et
acquisitions nécessaires.
Je tiens à répéter, ici, en séance publique, toute la satisfaction que, personnellement, j'en éprouve et les félicitations qu'il convient d'adresser au Collège dans son ensemble
et plus particulièrement à M. le Bourgmestre et à M . les
Echevins des Finances et des Travaux publics, pour le travail considérable déjà accompli. Je formule le vœu de les
voir poursuivre cet effort sans désemparer jusqu'à la disparition complète de ces taudis.

—

Le rapport
en vue de la
nécessité de
au minimum,
aller au-delà

1455

(13

décembre

1962)

que M . l'Echevin des Finances nous a distribué
discussion du budget, fait d'ailleurs état de ia
poursuivre pendant les années 1964 et 1965
l'effort entrepris, et l'on peut dire qu'il faudra
à peu près certainement.

Ceci étant dit, je tiens à formuler les quelques réflexions
suivantes à l'égard de certains aspects importants de la
lutte contre les taudis et de la rénovation urbaine.
Toute l'œuvre réalisée à ce jour, tout au moins, ces dernières années, et que je viens de rappeler succinctement, se
situe principalement au niveau des préparatifs, c'est-à-dire
qu'elle a permis de réaliser et permettra de réaliser dans
les prochains mois, les expropriations et acquisitions qui rendront disponibles les terrains nécessaires pour construire
ultérieurement.
Les expropriations et les acquisitions en question ne sont
que la première phase du travail. Première phase douloureuse d'ailleurs, car nous savons les pénibles problèmes
qu'elle pose aux habitants qui sont expulsés par ces opérations et deviennent momentanément l'objet de ces mesures
que certains services officiels — qui ne craignent ni le
ridicule, ni la honte — appellent, avec une ironie cruelle,
des <( mesures de déguerpissement ».
La seconde phase indispensable, urgente, et qui est seule
à même de conférer à la lutte contre les taudis, un visage
humain — permettez-moi de le répéter: on aurait tellement
vite tendance à l'oublier! — est la phase du relogement
effectif des taudisards. Relogement effectif, certes, du plus
grand nombre possible de foyers ou d'isolés aux revenus
modestes, mais aussi et peut-être surtout de ceux-là qui
ont été expulsés et forcés de « déguerpir ».
Relogement, répétons-le aussi, d'une part dans des habitations décentes, dignes de l'époque que nous traversons, et
d'autre part, dans des conditions financières absolument à la
portée de ces habitants généralement forts démunis.
Or nous savons qu'il faudrait construire chaque année,
pendant dix ans à Bruxelles-centre, 600 logements pour remplacer les taudis et logements insalubres existants. Et nous

(13

décembre

1962)

—

1456 —

savons aussi — malheureusement il faut bien le redire —
que le nombre mo>en de ces logements nouveaux offerts en
location à ces habitants, chaque année, à Bruxelles-centre
toujours, se situe aux environs de la trentaine.
Il est donc extrêmement impérieux, dans les toutes prochaines années, d'accélérer au maximum leurs constructions
et leurs travaux de parachèvement. J'espère vivement à cet
égard que les projets dont fait état le Collège passeront le
plus rapidement possible du stade du projet à celui de la
réalisation. Et, j'émets ce v œ u en souhaitant qu'il ne soit
pas trop platonique, parce que, malheureusement l'expérience de ces dernières années nous a quelque peu, si je puis
dire, « défrisé >> en la matière: chaque année, on nous a
remis un tableau assez prometteur, mais il a bien fallu
constater que, lorsque l'année était écoulée, le nombre de
logements, mis effectivement sur le marché était très faible,
pour ne pas dire, certaines fois, inexistant.
Certes, je sais que la situation que j'évoque n'est pas
imputable essentiellement, ni m ê m e peut-être, principalement, ces derniers temps, à la Ville de Bruxelles, et que les
pouvoirs supérieurs ont, dans cet état de choses, leur grande
part de responsabilité, et qu'ils sont loin d'avoir manifestés,
ces dernières années, toute la compréhension et tout le sens
de la collaboration qui eussent été nécessaires.
Je sais aussi que certains économistes, dits distingués,
s'en vont déclarant que la Belgique concède un trop grand
effort en matière de crédits destinés à financer le logement
et qu'elle devrait investir une partie sensible de ces capitaux dans d'autres secteurs d'activités.
Serait-ce en s'inspirant de ces vues bien plus technocratiques que sociales et humaines que le Gouvernement a
réduit la quote-part des crédits qu'il alloue aux logements
sociaux? A cet égard, je tiens à dénoncer publiquement et
violemment à cette tribune cette tendance dans le chef de
l'Autorité supérieure.
J'espère vivement par ailleurs que ces m ê m e s tendances
n'auront pas pour effet de décourager toutes les bonnes
volontés qui, ces derniers temps, à la Ville de Bruxelles,

1457

—

(13

décembre

1962)

tant parmi les autorités politiques qu'au sein des services
administratifs compétents, se sont manifestées en faveur de
la lutte contre les taudis et de la rénovation urbaine, et que
ces mêmes tendances ne parviendront pas à retarder, une fois
de plus, la réalisation des projets qui ont nécessité tant de
peines et qui sont sur le point de porter leurs fruits dans
les prochaines années.
M . I'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, je remercie d'abord mon collègue, M . Leblanc, pour les paroles aimables qu'il a bien
voulu adresser au Collège.
Comme M . I'Echevin des Finances l'avait annoncé, un
très gros effort est fait et vous avez vu que, dans un programme de longue durée, puisqu'il porte pratiquement sur
trois ans, l'achat d'immeubles insalubres est prévu pour
un montant de cinq cents millions, par emprunt au Crédit
communal dans des conditions extrêmement avantageuses ou
tout au moins plus avantageuses que les crédits que nous
avons normalement.
Dire qu'en 1962 rien n'a été construit, n'est pas tout à
fait exact puisque 110 logements ont été ouverts à la population, rue des Minimes. Nous y avons logé essentiellement
des taudisards et personnes à revenus très bas. Rue du
Marais, 87 logements sont actuellement en construction.
Dans le tableau qui vous a été remis, je retiens surtout les
projets qui ont dépassé le stade des études et qui ont même
dépassé le stade de l'adjudication, tel le complexe de la
rue des Potiers, dont l'adjudication a eu lieu le 16 novembre dernier et le rapport a été transmis à la Société nationale
du Logement. Il s'agit de la seconde phase des constructions de la rue des Potiers, la troisième phase devant faire
suite après adaptation par les services des projets remis lors
du second concours urbanistique d'idées qui a été lancé
par la Ville de Bruxelles le 12 juin dernier. Là, si nous
avons l'accord de la Société nationale du Logement nous
pouvons commencer les travaux en février ou en mars prochain. La construction comporte 90 logements, 4 magasins et
une crèche.

(13

décembre

1962)

—

1458

—

Quant aux projets de l ' e x t e n s i o n nord de la rue Haute,
l'adjudication a eu lieu il y a deux jours dans mon cabinet,
malheureusement
l'adjudication fait a p p a r a î t r e que le plus
bas adjudicataire est nettement au-dessus des prix p r é v u s .
N o u s savons tous que depuis quelques m o i s , le prix de la
construction a a u g m e n t é c o n s i d é r a b l e m e n t en B e l g i q u e et
j ' e s p è r e pouvoir convaincre la S o c i é t é nationale q u ' i l n ' y a
pas lieu de remettre les travaux en adjudication, ce qui serait
d ' a i l l e u r s d é s a s t r e u x . Il y a là 68 logements que nous pourrions encore c o m m e n c e r en 1963.
V o u s savez é g a l e m e n t que nous e s p é r o n s d é m o l i r les
premiers i m m e u b l e s pour le quartier « R a d i s », en fin d'ann é e 1963,
que i'avant-projet est t e r m i n é et que l'avantprojet de la rue des B r i g i t t i n e s a é t é a d m i s , ce qui nous
permettra,
du moins nous l ' e s p é r o n s , de c o m m e n c e r les
travaux vers le mois de juillet p r o c h a i n .

M . Brouhon.

O n va pouvoir remettre un nouveau panneau
pour les annoncer.

M . l'Echevin De Saulnier. E n ce qui concerne les complexes à é r i g e r au R e m p a r t des M o i n e s , l'avant-projet a é t é
admis, et le projet définitif sera r e m i s le 25 f é v r i e r prochain
à la S o c i é t é nationale. Il a fallu d ' a b o r d , obtenir que dans
la d i m i n u t i o n g é n é r a l e des c r é d i t s a l l o u é s à la S o c i é t é nationale, la part de la V i l l e reste la m ê m e . Je sais, c o m m e v o u s ,
que les besoins sont t r è s grands et que nous sommes loin
d ' a v o i r pu les satisfaire tous.
Quant à la r é n o v a t i o n p r é v u e rue de la Q u e r e l l e et e n v i rons, le plan d ' a m é n a g e m e n t a é t é a p p r o u v é par le C o n s e i l
communal et le dossier pour l'obtention d ' u n a r r ê t é royal
est sollicité à l ' A u t o r i t é
supérieure.
L ' E c h e v i n des F i n a n c e s vous a dit, que pour le projet de
constructions à é r i g e r c h a u s s é e d ' A n v e r s , à l ' e m p l a c e m e n t de
l ' a n c i e n magasin des d é c o r s , nous rencontrons certaines diff i c u l t é s ; c'est d'autant plus m a l h e u r e u x que l ' o n peut c o n struire là sans faire partir des habitants.

—

1459

—

(13

décembre

1962)

M. Brouhon. Sur ce problème du quartier de la chaussée
d'Anvers, quel est exactement l'argument de l'urbanisme de
l'Etat?
M. l'Echevin De Saulnier. C'est M . l'Echevin De Rons,
Président du Foyer Laekenois qui a fait la démarche, je lui
passe la parole.
M. l'Echevin De Rons.

Nous avions donc cherché un
emplacement à la chaussée d'Anvers qui ne nuirait pas plus
tard à un aménagement de l'ensemble du quartier. Nous
avions pris l'emplacement de l'ancien magasin de décors,
parce que tout près du parvis Saint-Roch. il est certain,
me semble-t-il, qu'on ne va pas démolir ce pâté de maisons
à côté du parvis Saint-Roch.
D'ailleurs les services des Travaux publics avaient examiné longuement la chose et avaient conçu un certain plan
d'aménagement pour ce petit quartier. Mais à l'urbanisme
de l'Etat le fonctionnaire qui a traité le dossier a estimé
que puisqu'il y avait des projets d'aménagement ou de plans
d'aménagement pour le quartier compris entre la chaussée
d'Anvers et la gare du Nord, il fallait également un plan
d'aménagement pour l'autre côté compris entre la chaussée
d'Anvers et l'Allée Verte et qu'aussi longtemps que ce plan
d'aménagement n'était pas admis, il n'était pas possible de
nous autoriser à construire à l'emplacement du magasin de
décors un complexe d'habitations sociales.
Je crois que cette exigence est excessive. Depuis quinze
ans, si pas plus, on examine la possibilité de réaliser un plan
d'aménagement entre la chaussée d'Anvers et la gare du
Nord. Cela intéresse trois communes. Au bout de beaucoup
de difficultés, on est arrivé à un certain accord avec les
autres communes mais le Ministère a estimé ne pas pouvoir
accepter la proposition de plans d'aménagements parce que
trop coûteuse. Il faut chercher une autre formule, qui serait
agréée par les autres communes et l'Etat. Ce ne sera certainement pas dans les premiers mois à venir.
De l'autre côté, créer à nouveau un plan d'aménagement
pour ce quartier formidable qui s'étend de la porte d'Anvers

(13

décembre

1962)

—

1460 —

jusqu'au pont de Laeken et entre la chaussée d'Anvers et
l'Allée Verte, Dieu sait, encore une fois — quand ce plan
d'aménagement serait approuvé. Il me semble que l'étude qui
a été faite par notre service d'Urbanisme devrait tout de
même suffire parce qu'en fait, à l'heure présente, les particuliers font ce qu'ils veulent, les particuliers peuvent
construire, et si les particuliers demandent de transformer
un immeuble ou de construire un nouvel immeuble, la Ville
doit autoriser. Ce n'est vraiment que le Foyer Laekenois,
qui est bloqué. A mon sens c'est absolument indéfendable.
Nous avons revu la question dans nos services des Travaux publics; il est proposé qu'on demande une audience
auprès du ministre pour défendre notre point de vue.

M. I'Echevin De Saulnier. Je voudrais encore ajouter
qu'en 1962 a été terminé le bloc pour vieux ménages
construit par le Foyer Laekenois, rue Mellery et comportant
une cinquantaine de logements. Il est occupé depuis quelques jours, s'ajoutent à cela environ 260 logements de la
Cité Modèle et qui seront prêts le 1 mars 1963. C'est vous
dire qu'à ce moment, nous dépassons très largement le
chiffre de 300 logements.
er

M. I'Echevin De Rons. J'y ajoute, Monsieur Leblanc,
que le programme de la Cité Modèle sera vraisemblablement
porté à 1.200 logements au lieu de 800.
M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je remercie M . I'Echevin pour les éclaircissements
qu'il a donnés, mais je dois tout de même exprimer certaines
réserves sur une partie de la réponse qu'il me fait, en ce
sens qu'il sait ou qu'il doit savoir je pense, que j'ai visé
Bruxelles-Centre et que les chiffres que j'ai donnés, je les
ai avancés pour Bruxelles-Centre et non pas pour Bruxelles
2' district.
Par conséquent, les chiffres
sujet du 2' district ne sont
Bruxelles-Centre et le fait de
des logements qui sont mis à

qui viennent d'être cités au
pas à mettre au profit de
faire cela, fausse les chiffres
la disposition du public dans

—

1461

—

(13 décembre

1962)

le cadre de Bruxelles-Centre. Il faut tout de même laisser
les choses à leur place... Vous permettez, je vais achever.
Alors, deuxièmement, pour ce qui est du tableau des
réalisations, des réalisations projetées, je dois bien redire
ce que j'ai dit en commençant — je ne sais pas si votre
attention a été prise en défaut — chaque année depuis deux,
trois ans, nous recevons un tableau semblable, mais nous
devons constater, à notre grand regret, au cours de l'année
suivante, que les réalisations sont loin d'être celles figurant
dans le tableau.
La Ville de Bruxelles, les autorités de la Ville disent:
« Ce n'est pas nous qui sommes en faute, c'est le pouvoir
supérieur >>. D'après certaines informations, et même certains bruits, c'est exact. Le pouvoir supérieur a une part
des responsabilités.
Mais ce que je voudrais bien, dans ce sens, c'est que la
Ville de Bruxelles prenne argument de cette situation pour
intervenir auprès des autorités supérieures avec une énergie
accrue et éventuellement poser le problème à la face de
l'opinion publique.
Comme la Ville de Bruxelles a alerté l'opinion publique
au point de vue de sa situation financière, il me semble que
le problème ici est suffisamment important, puisqu'il s'agit
du bien-être de la partie la moins heureuse de sa population,
pour entreprendre les diligences incessantes s'il le faut,
auprès de l'Autorité supérieure, les dénoncer devant l'opinion
publique pour qu'on arrive à faire aboutir ces plans!
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
et Messieurs, j'ai bien compris l'intervention de notre collègue M. Leblanc. Je dois cependant dire que je me réjouis
de ceci: c'est que tous les partis commencent à comprendre
qu'il s'agit d'une nécessité de construire des logements
sociaux. Je me rappelle encore l'époque où les socialistes
ont commencé à construire des logements sociaux; on était
insulté. On nous reprochait de créer des nids socialistes.
Voilà ce que l'on nous répondait à cette époque-là. Les

(13

décembre

1962)

1462

—

partis savent bien q u ' i l faut se rendre m a î t r e de ces s o c i é t é s
et ils ont raison. C ' e s t à nous de nous d é f e n d r e ; voilà la
question.
V o u s avez dit la v é r i t é , M o n s i e u r L e b l a n c , mais vous
l ' a v e z e n t o u r é e adroitement de paroles politiques que nous
comprenons t r è s b i e n . C e r t a i n e m e n t , vous avez c o m m e n c é
par féliciter le C o l l è g e . N o u s , pour d é f e n d r e la v é r i t é , cher
C o l l è g u e , nous devons dire que c'est d é c e v a n t . N o u s sommes toujours o b l i g é s de r é p é t e r la m ê m e chose et je le ferai
à nouveau.
Je vous ai dit q u ' i c i dans ce C o n s e i l c o m m u n a l , notre
ancien c o l l è g u e M . B r u n f a u t — qui n'est plus i c i et qui
s'occupait s p é c i a l e m e n t de cette question — a souvent fait,
au nom du groupe socialiste, de t r è s belles propositions pour
é v i t e r la d é p o p u l a t i o n de B r u x e l l e s et ainsi donner des maisons
saines à toute la population laborieuse. C ' e s t toujours lui
qui l ' a fait au nom du groupe socialiste. N o u s n'avons
jamais é t é s u i v i s et cela a toujours é t é r e j e t é par vos amis
qui sont au C o l l è g e depuis 1 9 2 1 , M o n s i e u r L e b l a n c , mais cela
vous oubliez de le dire. Maintenant vous v o u d r i e z sans doute
que je félicite vos amis qui ont toujours r é s i s t é .

M . Leblanc.

M a i s n o n , mais n o n .

M . Thielemans. C ' e s t entendu, mais v o u s d e v r i e z aussi
comprendre notre situation. M a i s je le répète-, je suis tout
de m ê m e content que ce p r o b l è m e c o m m e n c e à ê t r e c o m p r i s
par tout le monde c o m m e le p r o b l è m e des p e n s i o n s ; les
v i e u x travailleurs qui ont eu une v i e active m é r i t e n t le m ê m e
salaire quand ils sont p e n s i o n n é s . N o u s a r r i v e r o n s à ce r é s u l tat. N e pas d i m i n u e r leur salaire quand ils seront p e n s i o n n é s ;
c'est à ce r é s u l t a t que nous devrions a r r i v e r et c'est pourquoi
j ' a i pris la parole pour vous faire comprendre que les socialistes
l'ont toujours fait pendant toute leur existence.
M o n s i e u r L e b l a n c , vous devez bien c o m p r e n d r e ,
nous
continuerons à le faire et m ê m e plus que cela encore.

M. Schalckens. M o n s i e u r le
l ' E c h e v i n , je voudrais quand m ê m e

Bourgmestre,
Monsieur
faire l ' é l o g e de M . G i l -

—

1463 —

(13 décembre

1962)

son. C'est quand même grâce à lui que nous avons un aperçu
général des investissements envisagés non seulement pour
1963, mais également pour 1964 et 1965. C'est précisément ce document-ci qu'on devrait discuter d'après moi.
C'est la première fois qu'on discute dans le budget extraordinaire un document des plus intéressants concernant les priorités prévues dans les travaux extraordinaires.
Je regrette
qu'on reçoive
qu'on a reçu
coup pour le
dans le cadre
urbaine.

et ce n'est certainement pas de votre faute,
ce document aujourd'hui seulement. De même
aujourd'hui le document dont on parle beaumoment relatif au programme des réalisations
de la lutte contre les taudis et la rénovation

Monsieur l'Echevin, je voudrais vous demander s'il ne
serait pas intéressant de discuter précisément ce plan puisque
vous mettez à la fin: « arrêté par le Conseil communal le... ».
Nous arrivons alors à un total de 442 millions et vous faites
des prévisions pour 1964 et 1965.
Je me félicite de la façon dont ce travail nous est présenté maintenant, seulement puisqu'il a beaucoup été question de logements sociaux, je trouve qu'il faut tout de même
faire attention à la façon dont on va présenter ici ce programme parce que nous n'avons pas tellement de chiffres.

M. Brouhon.

A la page 2 il y a le même libellé qu'au
n° 8 que M. Leblanc vient d'évoquer.
M. Schalckens. C'est vous dire que c'est la première
fois que la Ville a un programme de longue haleine et c'est
pourquoi je voulais demander s'il n'est pas nécessaire de
discuter un peu ce programme-ci qui est très significatif,
qui est, d'après moi, très intéressant et qui dit beaucoup
plus que les chiffres imprimés du budget extraordinaire.

M. l'Echevin De Rons. Mais voici, Mesdames, Messieurs,
en fait c'est donc un programme dont la rédaction nous est
imposée par la circulaire ministérielle. Seulement ce programme prévoit pour 1963 exactement les mêmes postes

(13

décembre

1962)

—

1464 —

que ceux qui vous sont soumis au budget. Donc en discutant le budget et en approuvant le budget, vous approuvez
en même temps la première colonne. Ce qui se trouve dans
la première colonne: « Dépenses à réaliser en 1963 », correspond exactement au crédit prévu.
C'est le budget de 1963 que l'on discute. Mais on
demande d'y ajouter maintenant des prévisions. Ces prévisions ont été étudiées par le service des Travaux publics.
11 a fallu pas mal de temps pour arriver tout de même
à une certaine conclusion et c'est la cause pour laquelle
il n'a pas été possible de vous donner la liste au moment où
vous avez reçu le document du budget lui-même.
Que vaut ce programme de 1964-1965? Cela, vous en
discuterez. En 1963 aux mois de novembre et de décembre
vous discuterez à nouveau des prévisions pour 1964. Le
Conseil ne s'est pas engagé pour des exercices ultérieurs
à 1963. Ce que l'on a prévu ici sont des prévisions que le
service estime raisonnables en fonction de l'état d'avancement
de certaines études entreprises dans d'autres services, par
Tekhnê. etc. Je crois que cela engage très peu le Conseil
communal, cela n'engage même pas du tout le Conseil communal puisqu'en fait ce n'est qu'en 1963 seulement qu'il
devra se prononcer sur les travaux à faire en 1964.
M . Schalckens. Je me suis peut-être mal exprimé. Le but
de mon intervention était de vous signaler l'importance par
laquelle vous donnez la priorité à certains travaux et cela
devient intéressant pour nous, conseillers. Je donne un
exemple : je vois par exemple que pour le service des Travaux publics le n° 1, c'est la restauration de l'ancienne
chapelle des Brigittines, le n° 2, c'est la tour de l'ancienne
église Sainte-Catherine, le n° 3, la restauration des façades
de l'Hôtel de Ville. On prévoit 5 millions.

M. l'Echevin De Saulnier. Dans le compartiment bâtiments.

M. Schalckens. Je l'avais lu dans un journal. Le n° 4:
« Maison

du Roi —

Travaux

divers,

frais

d'études »,

—

1465

—

(13

décembre

1962)

200.000 francs, mais ce que l'on ne nous a jamais dit et
que je trouve ici, c'est qu'on estime les frais pour nettoyer
et restaurer la Maison du Roi, à 2.200.000 francs, chiffres
que l'on ignorait.

M. l'Echevin De Saulnier. C'est pourquoi ce document
est utile, cher Collègue.

M. Schalckens. J'ai dit que l'on n'a pas pu le discuter
avant. J'aurais préféré moi qu'à l'avenir on discute l'ordre
de priorité. C'est cela qui est intéressant, parce qu'il se peut
fort bien que le Ministre par après supprime les derniers
travaux parce qu'il dit là il n'y a pas d'utilité ni de priorité.

M. l'Echevin De Rons. En fait, Monsieur Schalckens, si
le Ministre supprime certains crédits c'est uniquement parce
que pour les travaux subsidiables la promesse de subsides
n'a pas été obtenue, ce qui signifierait qu'il serait impossible
de réaliser le travail au cours de l'exercice,
dans ce cas-là
le Ministre fera supprimer les crédits.
Voilà ce qui va arriver. Ou bien pour les travaux non
subsidiables si nos services ne sont pas prêts pour l'une ou
pour l'autre raison, valable ou pas valable peu importe, mais
si les plans ne sont pas rédigés au moment voulu par exemple, il est possible également que le Ministre supprime les
crédits. L'ordre de priorité, en fait, ne repose uniquement
que sur l'état d'avancement de nos propres projets. On
aurait donc beau décider au Conseil communal d'accorder
le n° 1 à un travail subsidiable déterminé, si la promesse de
subsides n'est pas obtenue au cours de l'exercice, le travail
ne sera pas exécuté.

M. Schalckens. Le Ministre va juger d'après la politique
que vous avez donnée dans ce tableau et dira: « Cela semble
plus utile à la Ville de Bruxelles, donc mettons les premiers
articles, donnons lui raison sur ces points-là ».
M. l'Echevin De Rons. Ce programme de 1963 qui est
voté par le Conseil communal, sera sûrement approuvé par
le Ministre si nous savons prouver que, pour les travaux

(13

décembre

1962)

—

1466 —

subsidiables, nous avons la promesse et que pour les autres
travaux non subsidiables nous sommes prêts à réaliser le
travail.

M. Leblanc. C'est la première fois que nous sommes en
possession d'un document de ce genre. Alors, nous ne comprenons peut-être pas la raison de la répartition par articles
telle qu'elle se présente. Il me semble y avoir une petite
opposition entre, d'une part, l'article 8 qui est repris à la
page 2 et qui prévoit les crédits dont nous venons de parler,
c'est-à-dire les 125 millions pour l'expropriation des acquisitions et, d'autre part, l'article 12 à la page 8 où l'on
parle des logements sociaux en face desquels paraît le néant!
Alors, quelle est l'explication?

M. I'Echevin De Saulnier. La construction n'est pas
faite par la Ville, cher Collègue.

M. I'Echevin De Rons. Dans certaines villes les constructions sont faites par l'Administration communale. Chez nous,
ce n'est pas le cas, nous avons des sociétés qui construisent.
M . De Greef. En ce qui concerne la chapelle des Brigittines, Mesdames, Messieurs, je crois que je ne partagerai pas
votre avis.
Je viens de passer par là et j'ai l'impression que les frais
qui vont être exposés pour la réfection de la toiture ainsi
que pour celle du mur latéral seront inutiles.
En effet, tôt ou tard, cette chapelle devra être démolie.
On va construire des bâtiments pour le logement à bon marché et je ne vois pas très bien un bloc moderne voisinant à
côté de la chapelle.
Cette chapelle est dans un état lamentable, ne l'oublions
pas.
M
Vandervelde. Evidemment, Monsieur le Président,
l'église est dans une triste état, depuis le temps qu'on la
laisse tomber en ruines.
m e

—

1467 —

( 13 décembre

1962)

Mais maintenant que le monument est classé, maintenant
que les frais de première restauration sont engagés, il est
évident qu'il faut continuer. N'oublions pas que Ton est subsidié pour faire tout cela.
M . De Greef ne semble pas être très bien au courant de
la question.
Quant à l'ensemble archéologique, il est clair qu'on doit
démolir cet affreux bâtiment qui est accolé à l'église; cela
va de soi.
Mais je crois que l'église restaurée trouvera, au contraire,
fort bien sa place aux côtés du complexe moderne et je
demande à notre collègue, M . De Greef, de vouloir bien
regarder précisément dans la rue de la Chapelle, cet immeuble
ancien qui était affreux et qui a été admirablement restauré.
Cela nous montre ce que l'on peut faire avec de l'argent
et avec du goût.
M. Schalckens. La Ville de Bruxelles y était-elle pour
quelque chose?

M. l'Echevin De Saulnier.

Pas du tout! (Sourires.)

M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous avons déjà discuté à plusieurs reprises du
bâtiment en question.
Vous appelez cela maintenant une ancienne chapelle; or,
j'ai connu cet immeuble alors qu'il n'était qu'une boucherie.
Ce bâtiment a également servi à l'exploitation d'une salle
de danse et finalement, cela devient une église.
(Rires.)
11 ne faut pas rire ni nier ce fait; il en est ainsi.
Au point de vue artistique, la question me laisse sceptique.
Je suis sculpteur de métier et, à mon avis, vous allez faire
d'énormes frais pour un bâtiment qui n'en vaut pas la peine
et qui est tombé en ruines.
Il est évidemment trop tard; les crédits sont engagés.

(13 décembre

1962)

—

1468 —

Je suis de l'avis de mon collègue, M . De Greef, qui a
souligné qu'un ancien bâtiment entouré d'un complexe moderne
ne plaira certainement pas au public.
Mais il y a un point que vous n'avez pas encore soulevé :
qu'allez-vous faire dans cette ancienne chapelle?
M.

Schalckens. Une nouvelle salle de danse!

(Rires.)

M. Thielemans. Nous connaissons tous la Fédération des
Arbalétriers. N'est-il pas possible d'organiser dans cette salle
— puisque cela devient une salle — des expositions qui
auraient trait aux sociétés de tir bruxelloises?
Dans les caves de la Porte de Hal, par exemple, il se trouve
encore toute une série d'anciennes arbalètes qui pourraient
franchement être exposées.
C'est une solution.
Je crois que le Conseil communal pourrait savoir ce que
vous comptez faire de cette ancienne chapelle.
Y avez-vous déjà pensé?
Par la même occasion, je voudrais savoir si vous allez
exproprier le local de la société bruxelloise de tir?

M. l'Echevin De Saulnier. Nous attendons les événements,

cher Collègue.

M. Thielemans. Pourquoi?

M. l'Echevin De Saulnier. Je vais répondre brièvement
d'ailleurs, si vous le permettez.
Je dois signaler tout d'abord qu'un très gros effort est fait
dans la lutte contre les taudis et dans la rénovation urbaine.
Croyez-moi, des démarches incessantes sont entreprises et
pas plus tard qu'hier après-midi, j'ai rencontré le nouveau
Ministre des Travaux publics auquel j'ai présenté le programme de la Ville de Bruxelles que j'avais eu l'honneur de
présenter au Ministre Merlot le 24 octobre dernier— malheu-

—

1469

—

(13 décembre

reusement, trois jours après, il démissionnait
ai demandé des subsides.

1962)

- et je lui

J'ai le plaisir de vous annoncer que M. le Ministre m'a dit
avoir signé la promesse de subsides pour la Maison de Bellone.
Cela réjouira certes les personnes qui s'intéressent à cet
immeuble.
Des efforts sont faits, croyez-moi,
ce n'est pas toujours facile.

Monsieur

Leblanc, mais

Il n'est pas question de politique aux Foyers Laekenois et
Bruxellois. Au Foyer Laekenois d'ailleurs, je crois que c'est
l'un de vos coreligionnaires qui est administrateur-délégué, un
gros effort est également fait pour la construction.
Dans le relancement, nous nous efforçons maintenant, en
prenant contact avec les différentes sociétés qui œuvrent sur
notre territoire, d'obtenir que des ménages qui parfois habitent
le centre et qui ont beaucoup d'enfants puissent quitter
ce centre pour aller se loger au dehors.
Il n'est pas toujours possible, Monsieur Leblanc, de reloger
des habitants ; vous devez le comprendre.
En ce qui concerne la chapelle des Brigittines, un subside
de 80 % a été attribué: 60 % par l'Etat et 20 % par la
Province. La Ville de Bruxelles intervient donc pour une
part minime.
La chapelle est classée; les travaux sont entrepris et sous
peine de laisser s'écrouler le tout, nous devons réparer la
toiture et je ne peux qu'appuyer l'intervention de notre collègue, M Vandervelde.
m e

Quant à l'utilisation de la chapelle, laissez-nous réfléchir
un peu Sauvons d'abord les meubles, c'est l'essentiel. .

M. Schalckens. D'après la presse, la chapelle servirait à
abriter le folklore.

M. l'Echevin De Saulnier. La presse est donc mieux
informée que moi, mon cher Collègue.

(13

décembre

1962)

—

1470 —

Quant à l'implantation de bâtiments modernes, à proximité
de la chapelle, M . le Bourgmestre et moi-même avons assisté
à une réunion lorsque la Commission des Monuments et des
Sites est venue voir sur place, avec plans à l'appui. Celle-ci
a marqué son accord pour la construction des nouveaux bâtiments.
On peut, croyez-moi, très bien harmoniser des bâtiments
modernes dans un cadre ancien.
Il y a des villes étrangères d'ailleurs, telle Rome, qui nous
en montre l'exemple.
M. Mergam. En ce qui concerne la destination de la chapelle des Brigittines, Monsieur le Bourgmestre, puisqu'elle
va être reconstruite dans son cadre ancien...

M. Brouhon. Il n'y a encore que 200.000 francs de
prévus !
M . Mergam. Cela ne fait rien. On peut y songer.
A côté des immeubles modernes qui vont être construits, on
pourrait peut-être souhaiter voir aménager à cet endroit une
salle de fêtes publiques qui serait la bienvenue dans ce
quartier rénové.
Je trouve que ce serait très bien. Ce serait, à mon avis,
la meilleure destination.
Habitant dans un cadre moderne, pouvoir se retremper
pour les fêtes dans un cadre ancien, au point de vue éducation, cela me paraît très bien.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, pour tranquilliser tout le monde, mais l'idée ne vient pas de moi. L'idée
vient de M . Pellegrin, je peux le dire.
Pourquoi ne pas faire un Musée Grevin dans cette ancienne
boucherie?

M. le Bourgmestre. Voyez-vous un inconvénient à ce que
vous nous fassiez confiance? Nous ne sommes pas sur le point

—

1471

(13

décembre

1962)

de prendre une décision, nous examinerons toutes les suggestions au moment opportun.
— Les articles 6 et 8 sont adoptés.
Article
7. — Intervention
de la Ville en vue de l'octroi
de crédits
à intérêts
réduits,
pour favoriser
l'accession
à la
propriété
d'un appartement ou d'une maison
unifamiliale.

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, le libellé m'étonne.- <( Intervention de la Ville en vue de Voctroi de crédits
à intérêts réduits pour favoriser l'accession à la propriété
d'un appartement ou d'une maison unifamiliale ». Cela
m'étonne de voir cela à un budget extraordinaire qui est destiné
à financer des travaux.
Il n'y a pas eu de dépenses engagées en 1961. Je viens de
consulter mon budget de 1962, je n'y ai pas vu ce libellé. Je
vois pourtant qu'un crédit de 2 millions était prévu en 1962.
En tout cas, il me paraît anormal que cela figure en budget
extraordinaire, alors que ce sont des crédits destinés à des
particuliers, me semble-t-il.
M . l'Echevin De Rons. Il y a 2 ou 3 ans et surtout en
vue d'un projet à réaliser par Sorelo, qui consistait à
créer une trentaine de maisons unifamiliales, â construire sur
promesse d'acquisition à Neder-Over-Heembeek, le Conseil
communal a voté un crédit permettant de s'intéresser à la
Société « L'Habitation Economique » et permettant d'obtenir
alors pour un certain nombre de millions, des crédits à taux
réduit à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, en
donnant une priorité au personnel; c'était cela je pense qui
avait été décidé par le Conseil communal.
En fait, nous n'avons pas dû accorder de nombreux crédits
à cette Société « L'Habitation Economique », parce que notamment ces habitations n'ont pas encore été construites, elles le
seront très prochainement. Je crois savoir que le projet est
approuvé dès maintenant, la mise en adjudication a eu lieu
à Neder-Over-Heembeek. D'ici quelques jours, ou quelques

(13 décembre

1962)

—

1472 —

semaines certainement, les constructions seront entamées et
les amateurs existent, ils sont inscrits. Il doit y avoir 36 amateurs qui sont retenus, ce sont les 28 premiers incrits qui
obtiendront satisfaction.
Pour moi, ce n'est là qu'une expérience, j'estime qu'il y a
beaucoup de fonctionnaires, d'employés, de techniciens, d'ouvriers, qui désirent devenir propriétaires d'une habitation
sociale et qui sont incapables de payer 150.000 ou
200.000 francs pour un terrain, de rémunérer l'architecte, de
trouver entrepreneur, etc.
Je suis convaincu qu'à l'heure présente, une maison même
sociale, doit coûter facilement de 700.000 à 800.000 francs
si vraiment le particulier est abandonné à son sort.
Avec la formule de concessions de 28 ou 30 logements et
maisons à la fois, cette parcelle assez grande acquise en une
fois par la société, permet tout de même de faire des économies
très sérieuses.
On avait prévu comme prix comprenant tous les frais : taxes,
rémunérations, terrain et tout: 508.000 francs. Mais je crois
que l'adjudication a donné un résultat légèrement supérieur
mais ne s'écarte tout de même pas beaucoup de ce prix, je
pense 10.000, 4.000 ou 8.000 francs, je ne sais pas au juste.
Ceci à l'heure présente, en 1963, et cela à front d'une rue
parfaitement équipée avec égout, éclairage, etc. Il semble
que la formule soit intéressante.
Si elle rencontre la faveur du public et s'il s'avère que les
gens s'intéressent à cette formule, je tâcherai de trouver, et
assez rapidement, d'autres parcelles sur lesquelles Sorelo,
soit le Foyer Laekenois, soit le Foyer Bruxellois pourraient
réaliser la même chose et alors en plus grand. Disons pour
une centaine de maisons.
Voilà la raison pour laquelle vous avez les deux millions,
parce qu'il est possible qu'il faille verser plus que ce qui a
été versé à l'heure présente, si vraiment ces 28 acquéreurs
s'adressent à la Société « L'Habitation Economique » pour
l'obtention de leurs emprunts de 325.000 à 350.000 francs.

—

1473

—

(13

décembre

1962)

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je persiste à
croire que ce crédit ne devrait pas être inscrit à l'extraordinaire
puisqu'il ne s'agit pas de financer des travaux exécutés par
la Ville. Il s'agit de financer des constructions faites par des
particuliers. Je pense que ce point aurait davantage sa place à
l'ordinaire mais enfin, que ce soit d'un côté ou de l'autre,
cela ne change rien.
Mais ce que je voudrais souligner, c'est que pratiquement
avec cette somme, nous allons jouer le rôle d'une société de
crédit prévue dans la législation et qui travaille sous l'autorité
de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite. Dès lors, je
me demande s'il n'y a pas avantage à créer purement et simplement une société de crédit de la Ville qui bénéficierait des
pourcentages ristournés par la Caisse d'Epargne pour les
frais d'administration et qui pourrait se financer par elle-même
grâce aux avances accordées par la Caisse d'Epargne.

M. I'Echevin De Rons. En fait que se passe-t-il? Nous
ne pourrions pas, je pense, créer une nouvelle société, ce
nombre est limité. On essaye de restreindre le nombre de
sociétés accordant ainsi des crédits. Par expérience, je sais
que bien souvent les sociétés n'ont pas assez de crédits à
accorder. Pourquoi alors ne pas créer une société séparée?
Parce qu'en fait, les opérations à faire ne sont pas tellement
nombreuses.
Il est, me semble-t-il, plus intéressant de s'affilier à une
société existante, à laquelle sont affiliées de nombreuses communes et notamment la Province pour une grosse part, la
commune de Schaerbeek aussi et plusieurs autres communes.
Je vous ai donné la liste à l'époque.
Le Conseil communal a voté en connaissance de cause. Vous
avez été saisis de la liste de tous les coopérateurs. Vous l'avez
oublié probablement, mais si cela vous intéresse, je veux
bien vous repasser la liste de toutes les communes.

M. Brouhon. S'il y avait possibilité d'obtenir le règlement
de la société! Quant au fait que le nombre de sociétés de
crédit serait limité, personnellement j'ai participé, encore il
y a deux ans, à la création d'une société de crédit ayant son
siège à Bruxelles.

(13 décembre

1962)

Ce qui est fort
où on peut mettre
tions, les avances
multiple du capital

—

1474 —

intéressant, c'est qu'à partir du moment
un certain capital au départ, les intervenfaites par la Caisse d'Epargne, sont un
de départ.

Je crois que la Ville de Bruxelles pourrait dépasser ainsi
largement les 26 au 28 prêts.

M. l'Echevin De Saulnier. Mais, quel avantage aurait-on
de créer une société séparée? Nous accordons combien de crédit par an? Vingt, vingt-cinq. Vaut-il vraiment la peine de créer
une société séparée? « L'Habitation Economique » a été créée
par la Ville. C'est en fait une société bruxelloise qui est tombée un peu en désuétude, je pense. D'autres communes s'y
sont affiliées, ainsi que la Province, et puis finalement la Ville
de Bruxelles.
En versant maintenant la somme que nous désirons verser,
nous obtenons exactement les mêmes possibilités de crédit
qu'en créant une société tout à fait autonome et pour la Ville
seule.
Je ne vois pas très bien quelle est la distinction que vous
voulez faire. Quel serait l'avantage d'avoir cette société autonome plutôt que d'être intéressé dans une autre société? Il
n'y a pas d'avantages. Il est bien entendu que le crédit auquel
donne lieu notre versement est réservé à Bruxelles et aux
constructions à ériger sur notre territoire et avec priorité pour
les agents de la Ville. Cela c'est évident, notre argent ne va
pas ailleurs.
M . Brouhon. D'accord, Monsieur l'Echevin, d'après le
libellé, on a versé deux millions en 1962.
M . l'Echevin De Rons. On n'a jamais versé deux millions, parce que le nombre de crédits ne justifiait pas un tel
versement. Nous n'allons pas verser un ou deux millions, si
nous nous apercevons qu'il ne faut pas accorder autant de crédits. Il ne faudrait tout de même pas que les autres communes profitent de notre argent. Cela n'existe pas.

—

1475 —

( 13 décembre

1962)

Je vous donnerai, si cela vous intéresse, le nombre des
versements qui ont été faits, la liste des coopérateurs et le
règlement; il n'y a absolument rien de secret.

M
—

me

Vandervelde et M, Brouhon. Oui, oui.
L'article 7 est adopté.

Article 9. —
de
propriétés.

Frais

de clôture,

de vente

et de mise en

vente

M. Brouhon. Quel est le programme couvert par ce crédit
et en quoi se différencie-t-il du programme établi, ou plutôt
du manque de programme au budget ordinaire?
M. l'Echevin Morelle. Mais, mon cher Collègue, je crois
qu'avec le libellé que nous avons là, nous avons l'essentiel;
les frais de clôture, de vente et de mise en vente des propriétés
de la Ville. Nous prévoyons 500.000 francs. Nous en aurons
sans doute bien de trop, puisqu'aussi, en 1961, nous n'avons
eu besoin que de 180.000 francs; mais enfin la mise en vente
des terrains suppose des frais. C'est tout.
M. l'Echevin De Rons. Quelques renseignements supplémentaires, les frais de vente sont continus et doivent être payés
au fur et à mesure des recettes, c'est évident, et les clôtures
doivent se faire quand les terrains voisins sont bâtis.
M. Brouhon.

L'explication qui est donnée maintenant est
contradictoire et plus rassurante que celle qui a été donnée
au budget ordinaire. On nous avait dit que la Ville de Bruxelles. ..

M. l'Echevin Morelle. On ne clôture pas les immenses
terrains que nous possédons. Nulle part, cela ne se fait.
— L'article 9 est adopté, ainsi que les articles 10 et 11.

(13 décembre

1962)

—

1476 —

Article 12. — Aménagement
du bâtiment
d'administration
de l'Exposition 1958 à l'angle de l'avenue Houba-de Strooper
et de la rue du Heysel, en Commissariat de police.

M. Brouhon. Je vois qu'il n'est pas repris dans les toutes
premières priorités prévues dans le nouveau feuilleton qui nous
est donné. Pourtant ce bâtiment se dégrade et on n'y effectue
pas le moindre entretien. Finalement, il n'y aura plus aucune
nécessité de prévoir son aménagement. On pourra prévoir
purement et simplement sa démolition, et la construction d'un
nouveau bâtiment.
M . le Bourgmestre. Bien que cela ne figure pas dans la
liste — mais tout n'y figure pas — j'ai obtenu priorité pour
ce travail. Il va être entamé très rapidement maintenant.
Je suis d'accord avec vous.
— L'article 12 est adopté.
Article 13. — Palais du Midi. — Parachèvement
de l'aile nord, 3 étage, avenue Stalingrad.

des locaux

me

M. Leblanc. Une simple question, Monsieur le Bourgmestre. Je vois que pour l'année 1962, on a réduit de 1 million
500.000 francs. Pour l'année 1963, on ne redemande que
300.000 francs; on a dû laisser tomber quelque chose. Peut-on
savoir quoi?
M. l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, malheureusement, en fonction des restrictions budgétaires que nous connaissons, nous avons dû réduire considérablement le programme d'aménagement de l'aile nord qui avait été prévu et
nous ne pouvons faire que le parachèvement des locaux du
troisième étage, partiellement occupés d'ailleurs par le Service
d'Architecture.
— L'article 13 est adopté.
— Les articles 14, 15 et 16 sont adoptés.

—

1477 —

(13 décembre

1962)

Article 17. — Etablissement
d'un complexe
police-pompiers
à l'angle des avenues des Pagodes et du Fusain.

M. Van Hellemont. Je vois dans les explications que
l'adjudicataire n'a pu être désigné en 1962. Est-ce qu'on doit
refaire l'adjudication?
M. le Bourgmestre. C'était faute de crédits disponibles.
Nous n'avions pas encore la promesse de subsides à ce
moment-là. L'adjudicataire n'a pas été désigné parce que l'on
n'a pas mis en adjudication.
C'est aussi une affaire que nous entamerons l'année prochaine.
— L'article 17 est adopté.
Article 18. — Service
lement de matériel.

des Incendies.

— Achat et renouvel-

M. Jonckheere. Monsieur le Président, une simple question. Je vois l'achat d'une camionnette d'une tonne et demie
pour 230.000 francs. N'y a-t-il pas une erreur l à ? Je ne
connais pas de camionnette d'une tonne et demie qui coûte une
somme pareille.
M. le Bourgmestre. Vous trouvez que c'est trop cher ou
pas assez cher?

M. Jonckheere. C'est la moitié trop cher. C'est une
camionnette pour le transport? C'est avec un aménagement
intérieur spécial?
-— L'article 18 est adopté.
Article 19. — Service des Incendies. — Construction
nouvelle caserne à l'Allée
Verte. — Frais
d'études.

d'une

M. Leblanc. Puisque nous en sommes au Service des
Incendies, il semblerait que les crédits que l'on avait prévus
dans le passé pour la réalisation de cette nouvelle caserne

(13

décembre

1962)

—

1478 —

de l'Allée Verte, ne pouvaient pas être accordés par le fait
de l'Etat. Si cela est vrai, n'a-t-on pas des perspectives au
sujet de la date à laquelle on pourrait les voir attribués et,
en attendant, comment se fait-il que des frais d'études, qui
étaient de 500.000 francs en 1962 soient encore de
957.000 francs en 1963, si on n'a pas l'espoir de pouvoir
construire prochainement cette caserne?

M. le Bourgmestre. Je crois que le Ministère de l'Intérieur, qui avait pris l'initiative de cette réalisation, n'est plus
très disposé à nous subsidier. Mais lors d'une visite que
j'ai faite récemment au Ministère, j'ai rappelé la chose et
j'espère bien qu'on rétablira les subsides.
M. Leblanc. Cela fait tout de même un million pour 1963.
Et les plans d'études?
M. le Bourgmestre. Les plans de l'avant-projet sont établis. De plus, ce n'est pas au ministre que j'en ai parlé. Nous
conférions avec fui pour d'autres choses et ce n'était pas le
moment de parler « incendie ».
— L'article 19 est adopté, ainsi que les articles 20 à 23.

—

Article
Frais

24. — Construction
d'études.

d'une

crèche

à la Cité

Modèle.

M
Avella. Madame l'Echevin, pourrais-je savoir où en
est l'étude pour la crèche qui devra se trouver à la Cité
Modèle?
m e

M

l'Echevin Van Leynseele. Les frais d'études ont été
inscrits, mais les plans n'ont pas encore été réalisés parce
qu'actuellement, nous avons des travaux en cours pour la
crèche de la rue Félix Sterckx qui sera terminée en fin d'année.
Nous aurons ensuite ceux de la crèche de la rue des Potiers
et en troisième position, le Collège a admis l'inscription d'une
crèche à la Cité Modèle pour laquelle nous étudierons cette
année-ci les plans et demanderons les crédits.
m e

