(17 mai

1971)

— 890 —

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Snyers d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président
je répondrai à notre Collègue que le syndic du bâtiment
représente tout de même l'assemblée générale des copropriétaires. Je crois qu'en principe un syndic de bâtiment
représente la copropriété et est le porte-parole de la copropriété dans tous les statuts immobiliers...
Madame, écoutez, je m'excuse, laissez-moi répondre et
vous pourrez m'interroger à nouveau. Par lettre du
12 mars 1971, il a demandé le déplacement du poteau. Il
est indubitable, je me suis fait délivrer un plan, que pour
les automobilistes qui venaient de la rue Gustave Demanet
et qui doivent entrer dans l'immeuble, le poteau se trouvait
dans le chemin, cela ne fait pas l'ombre d'un doute. La carte
est à la disposition de tout le monde. Il y a deux entrées
de parking, mais pour l'automobiliste qui doit entrer dans
le parking de gauche, il est indubitable que ce poteau constituait une difficulté.
M . le Bourgmestre. Vous m'excuserez, mais il est impossible qu'à chaque affirmation de l'Echevin vous répondiez !
Si chacun faisait la même chose !... Je vous en prie, écoutez
en silence.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. J'ai proposé donc au
Collège, en date du 23 avril, le déplacement du dit poteau
et celui-ci a été mis un peu en recul. Pourquoi? Parce que
si on avait dû le mettre deux ou trois mètres en arrière on
gênait la deuxième entrée. Donc, il aurait fallu le mettre
au moins cinq à six mètres en arrière et c'est pour cela que
l'on a préféré le mettre là où il se trouve actuellement, ce
qui éclaire, d'ailleurs, votre jardin et vos fleurs. Et puis, que
voulez-vous, Madame, de toute façon dans une copropriété,
le principe est le suivant : c'est la majorité des voix qui décide. Si le syndic a demandé que ce poteau soit déplacé, il l'a
demandé au nom de l'ensemble de la copropriété et si un
des copropriétaires trouve que cela ne dérange pas, eh bien,
cela je le regrette, i l faut s'incliner devant la majorité, c'est
la loi de la plus essentielle démocratie.

— 891 —

(17 mei

1971)

M
Avella. Je demande la parole parce que cette proposition n"a jamais été faite aux p r o p r i é t a i r e s , jamais, jamais,
jamais ! Seulement, c'est un monsieur qui a écrit directement
à l'Echevin et alors. M . Snyers d'Attenhoven ne sait pas
me d é m e n t i r parce qu'autrement je cite les noms des
fonctionnaires. L e s fonctionnaires vous ont dit que ce
poteau ne d é r a n g e a i t personne, c'est autre chose cela !
M . le Bourgmestre. C'est une affirmation très personnelle.
M.

l'Echevin

Snyers d'Attenhoven. Ecoutez. M a d a m e ,

le

texte dit clairement : L o r s d'une visite sur place, il est apparu
que ce poteau pouvait gêner dans une certaine mesure l a
m a n œ u v r e des voitures venant de la rue Gustave Demanet
en obligeant le conducteur à se rabattre vers le milieu de
l'avenue Wannecouter pour pouvoir effectuer la manoeuvre
d'entrée du parking.
Je le comprends fort bien, si le poteau est là, l a voiture
doit s'écarter pour entrer comme ceci. C'est e x t r ê m e m e n t
logique, d'ailleurs le plan est à la disposition du Conseil.
M . le Bourgmestre. V o i l à , mes chers Collègues, je vous
propose, comme je vous l'ai indiqué tout à l'heure, que les
questions qui sont à l'ordre du jour soient remises à la prochaine réunion, et nous nous constituons en comité secret
immédiatement. M o n s i e u r Guillaume.
M . Guillaume. C'est justement pour cela que je vous demandais la parole. L e F . D . F . retire toutes les questions qu'il
devait débattre aujourd'hui pour r é p o n d r e au souhait que
vous avez e x p r i m é . Nous demandons qu'elles soient reportées à l'ordre du jour de l a prochaine séance parce que
nous estimons que ce n'est plus le moment, dans un vaudeville de ce genre, de traiter de questions sérieuses.
M . le Bourgmestre. Il est évident q u ' é t a n t donne l'importance de ces questions, je crois qu'il vaut mieux, en c\'(ct.
les examiner avec un peu plus de sérénité et un peu moins
de chaleur !..

(17 mai

1971)

— 892 —

Le Conseil se constitue en Comité secret, la séance publi
que est levée.
*
**

26
Existe-i-il un projet de réforme de la maison des jeunes
« La Clé » tenant compte de l'expérience passée ?
Quelles sont les intentions du Collège en matière
d'implantation de nouvelles maisons de jeunes communales ?
Question de M.

Artiges.

27
A quand la construction

du viaduc rue Belliard ?

Question de M.

Maquet.

28
Où en sont les expropriations
Question de M.

chaussée

d'Etterbeek ?

Maquet.

29
Quels sont les
le
Un nouveau
bientôt

projets du Collège en ce qui concerne
quartier de la Chaufferette ?
plan d'aménagement
va-t-il succéder
à celui de 1966, devenu caduc ?
Question de M.

Musin.

— 893 —

(17 mei

1971)

30
Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre pour remédier
aux difficultés de stationnement des véhicules
dans les environs immédiats du siège du Marché commun ?
Question de M. Peetermans.

— Les points 26 à 30 sont renvoyés

à la prochaine

séance.

— De punten 26 tôt 30 worden naar de volgende zitting
verschoven.

Le procès-verbal de la séance du 14 mai 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 14 mei 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 16 heures 45.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 45.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 30.

(17

mai

—

1971)

894 —

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Economat.
1) Centre administratif. — Surveillance du bâtiment en dehors des
heures de service.
Travaux

publics.

2) Avenue Louise. — Reconstruction de l'égout public entre la rue
de l'Abbaye et l a rue Paul Lauters.
3) Caserne des Sapeurs-Pompiers. — Immeubles à appartements et
garages privés. — A m é n a g e m e n t des abords.
Propriétés

communales.

4) Concession du droit d'exploiter les buffets et de vendre des

pro-

duits glacés au Cirque Royal.
De Raad keurt de volgende aanbestedingsbestekken
Huishoudelijke

goed :

Dienst.

1) Administratief Centrum. — Bewaking van het gebouw buiten de
diensturen.
Openbare

Werken.

2) Louizalaan. — Herbouw van het openbaar riool tussen de Abdijstraat en de Paul Lautersstraat.
3) Kazerne voor het Brandweerkorps. — Appartementsgebouw en
private garages. — Inrichting van de toegangen.
Stadseigendommen.
4) Concessie van het recht tôt uitbating van de buffetten
verkoop van ijsprodukten in het Koninklijk Circus.

en tôt

H i j neemt de jaarwedden aan, toe te kennen aan sommige politieofficieren.
L e Conseil adopte l'octroi d'une bonification de restructuration à
un officier de police.

—

895

(77 mei

—

1971)

Il autorise :
1) M . François Van Stalle à exploiter un taxi avec stationnement sur
domaine privé à l'Hôtel Amigo ;
2) M . Jean-Claude Jacobs et Cts à exploiter des taxis sans stationnement sur la voie publique.
U émet un avis favorable au sujet de la délibération du Conseil
de Fabrique de l'Eglise Notre-Dame du Finistère portant renouvellement des baux du magasin sis 76, rue Neuve et du magasin et de
deux appartements sis 55 c et 55, boulevard Adolphe Max (2° et
3 étages côté nord) ainsi qu'aux nouveaux baux d'un appartement
sis 55, boulevard Adolphe Max (2 ' étage côté sud) et du magasin
sis 53. boulevard Adolphe Max.
e

(

Il accepte la mise en disponibilité, pour convenances
de M " " ' Jeannine Manet-Poultier, institutrice gardienne.

personnelles,

Il accepte la démission de:
1) M . Daniel Daupley, directeur d'école primaire ;
2) M ' " ' Lucienne De Blocq-Voorsel, directrice d'école primaire.
1

Il nomme, à titre définitif :
a) aux fonctions de chargé de cours : M M . Guy Bisin et Raoul Coutellier :
b) aux fonctions de surveillante-éducatrice : M
c) aux
M

l l e

m

e

Renée Thielemans ;

fonctions de professeur : M
Hélène Cormier-Leroy,
Francine Sperber et M " ' Jeanine Govaers-Verbist ;

d) aux fonctions d'instituteur
Daniel De Brandt.

m

e

11

primaire :

M M . Marcel

Claes

et

Il nomme, en qualité de membres à la Commission administrative
de l'Institut des Arts du Vêtement. M
Laura Vande Zande-De
Rycke et Angèle Willems-De Breucker.
m e s

Il approuve le principe d'une dépense non-subsidiable, relative à la
fourniture et à la pose de faux-plafonds au « Technisch Instituut »,
et désigne l'entrepreneur des travaux.
Il approuve les modifications apportées à la liste des délégués du
Conseil des Jeunes.
De Raad keurt de wijzigingen goed aangebracht aan de lijst der
afgevaardigden van de Jeugdraad.

(17

mai

— 896

1971)

—

Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Ass'
tance publique portant principes de dépenses et désignation des adi'
dicataires :
~
S

,u

1) pour l'achat de trois optiques opératoires destinées au Service
d'obstétrique-gynécologie de l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) pour le placement d'un nouveau câble d'alimentation pour la
radiologie destiné au Service des « contagieux » de l'Hôpital
précité.
11 approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour l'achat de mobilier métallique
destiné au H o m e Juliette Herman.
Il adopte les délibérations de la Commission d'Assistance publique
portant :
1) fixation du nouveau cadre du personnel de la Matelasserie Centrale ;
2) fixation du nouveau cadre du personnel du Garage Central ;
3) création de trois emplois de directeur
de cette mesure.

et modalités d'application

De Raad neemt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand aan houdende :
1) vaststelling van het
Matrassenmakerij ;

nieuw

personeelskader

van

de

Centrale

2) vaststelling
Garage ;

nieuw

personeelskader

van

de

Centrale

van

het

3) instelling van drie betrekkingen van directeur en de toepassingsmodaliteiten van deze maatregel.
Le Conseil adopte la modification de l'article 42 de l'arrêté du
Conseil communal du 28 février 1964 portant statut pécuniaire du
personnel de l a Caisse publique de Prêts.
De Raad neemt de wijziging aan van het artikel 42 van het
Gemeenteraadsbesluit van 28 februari 1964 houdende geldelijk statuut van het personeel van de Openbare Kas van Lening.
L e Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de l'usufruit de la maison sise rue du Théâtre, 50.

—

897 —

(17

mei

1971)

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van een grond gelegen Parochiestraat
(pand 377g).
L e Conseil approuve une dépense pour le paiement des honoraires
à M . Iwens, architecte de l'avant-projet de la rénovation dans le
quartier de l a rue V a n Artevelde.
Il approuve le deuxième renouvellement du bail commercial de
l'immeuble sis rue Royale, 75.
Il désigne M
Yvonne Servaes-Simoens en qualité d'administrateur à la Société A n o n y m e du Canal et des Installations Maritimes.
m

e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il inflige à un géomètre de la V i l l e une peine de six mois de
suspension avec privation de traitement.

HOTEL DE VILLE

VISITE

de S.E. M . Georges POMPIDOU,
Président de la République française
24 M A I 1971.

A c c o m p a g n é s de M . Harmegnies, Ministre de l'Intérieur
S.E. M . le Président de la République française et
M
Pompidou sont accueillis à 15 h. 30, à leur descente
de voiture sur la Grand-Place, par le Commandant de la
Première Circonscription Militaire et par M . Lucien Cooremans, Bourgmestre.
m e

Des détachements militaires rendent les honneurs. Us sont
passés en revue.
Dans la Salle gothique. M . le Bourgmestre présente à
S.E. M . le Président et à M
Pompidou les membres du Collège, du Conseil communal, de la Commission d'Assistance
publique et de la Caisse publique de Prêts.
m , J

M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, à laquelle S.E. M . le Président répond, offre
à Son Excellence un livre d'art « Charles le Téméraire » de
John Bartier (Editions Arcades) et à M ' Pompidou une
dentelle de Bruxelles, en souvenir de leur passage à Bruxelles et les invite à signer le L i v r e d'Or.
n u

S.E. M . le Président remercie.
A c c o m p a g n é s de M . le Bourgmestre, S.E. M . le Président
et M " " Pompidou se rendent au Balcon de l'Hôtel de Ville
pour r é p o n d r e aux ovations de la foule.
M . le Bourgmestre invite ses hôtes à prendre des rafraîchissements dans son Cabinet et leur propose ensuite de faire
une rapide visite des salons de l'Hôtel de Ville.
A 16 h. 15, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le Président et M™ Pompidou à leur voiture et prend congé des
hôtes de la V i l l e .

— 899 —

(24 mei

1971)

STADHUIS

BEZOEK
van Z.E. de heer Georges POMPIDOU,
Président van de Franse Republiek
24 M E I 1971.
Samen met de heer Harmegnies, Minister van Binnenlandse Zaken, worden Z . E . de Président van de Franse
Republiek en Mevr. Pompidou te 15 u. 3 0 , bij het uitstappen uit hun wagen op de Grote Markt, verwelkomd door de
Bevelhebber van de Eerste Militaire Omschrijving en door
de heer Lucien Cooremans, Burgemeester.
Militaire
geschouwd.

detachementen

bewijzen

de

eer

en

worden

In de Gotische Zaal stelt de heer Burgemeester aan
Z . E . de Président en Mevr. Pompidou de leden voor van
het Collège, de Gemeenteraad, de Commissie van Openbare
Onderstand en de Openbare Kas van Lening.
N a zijn welkomstrede — die Z . E . de Président beantwoordt — schenkt de heer Burgemeester aan deze laatste
een kunstboek « Charles le Téméraire » van John Bartier
(Uitgeverij Arcades) en aan Mevr. Pompidou een Brussels
kantwerk als aandenken aan hun verblijf te Brussel. V e r volgens verzoekt hij hen het Gulden Boek te ondertekenen.
Z . E . de Président spreekt een dankwoord uit.
Vergezeld van de heer Burgemeester, begeven Z . E . de
Président en Mevr. Pompidou zich naar het Balkon van het
Stadhuis om de toejuichingen van de menigte te beantwoorden.
Daarna nodigt de heer Burgemeester de hoge gasten uit
een verfrissing te gebruiken in zijn Kabinet en stelt hen
vervolgens voor een kort bezoek te brengen aan de zalen
van het Stadhuis.
Te 16 u. 15 begeleidt de heer Burgemeester Z . E . de Président en Mevr. Pompidou tôt aan hun wagen en neemt
hij afscheid van de genodigden van de Stad.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1971
N. 16.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L

Zitting

van — Séance
7-6-1971.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE

INHOUD

—

SOMMAIRE

Bl./P.
1. — Communications
2. — Politie. —
uren
—

Police. —

906

Parkeer- en stilsiandverbod tijdens de spitsAanneming.
Interdiction

heures de pointe

de stationnement et d'arrêt

aux

Adoption.

909

(7 juni

—

1971)

902 —

3. — Secrétariat. — Acquisition d'une machine à imprimer
offset. — Appel d'offres restreint. — Approbation de la
dépense
Approbation. 913
4. — Gemeenterekening van het dienstjaar 1970. — Neerlegging . . . . De gemeenterekening wordt neergelegd.
— Compte communal de l'exercice 1970. — Dépôt . . .
Le compte communal est déposé

9^4

5. — Processen-verbaal van kasverificatie
Voor kennisneming aangenomen
— Procès-verbaux de vérification de caisses
. . . .
Pris pour information

917

6. — Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven ( l
trimester 1971) . . . Goedkeuring.
s t e

— Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (1" trimestre 1971) . . . . Approbation.

917

7. — Ecoles primaire n° 2 et gardienne n" 7. — Suppression
temporaire
Adoption.

922

8. — Institut Bischoffsheiin. — Création d'une section . . .
Adoption.

930

9. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

931

10. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroenmde goederen
Gunstig advies.

939

11. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles de terrains sises rue du Miroir, 13 et 15/17 .
Autorisation

941

12. — Chaussée de Buda. — Elargissement. — Plan d'expro
priation et d'alignement. — Adoption provisoire . . .
Adoption

942

13. — Rue du Mont Saint-Alban. — Création d'une voie publique par l'élargissement du sentier vicinal n" 71. — Plan
d'expropriation et d'alignement. — Adoption provisoire.
Adoption.
14. — Construction d'un nouvel égout public à l'avenue du
Port. — Approbation de la dépense . . Approbation.

944

945

—

903

(7 juin 1971)

—

15. — Avenue Louise. — Jonction boulevard de la Cambreavenue Legrand. — Construction de l'égout public. —
Approbation du d é p a s s e m e n t de la dépense . . . .
Approbation.

946

16. — Maisons du « Cygne » et de « L'Etoile », Grand-Place.
—Nettoyage des f a ç a d e s . — Appel d'offres restreint. —
Approbation de la dépense
Approbation.

947

17. — Communication du C o l l è g e concernant la C . I . B . E . (Suite
aux interventions de M . Schouppe et de M
V a n Leynseele.) . . . Le v œ u p r o p o s é par le C o l l è g e est admis.

950

me

18. — P r o b l è m e des c r è c h e s et sections prégardiennes. — Rapport de l'Echevin de l'Instruction publique. — Motion
du C o l l è g e . (Motions de M " V a n Leynseele et de
M . Lagasse. — Question de M . Klein, voir n" 27 de
1 0

l'ordre du jour.)
L a motion p r o p o s é e par le C o l l è g e est

958
admise.

19. — Existe-t-il un projet de réforme de la Maison des Jeunes
« L a C l é » tenant compte de l'expérience passée ? Quelles sont les intentions du C o l l è g e en matière d'implantation de nouvelles maisons de jeunes communales ? . .

992

Question de M . Artiges.
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
20. — A quand la construction du viaduc rue Belliard ? .

.

.

992

Question de M . Maquet.
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
21. — O ù en sont les expropriations chaussée d'Etterbeek ?

.

992

Question de M . Maquet.
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
22. — Quels sont les projets du C o l l è g e en ce qui concerne le
quartier de !a Chaufferette ? U n nouveau plan d'aménagement va-t-il s u c c é d e r bientôt à celui de 1966, devenu caduc ?
Question de M . Musin.

993

Renvoi à la prochaine s é a n c e .
23. — Quelles mesures le C o l l è g e compte-t-il prendre pour
remédier aux difficultés de stationnement des véhicules
dans les environs i m m é d i a t s du siège du M a r c h é commun ?
Question de M . Peetermans.
Renvoi à la prochaine séance.

993

(7

juni

—

1971)

904 —

24. — L e Colllège échevinal pourrait-il exposer son point de
vue sur l'organisation passée et future des classes de
neige des écoles de la Ville ?
Question de M . Guillaume.
Renvoi à la prochaine séance.
25. — Quelle est l'Autorité qui a permis aux camions de
livraison de pénétrer dans le hall d'entrée de l'Institut
des Arts et Métiers, afin d'y décharger leurs marchandises ?
Question de M
Avella.
Renvoi à la prochaine séance.
m

(

26. — Hoever staat men met het zwembad te Haren ? Mag
men hopen kortelings tôt de goedkeuring van de bouw
van het zwembad te Haren over te gaan ?
Vraag van Mevr. Hano.
Uitstel tôt de volgende zitting.
27. — De récentes mesures gouvernementales impliquent la
création de huit classes prégardiennes néerlandophones
à la Ville de Bruxelles. Le C o l l è g e envisage-t-il également la création de classes prégardiennes francophones ?
Question de M . Klein.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
28. — Le plan publié le 1 mars 1971 par le Service des Routes de Bruxelles-Capitale prévoit la percée d'une route
expresse à travers le quartier Nord-Est passant par la
rue des Patriotes et la rue Franklin. Cependant, le Collège avait, en date du 21 septembre 1970, suivi ma suggestion tendant à modifier ce projet pour limiter le
trafic résultant de la pénétration de l'autoroute de Liège,
à l'avenue de Cortenbergh. Quelle est la position du
Collège ?
Question de M . Klein.
Renvoi à la prochaine séance.
er

29. — Les journaux ont a n n o n c é la construction d'un nouvel
hôtel, place de la Monnaie. Pourriez-vous me faire connaître le gabarit imposé pour l'immeuble en question ?
Question de M"" Van Leynseele.
Renvoi à la prochaine séance.
30. — Quelle réponse compte donner le C o l l è g e à la lettre du
service social du Parvis Saint-Roch e n v o y é e en date du
17 mai 1971 aux membres du Conseil communal ? . .
Question de M . Foucart.
Renvoi à la prochaine séance.

— 905 —

on de H G * -

(7 juin

31. — Eu égard aux projets lointains d'aménagement en ce
qui concerne le Lycée L . E . Carter et l'Athénée A . Max,
quelles sont les mesures immédiates que compte prendre
le Collège tant au point de vue hygiène, sécurité, équipement et aménagement et augmentation des locaux ? .
Question de M " Dejaegher.
Renvoi à la prochaine séance.

1971)

994

11

s am c»:>j
l'entrée è l h c
rger In n i
ion de M
1

bpJàeâi
dteHaren?
aring » lit ta
>aan?....

ig van Hmbi
de volgende ite
des iœplpi I
s néerWopte

— De zitting wordt geopend te 15 uur.
— L a séance est ouverte à 15 heures.

Zijn

aanwezig :

Présents : de heer-M. Cooremans.
Burgemeester-Bourginestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Schepenen-Echevins ;
de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M" " Van Leynseele. de heren-MM. De Greef, Janssens, Mevr.-M""' Avella,
de heren-MM. Pellegrin, Brynaert, Schouppe. Musin, Klein,
Van Cutsem, Mevrn.-M""' Servaes, De Riemaecker, de
heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M"' • Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts. Anciaux, De Ridder, M e v r n . - M Hano, Dejaegher, de heren-MM. De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère,
1

aes francophone
stionde.Uiilff

s

Senice de
d'w *
sf passant par L
ependant H >
7(1. suiii"" poor
'
(orou(e de Lies
( la posnfa '

m

!

v

ion fr*"

^

[

,

,ms

Raadsleden - Conseillers ; de
Secrétaire.

heer - M . Brichet, Secretaris -

De notulen van de zitting van 17 mei 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 17 mai 1971 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting worden genomen.

(7 juni

1971)

— 906 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont é
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Premier point : les communications. Je tiens à vous faire
part des lettres qui m'ont été adressées par S.E. M . l'Ambassadeur d'Allemagne, d'une part, et par S.E. M . l'Ambassadeur des Pays-Bas, d'autre part, à l'occasion des sentiments
de condoléances que j'ai adressés, en votre nom, pour la
catastrophe ferroviaire en Allemagne et pour le décès de
Son Altesse Sérénissime la Princesse Armgard zur LippeBiesterfeld.
En ce qui me concerne, je voudrais également vous faire
une communication sur ce point-ci : vous aurez lu, dans certains journaux, une information faisant part de ce que la
délégation du Conseil communal composée, outre moi-même,
de M . Vanden Boeynants (c'est en fait M . De Rons qui l'a
remplacé), M . Van Halteren et M . Brouhon, a été reçue par
M . le Premier Ministre et que rapport serait fait — dit le
communiqué — par le Collège, au cours de la séance d'aujourd'hui. C'était une prévision optimiste. Nous n'en sommes d'ailleurs pas responsables.
L a date et l'heure fixées par M . le Premier Ministre concordaient avec celles de la seule séance du Collège de la
semaine dernière, c'est-à-dire jeudi. Le Collège n'a, dès lors,

—

907 —

(7 juin

1971)

pu siéger qu'en fin de matinée pour examiner uniquement les
affaires les plus urgentes en fixant à demain matin le compte
rendu de la dite audience. Il sera donc e x p r i m é à l'ordre du
jour de la prochaine r é u n i o n , le 21 courant.
C'est pour qu'il n'y ait donc pas de malentendu : en
réalité, nous n'avons pas p u faire part au Collège de
l'échange de vues intervenu avec M . le Premier Ministre. Par
conséquent, il était contraire aux habituelles règles de vous
en faire part aujourd'hui. Il ne s'agit ni de mauvaise volonté, ni de mauvaise intention.
Je voudrais vous faire une
à la motion d'ordre qu'avait
séance p r é c é d e n t e au sujet
duits place D e Brouckere, le

jverte.

dernière communication, suite
présentée M . Peetermans à la
d'incidents qui s'étaient pro11 mai.

V o i c i donc le r a p p o r t : L e 11 mai. vers 15 h. 45, une
vingtaine de personnes de type asiatique, dans une tenue
presque misérable (chemise entr'ouverte, pantalon usé, pieds
nus), se trouvaient place de la Bourse en état d'agitation...
Elles portaient des panneaux en écriture orientale. U n e
patrouille automobile de passage, mais qui n'a pu s'arrêter,
prise dans le flot des véhicules, a a n n o n c é qu'il pourrait
s'agir d'une manifestation de Vietnamiens, et les policiers
de réserve, alertés par radio, sont arrivés sur place. L a
Police également a cru qu'il s'agissait d'une manifestation et
une quinzaine de ces manifestants ont été a p p r é h e n d é s . Ils
ont voulu réagir. Les agents ont d û les mettre d'autorité dans
les camionnettes pour les amener à la Division centrale.

mai'*'
E t au bureau, à cette Division centrale, il s'est i m m é d i a t e ment révélé, mais après quelques minutes et des efforts de
c o m p r é h e n s i o n , qu'il s'agissait d'une troupe d'acteurs japonais en r e p r é s e n t a t i o n au « T h é â t r e 1 4 0 » de Schaerbeek!
A u c u n des acteurs ne parlait le français, ni m ê m e l'anglais : ils ne parlaient résolument que leur langue — ce qui
est assez normal — le japonais !
Mais un acteur s'étant soustrait à l'action de la Police a
pu alerter l'Ambassade du Japon qui a téléphoné au C o m missaire en chef. Celui-ci était déjà au courant de la méprise, à ce m o m e n t - l à , et il avait d o n n é l'ordre de libérer les
acteurs. Il s'est excusé auprès de ceux-ci.

(7 jum

1971)

— 908 —

E n réalité, il s'agissait d'une affaire publicitaire, bien montée au point de vue de celui qui l'organisait, mais qui n'était
pas très bien montée à un autre point de vue. Il n'y avait
aucune autorisation préalable et, de très bonne foi, la Police
est intervenue pour réprimer cette manifestation non autorisée. Voilà le résumé des événements.
Le moins que l'on puisse dire, c'est, primo, qu'on doit
regretter que la publicité se présente sous cet aspect et
secundo, que l'organisateur de cette publicité n'ait pas trouvé nécessaire de faire accompagner ces acteurs japonais par
quelqu'un qui puisse éventuellement servir d'intermédiaire et
éviter toute confusion. S'il y avait eu un interprète, les choses
ne se seraient, vraisemblablement, pas produites. J'ajoute
que tout le matériel a été restitué ; seule une rampe en acier
avait été tordue.
Je n'ai pas de commentaire à faire, vous connaissez la
réalité des choses. Mais l'équivoque, le malentendu, était
inévitable dans les conditions où cette manifestation publicitaire s'est produite.
M . Peetermans. Monsieur le Président, je vous remercie
pour ces explications et, bien entendu, je n'ai jamais songé
à dramatiser l'incident qui s'est produit.
J'ai surtout songé — je ne m'en cache pas — à le mettre
en parallèle avec un incident qui s'était produit précédemment et pour lequel la Police avait été particulièrement
aveugle. Je fais allusion à l'incident au cours duquel des jeunes gens s'étaient enchaînés à une barrière devant la Bourse
précisément, donc au même endroit, avaient distribué des
tracts sans la moindre autorisation pendant un laps de
temps fort long et pendant lequel ils avaient même chanté le
« Vlaamse Leeuw ».
Evidemment, ils n'ont pas chanté en japonais, c'est peutêtre ce qui leur a permis d'échapper à l'attention de la
Police.
Je voulais simplement faire observer que ce qu'on a trouvé naturel de la part d'un mouvement extrémiste flamand
est devenu tout à fait inacceptable de la part de représentants d'un pays étranger. C'est tout ce que je voulais dire.

— 909 —

(7 juin

1971)

Je vous remercie pour les explications que vous avez données.
M . le Bourgmestre. Nous n'allons pas compliquer les choses. Il n'y a évidemment pas de comparaison à faire, sauf la
question de langue évidemment.
M . Peetermans. Je crois qu'il n'y a pas de comparaison à
faire. Le premier incident était plus grave.
M . le Bourgmestre. Mais enfin, c'est vous qui avez fait la
comparaison, puisque c'est le point de départ de votre intervention ? Je vous réponds dans cette affaire-ci ; je vous ai
déjà répondu la fois dernière, quant à l'autre affaire.

Poli fie.
Parkeer-

Interdiction

?n stilstandverbod

tijdens de

Police.
de stationnement et d'arrêt

spitsuren.

aux heures de pointe.

— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
De bouw van de grote agglomeraties zet er de automobilisten toe aan de grote invalsaders te gebruiken om vlug de
aktieve centra van de stad te bereiken. Zij maken eveneens
van deze zelfde verkeersaders gebruik om de centra te verlaten. Dit heeft tôt gevolg, dat deze wegen op bepaalde uren
een zeer druk verkeer kennen, waarvan het verloop maximaal
dient vergemakkelijkt te worden.

(7 juni

1971)

— 910 —

Deze belangrijke verkeersaders bestaan niet altijd uit brede
banen die een druk verkeer kunnen verwerken. In de stadskernen bestaan ze maar al te vaak uit straten met middelmatige breedte of zelfs nauwe straten. De berijdbare breedte
wordt daarenboven nog vaak ingekrompen door de aanwezigheid van stilstaande of geparkeerde voertuigen.
Deze toestand leidt onherroepelijk tôt opstoppingen, die
het vlot verloop van het verkeer nadelig beïnvloeden.
Om aan deze toestand te verhelpen. wordt er voorgesteld.
op de spitsuren aile stilstaan of parkeren van voertuigen te
verbieden.
Wat Brussel betreft. zou het nuttig zijn, bij wijze van proef.
enerzijds een Noord-Zuid-, anderzijds een Oost-West-as te
kiezen waarop de voorgestelde maatregelen zouden van toepassing zijn : hetzij op de werkdagen tussen 7 u. 30 en
9 u. 30 en tussen 16 u. 30 en 19 uur; hetzij, volgens de
noodwendigheden, tijdens een of andere van deze périodes.
De Noord-Zuid-as : zou kunnen gevormd worden door de
Antwerpsepoort, de Lakenstraat, de Zwarte-Lievevrouwstraat,
de Arteveldestraat en de Anderlechtsestraat. Stilstaan en
stationeren zouden er tussen 7 u. 30 en 9 u. 30 en tussen
16 u. 30 en 19 uur kunnen verboden worden.
De as Oost-West : zou kunnen gevormd worden door de
verlenging van de Wetstraat, de Koloniënstraat, de Kanselarijstraat, de Collegialestraat, de Stormstraat, Wolvengracht en
Augustpijnenstraat, om uit te monden op de hoger vermelde
Noord-Zuid-as. Stilstaan en stationeren zouden er tussen
7 u. 30 en 9 u. 30 kunnen verboden worden.
De ontlasting op de spitsuren van deze beide verkeersassen.
zou van aard zijn bij te dragen tôt de verhoging van de verkeersvlotheid in de zone binnen de zg. « vijfhoek ».
Er kan nog worden aangestipt, dat deze maatregelen reeds
van toepassing zijn op bepaalde Rijkswegen, zoals de Wetstraat, de Belliardstraat en het nauwe gedeelte van de Louizalaan.
Het Collège heeft de eer het principe van deze nieuwe
reglementering, die bij wijze van proef gedurende een période

—

911

—

(7 juin

1971)

van drie maanden zou worden toegepast, aan de goedkeuring
van de Gemeenteraad voor te leggen. Indien mocht blijken
dat deze maatregelen doeltreffend zijn, kunnen zij achteraf het
voorwerp uitmaken van een wijziging aan het Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer.

*

**
L a configuration des grandes agglomérations incite les automobilistes à emprunter des axes de pénétration pour atteindre
rapidement les centres actifs de la cité. De même, qu'ils
choisissent ces mêmes axes ou d'autres pour les quitter. Ceci
amène sur ces itinéraires pendant des durées limitées un trafic
considérable qu'il y a lieu de favoriser au maximum.
Ces axes ne sont pas toujours constitués par des artères
larges pouvant supporter un trafic important. Dans le cœur
de nos cités, ils sont au contraire constitués par des artères
de largeur moyenne ou petite, dont les sections sont encore
réduites par la présence de véhicules en stationnement ou à
l'arrêt.
Cette situation conduit à des embouteillages qui entravent
gravement la circulation générale.
En vue d'y remédier, il est préconisé d'interdire le stationnement et l'arrêt aux heures de pointe du trafic.
A Bruxelles, à titre d'essai, il conviendrait de choisir un
axe Nord-Sud et un autre Est-Ouest sur lesquels les mesures
préconisées seraient d'application, soit de 7 heures 30 à
9 heures 30 et de 16 heures 30 à 19 heures les jours ouvrables, soit à l'une ou l'autre de ces périodes suivant la nécessité.
L'axe Nord-Sud serait constitué par la Porte d'Anvers, les
rues de Laeken, de la Vierge Noire, Van Artevelde et
d'Anderlecht. Le stationnement et l'arrêt pourrait y être interdit de 7 heures 30 à 9 heures 30 et de 16 heures 30 à
19 heures.

(7 juni

1971)

— 912 —

L'axe Est-Ouest serait réalisé par la prolongation de la
rue de la Loi, les rues des Colonies, de la Chancellerie, de
la Collégiale, d'Assaut, du Fossé-aux-Loups. des Augustins
et déboucheraient sur les deux sens de l'axe Nord-Sud ci-dessus. Le stationnement et l'arrêt pourrait y être interdit de
7 heures 30 à 9 heures 30.
Ces deux axes décongestionnés aux heures de pointe
seraient de nature à faciliter grandement la circulation dans
le pentagone.
A titre indicatif, nous signalons que ces mesures sont déjà
d'application dans certaines voiries d'Etat, notamment dans
les rues de la L o i et Belliard ainsi que dans le goulet de
l'avenue Louise.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le principe de cette réglementation nouvelle qui serait applicable à titre d'essai pendant une durée de
trois mois. Si cette mesure s'avérait efficace, elle ferait l'objet
d'une modification au Règlement communal sur le Roulage
et la Circulation.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, il s'agit du point
relatif à l'interdiction de stationnement. Notre groupe a marqué son accord au sujet du contenu du rapport n° 198, mais
il estime qu'il est incomplet.
En effet, selon le dernier alinéa de la première page, qui
vise l'axe est-ouest pour ce qui concerne l'entrée en ville,
on propose d'interdire l'arrêt de 7 h. 30 à 9 h. 30. Mais
il n'est pas question du retour ! Je sais que le retour s'effectue par un autre itinéraire qui, lui, souffre également de congestions. C'est pourquoi nous proposons que, pour dégager
l'axe est-ouest au retour, il y aurait lieu d'interdire le stationnement entre 16 h. 30 et 19 heures dans les rues
Marché-aux-Poulets et Marché-aux-Herbes. C'est un courant
qui, à partir de 17 heures à 19 heures, est inextricable. A
noter que les autobus 76 et 63 suivent cet itinéraire.
M . le Bourgmestre. Je prends acte de votre remarque. Nous
ferons un essai avant de prendre une décision.

— 913

—

(7 juin

1971)

Secrétariat.
Acquisition

d'une machine à imprimer
Appel d'offres

Approbation

offset.

restreint.

de la

dépense.

Le Conseil communal a approuvé dans le budget de 1971.
le principe d'une dépense de 680.000 francs pour « l'acquisition d'une machine à imprimer Offset et d'un chariot pour
le transport des rames (papier/carton) — article 73/102
745/01 de 1971.
Cette dépense est pleinement justifiée par le fait que la
machine Offset Chief 24, actuellement en service à l'atelier,
fonctionne depuis 1952, qu'elle devient caduque et nécessite
de fréquentes réparations, et que les frais provoqués par son
démontage et remontage à l'occasion du déménagement de
l'atelier dans les nouveaux locaux, ne seraient pas rentables.
Dès lors, le Collège a l'honnuer de proposer au Conseil
d'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à ± 600.000 francs ;
2) le recours à un appel d'offres restreint à des firmes spécialisées.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming

deelgenomen :

Ont pris part au vote : de heer-M. De Ridder, Mevrn.M " " Hano, Dejaegher, de heren-MM. De Saulnier, Latour,
Maquet, Lefère, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden
Boeynants, Mergam, Pierson, Piron, Deschuyffeleer. Mevr.M"" Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Janssens.
s

(7 juni

1971)

— 914 —

M e v r . - M " " ' Avella, de h e r e n - M M .
Pellegrin, Brynaert
Schouppe, M u s i n , Klein, V a n Cutsem, M e v r n . - M
Servaes
D e Riemaecker, de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart
Dereppe, M e v r . - M " " ' Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux en-et Cooremans
,,l,s

Gemeenterekening

van het dienst jaar 1970.

Neerlegging.
Compte communal

de l'exercice

1970.

Dépôt.

— D e heer Schepen D e Rons legt, in naam van het Collège,
de gemeenterekening van de Stad van het dienstjaar 1970
neer.
— M . l'Echevin D e Rons dépose, au nom du Collège, le
compte communal de l a V i l l e pour l'exercice 1970.
M . l'Echevin De Rons. Pour le point 4, Monsieur le Bourgmestre, le compte est dressé. Il se trouve à l'impression
actuellement et les divers groupes composant le Conseil communal sont priés de désigner maintenant, ou dans les tous
prochains jours, leur vérificateur.
Pour mon groupe, ce sera M . Deschuyffeleer. Pour le groupe socialiste, M . Pellegrin, je suppose. Votre groupe a déjà
pris une décision, Monsieur le Bourgmestre ?
Pour le groupe F . D . F . : M . Artiges.
De heer A n c i a u x . Mijnheer de Burgemeester, heren Schepenen, ik maak van deze gelegenheid gebruik om een vraag
te stellen aan het Schepenkollege.

—

915

—

(7 juin

1971)

E r is op dit ogenblik zeer duidelijk de tendens in ons
land dat de twee kommunauteiten, dus de nederlandstalige
en de franstalige gemeenschap, een bepaalde autonomie krijgen. O o k hier in de Brusselse agglomeratie voorziet men,
althans wat betreft kultuur, volledig gezien met onderwijs
inbegrepen, afzonderlijke kulturele commissies.
V o o r enige jaren heb ik in de K a m e r van Volksvertegenwoordigers aan de Minister van Binnenlandse Z a k e n de
vraag gesteld of hij het niet kon regelen met de formulieren
van de begroting dat wij in de Brusselse agglomeratie, dus
ook hier in de Stad Brussel, een splitsing van de begroting
zouden kunnen waarnemen, een splitsing betreffende
de
begroting, hetgeen gebudgeteerd wordt voor Nederlandse
kultuur, onderwijs inbegrepen, en Franstalige kultuur.
De Minister van Binnenlandse Z a k e n heeft daarop negatief moeten antwoorden, blijkbaar omdat er nog al te veel
belang gehecht wordt aan de vergelijking die er te doen is
met andere gemeenten enzoverder en dat er dus eenvormige
begrotingsformulieren daarvoor nodig waren.
Nochtans meen ik dat niets de Stad zelf belet om een
scheiding te maken wat betreft het opstellen van de begroting, althans dus, ik herhaal het, voor wat betreft de kulturele aangelegenheden, onderwijs inbegrepen. Wat betreft het
invullen van de begroting, is uiteraard de Gemeente verplicht
zich te houden aan de formulieren die door de Minister van
Binnenlandse Z a k e n worden voorgelegd. M a a r ik herhaal
dus, niets belet dat toch een splitsing zou gemaakt worden
althans voor innerlijk gebruik. in en voor de Gemeenteraad.
Ook wat betreft de rekeningen lijkt het mij mogelijk te
zijn, alhoewel er misschien een heel onderzoek voor gewenst
is, maar lijkt het mij mogelijk te zijn dat ook voor de rekeningen er een afzonderlijke staat wordt opgemaakt voor wat
uitbetaald wordt aan Nederlandse kultuur en Franstalige
kultuur.
Ik meen dat deze maatregel in generlei wijze enige discriminatie noch voor de ene noch voor de andere taalgemeenschap inhoudt, en ik vraag dan ook, Mijnheer de Burgemeester, enkel maar op dit ogenblik, nu vandaag, tijdig

(7 juni

1971)

—

916

—

genoeg voor de begrotingen van volgend jaar, ik vraag of
het Schepenkollege bereid is te onderzoeken of een dereeïijke
splitsing mogelijk is. Het is enkel maar de principiële bereidheid een onderzoek in te stellen die ik vandaag toch eens
zou willen vernemen van het Schepenkollege. 1k dank U .
De heer Schepen D e Rons. Dames en Heren, een rekening
vermeldt natuurlijk precies dezelfde posten als een begroting, anders zou een vergelijking tussen rekening en beeroting onmogelijk zijn. Het spreekt vanzelf dat de begroting
van 1970 geen onderscheid maakte tussen uitgaven besteed
aan Nederlandse kulturen en uitgaven besteed aan Franse
kulturen en bijgevolg maakt de rekening van 1970 ook geen
gewag van een dergelijk onderscheid.
Indien men zou willen nagaan wat er ongeveer zou zijn
besteed geweest aan beide kulturen, dan meen ik dat men
tôt schattingen moet overgaan. M e n kan weten hoeveel
Vlaamse klassen er bestaan, dat is mogelijk, men kan weten
hoeveel er ongeveer werd uitgegeven voor het onderwijzend
personeel van die klassen, maar men zal moeilijk weten hoeveel er uitgegeven wordt aan de schoonmaaksters, want er
wordt geen onderscheid gemaakt tussen de schoonmaaksters
van Vlaamstalige scholen en van Franstalige scholen. Hetzelfde geldt voor andere instellingen.
Dus eventueel kunnen er schattingen gemaakt worden aan
de hand van dat lijvig rapport dat elk jaar aan elk lid van
de Gemeenteraad wordt overhandigd over de aktiviteiten
van het vorige jaar van de Stad.
Wat nu de begroting van 1972 betreft, dus de begroting
die nog moet klaargemaakt worden, spreekt het vanzelf dat
wij ons in elk geval zullen moeten houden aan het model dat
door de Minister van Binnenlandse Zaken wordt voorgeschreven. Geen enkele gemeente heeft het recht te werken
volgens een ander model zoniet zou het onmogelijk worden
de begrotingen van de verschillende gemeenten met elkaar te
vergelijken.
Indien U een schatting w i l , wil ik wel eens even nagaan
bij onze diensten of dat mogelijk is, zonder al te veel tijd in
beslag te nemen. In elk geval, is er een ernstig onderzoek
nodig vooraleer daarop kan geantwoord worden.

— 917 —

(7 juin

1971)

— Met eenparigheid van stemmen worden de heren Deschuyffeleer, Pellegrin, Artiges en Mevr. Van Leynseele als
vérificateurs van de gemeenterekening aangesteld (1).
de Raad de processen-verbaal van kasverificatie (1).
— A l'unanimité des membres présents, le Conseil désigne
comme vérificateurs du compte communal M M . Deschuyflefeer, Pellegrin, Artiges et M
Van Leynseele (2).
n,<?

5
Processen-verbaal
Procès-verbaux

van

kasverificatie.

de vérification

de caisses.

— De Raad viseert verschillende processen-verbaal van
kasverificatie.
— Le Conseil vise divers procès-verbal de vérification de
caisses.

6
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronde n voor eigen grave n
(I trimester 197]).
Bte

Cimetières

de la Ville.

Concessions de terrains pour sépultures
(/'"' trimestre 1971).

— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Zie blz. 913 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 913 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 juni

1971)

—

918

Des concessions de terrains
pour s é p u l t u r e s ont é t é dem a n d é e s , pendant le 1
trimestre de 1971, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux c i - a p r è s .
er

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Guillaume, Charles
Guissard-Fils
Baratto, Guillaume
Defleur, R a o u l ,
Rosa Rosso-Alotto
Thomas-De Vos
Lapage-Devis
V a n den Abeele, Joannes
Chvatal-Kolarova
Audag-Fontaine
Leenen-Dethier
Drieghe, Edmond
Javeau, A n d r é
Rauh-Drubbel
Buda, Eriberto
Bardiau, L é a
Cleren-Augustinus
Lepage, Alfred
Ronsmans-Tacx

s t e

Somme"
à payer
Te
betalen
som

Woonplaats

de Bruxelles, à Evere.

Begraajplaats
Bonnewit-Meyer
Desneux-Ruelle
Torfs-Himschoot
Lintermans, Francis

Concessies van
gronden
voor eigen graven zijn gedurende het l
trimester 1971,
door de personen in volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

—

van Brussel, te Evere.
r.
r.
r.
r.

Stevens Delannoy, 88
Montoyer, 27
Charles Martel, 23
des Champs Elysées, 3
Ixelles
boul. Emile Jacqmain, 64
r. Rembrandt, 4
r. Général Gratry, 84
Schaerbeek
r. Marie-Thérèse, 32
r. L e Titien, 4
Koninginnelaan, 199
av. F r a n k l i n Roosevelt, 210
r. de la Révolution, 9
r. Laplace, 12, Casablanca
square Marguerite, 8
av. G é n . Eisenhower, 72
Schaerbeek
ch. de Roodebeek, 153
Woluwe-St-Lambert
av. des Anciens Combattants 81, Evere
r. Leys, 38
av. Louise, 32, Ixelles
boul. M a u r . Lemonnier, 26
r. Antoine Dansaert. 152
r. de la C h a r i t é , 49
St-Josse-ten-Noodt
r. Stevens Delannoy, 16

2.40
2,40
2,40
4,13

20.000
20.000
20.000
32.910

2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
36.000

2,40
2.40
2,40
2,40
2,40
2,40
4.13
2,40

20.000
20.000
20.000
20.000
20.000
24.000
52.910
24.000

2,40

20.000

2.40

36.000

2,40
2,40
2,40
4,95
2,40

20.000
32.800
24.800
47.600
32.800

2,40

20.000

— 919 —
Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Persoon die de concessie

Woonplaats

aangevraagd heeft

011/

13211

juin

1971)

Super-

ficie m

2

Opper-

vlakte m |
2

Suppléments
457
464

(7

—

Aanvullingen.
1,33
1 corps
suppl.
1 corps
suppl.

10.640

2,40
2,40
4,40
5.50

31.200
31.200
56.000
91.000

av. Houba-de Stroo-

0,74

30.000

av. Houba-de Stroo-

0,74

30.000

Niellon
Guillaume M a c a n
de Wautier

0,74
0,74
0.74

60.000
30.000
30.000

2,70
3,34
2,40
2,40
2,40
2,40

17.500
24.700
20.000
28.000
20.000
32.000

av. E m i l e Demot, 12
square du Solbosch, 28
Ixelles
square Volckerick, 17
Watermael-Boitsfort

Garray, Jean
Henrotte-Van den Eynde
Boucher-Aelbrecht

Cimetière

de

Begraafplaats

Galeries

12.000

Laeken.

van

Laken.

av. E m . V a n Ermengem, 27
T h y s V a n H a m , 38
40, r. de Laubespin
9, r. H e n r i Conscience
Wemmel

Waldmann-Masset
Buelens-Van Lint
Dispa, Auguste
Joris, Lambert

12.000

funéraires.

Dodengalerijen.
777b.
per
777b,
per
11, r.
1, av.
77, r.

Delen-Willo
Delen-Willo
De Breucker-Borremans
Thys-Vandermeulen
Thys-Doossche

Cimetière
Begraafplaats
10

11
12
13
14
15

Lieberman, Rebecca

Marcus-Lieberman
Vervueren-Marcq
D e Rijcke-Dossoine
Vermeulen-De Langhe
Coclet-De Greef

de

Neder-Over-Heembeek.

van

Neder-Over-Heembeek.

9, av. Jean de Bologne
9, av. Jean de Bologne
105, Beyseghemstraat
11, av. E m . V a n Ermengem
46, Beyseghemstraat
98, Emile Wauters

(7 juni 1971)

— 920 —

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Superficie m

Somme
payer

2

Oppervlakte m

à

2

Te
betalen
som

Cimetière de Haren.
Begraafplaats van Haren.
Buelens-De Greeff
Alderson-Devondel
Dedeken, Guillaume

1778, Haachtsesteenweg
21, V a n Kerckweg
212, Verdunstraat

2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
20.000

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, Mevrouwen en Mij ne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen, maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession
individuelle ne peut servir qu'à

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt graf-

— 921 —

(7 juin 1971)

la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n X I I ;

stede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII ;

4° En cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen bevatten het aandeel toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

E n ce qui concerne le cimetière de Laeken. en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme

Wat het kerkhof van L a ken betreft. heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het verge-

er

(7 juni

1971)

—

922

de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

—

lijk van 1 april 1874, recht
op een som van 18o' frank
per vierkante meter.

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

7
Ecole primaire n° 2 et Jardin d'enfants n" 7
Suppression

temporaire.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L a population des écoles primaire et gardienne de la rue du
Poinçon (Ecole n° 2 — Jardin n° 7), actuellement transférées
rue Terre-Neuve, marque depuis plusieurs années une régression presque constante. Passée de 243 élèves en 1965 à 148
en 1969, elle ne compte plus actuellement que 130 unités, se
subdivisant en 94 unités « Ecole primaire » et 36 « Jardin
d'enfants ».
(1) Zie blz. 913 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 913 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 923 —

(7

juin

1971)

Depuis que les locaux de la rue du Poinçon ont dû être
abandonnés par mesure de sécurité, les élèves de l'Ecole n° 2
sont transportés, chaque jour à la Plaine de Vlaesendael et
ceux du Jardin n° 7 au Parc d'enfants Reine Astrid.
Les frais de déplacement se sont élevés à plus de 400.000 F
pour l'année 1970.
Par ailleurs, rien ne permet d'espérer un accroissement sensible de la population scolaire tant que nous ne pourrons pas
mettre à la disposition des élèves des locaux convenables.
Cette situation risque de compromettre l'organisation pédagogique de l'Ecole (classes groupées par degré) et d'entraîner
de lourdes charges financières pour la Ville : direction et
classes non subsidiées par l'Etat, frais généraux élevés pour
un petit nombre d'enfants.
C'est pour ces raisons, Mesdames et Messieurs, que nous
avons l'honneur de vous proposer la suppression temporaire,
à compter du 1 septembre 1971, des Ecoles primaire n° 2
et gardienne n" 7, rue Terre-Neuve, ainsi que l'adoption des
mesures d'exécution ci-après :
er

1) diriger les élèves du Jardin d'enfants vers les classes des
trois ou quatre jardins communaux proches du bâtiment
actuel de la rue Terre-Neuve ;
2) diriger les élèves de l'Ecole primaire vers les cinq écoles
primaires communales voisines ;
3) charger le Collège de donner une nouvelle affectation au
personnel.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, vous avez la
parole.
M . Peetermans. Le groupe F.D.F. regrette la suppression
temporaire d'une école comptant 130 élèves et qui en aurait
compté davantage, selon les termes même du rapport, si elle
avait disposé de locaux convenables.
En réunion de section, M . l'Echevin Van Halteren a exposé les difficultés rencontrées par son département pour obte-

(7 juni

1971)

— 924 —

nir l'autorisation de construire des nouveaux locaux. Il
rappelé qu'il fallait parfois quinze ans de démarches diverses et d'innombrables formalités pour arriver à un résultat
positif.
a

Nous le croyons sans peine puisque, depuis 1969, l'Ecole
n° 2 et le Jardin d'enfants n° 7 ont dû quitter la rue du
Poinçon quand le bâtiment a été abattu. L a vie même des
enfants n'était plus en sécurité. Il est évident que cette situation était prévisible depuis de nombreuses années. Nous sommes convaincus que l'administration a multiplié ses efforts
pour y apporter une solution. Nous sommes toutes aussi convaincus que la situation est due à l'immobilisme et au formalisme de l'Etat. Depuis 1969, ces deux écoles ont été
transférées rue Terre Neuve, et les enfants sont transportés
chaque jour à la Plaine de Vlaesendael et ceux du Jardin n° 7 au Parc d'enfants Reine Astrid.
Le rapport qui nous a été distribué constate que cette
situation risque de compromettre l'organisation pédagogique
de l'Ecole, en raison des classes groupées par degré, et d'entraîner de lourdes charges financières pour la Ville (direction et classes non subsidiées par l'Etat) et frais généraux
élevés pour un petit nombre d'enfants.
Quel contraste avec les conditions faites à l'enseignement
néerlandais dans Bruxelles-Capitale ! Pour 400 élèves flamands, nous avons droit à six classes entièrement à charge
de l'Etat. Pour 100 élèves, l'Etat supporterait, en outre, le
traitement du chef de l'école sans classe.
Or, nous avons 130 élèves ! S'il s'agissait d'enfants réputés néerlandophones, l'Ecole n° 2 et le Jardin d'enfants n° 7
ne coûteraient pas un centime à la Ville, pour les frais de
fonctionnement.
Quant à la construction de bâtiments, le comité ministériel
créé par l'arrêté royal du 5 mai dernier, a mis au point une
procédure accélérée, qui fait l'objet d'une circulaire envoyée
aux administrations communales. Les services de M . Dillaerts, fonctionnaire au Ministère des Travaux publics, assureront la coordination entre les départements intéressés. Ils
connaissent les firmes et peuvent répartir les commandes

— 925 —

(7 juin

1971)

éventuelles, de manière à ne pas surcharger les entrepreneurs
et à être prêts à temps. Ils fourniront aussi toute l'aide technique voulue.
Tout ce que je viens de vous dire ne concerne évidemment
que l'enseignement néerlandais. Cette situation, le Conseil
communal n'en est pas responsable, et il n'a pas le pouvoir
de la modifier. Mais il a le devoir de défendre les intérêts
légitimes de la population, et de faire connaître son point de
vue dans une question qui intéresse, au premier chef, les
habitants de Bruxelles !
Le Collège peut-il prendre l'engagement de rouvrir les
écoles primaires et gardiennes que l'on a fermées, et de préciser à quel moment les locaux à construire seront prêts à
accueillir les enfants ?
M . l'Echevin Vnn Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je n'ai, bien entendu, pas grand-chose à
dire à M . Peetermans. Vendredi, il avait déjà fait part de
son désir très grand de parler de ce point, c'est-à-dire d'un
parallélisme qui est fait extrêmement loin du problème qui
nous occupe.
La situation n'est pas une question d'économie de personnel, c'est une question d'implantation de locaux. Le Conseil
communal connaît cette situation. Il y a longtemps, effectivement, que la Ville de Bruxelles envisage de reconstruire la
nouvelle Ecole n° 2. Il y a eu de nombreuses difficultés à
cet égard ; il n'y en a pas que dans le domaine des écoles,
il y en a dans beaucoup d'autres domaines encore.
Ici, que s'est-il passé ? Quand, après de nombreuses
années, la Ville obtient et les autorisations, et les approbations de plans, et les crédits nécessaires pour reconstruire
cette école, il se fait qu'une difficulté nouvelle est créée :
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles nous
informe que le métro va passer en-dessous de cette école
et qu'il n'était évidemment pas possible de construire l'école
tout de suite, le métro ne devant être construit là, d'après
les plans, que dans quelques années.
C'était une désagréable surprise, désagréable pour tout le
monde, bien entendu. Immédiatement, les services intéressés

(7 juni

1971)

— 926 —

de la Ville ont pris contact avec la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles. Les contacts ont été extrêmement cordiaux et la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles s'est montrée très compréhensive, en ce sens
que des plans ont été mis sur pied, plans qui vont retarder
quelques mois, un an peut-être, ou un peu plus, la construction de l'école, la Société faisant, dès maintenant, par extension d'entreprise, les travaux nécessaires pour pouvoir faire
passer le métro en dessous de l'école quand le temps sera
venu de le faire.
C'est donc la raison pour laquelle la construction de l'école a été retardée. L a situation actuelle ne pouvant pas perdurer, on a donc décidé la fermeture actuelle de l'école.
On verra un peu plus tard quand on pourra la rouvrir et
dans quelles conditions. Cela dépendra de toute une série de
facteurs sociologiques que nous ne connaissons pas encore.
Il y a des constructions envisagées. Nous verrons certainement plus clair dans un temps relativement proche.
M . Peetermans veut aussi établir un parallèle avec la procédure accélérée pour certaines écoles néerlandaises. Mais
là aussi, il est à côté de la question, parce que le problème,
ce n'est pas la procédure de construction, puisque les plans
sont faits, les crédits sont à notre disposition, et l'entrepreneur est averti, mais c'est uniquement une question d'implantation. Aucun intérêt à aller construire une école ailleurs que là puisque, vous l'avez lu dans le rapport, il y a
quatre jardins d'enfants à proximité et cinq écoles primaires
également à proximité. Donc, si nous devions nous déplacer de 200 ou de 300 mètres dans un sens ou dans l'autre,
nous nous trouverions presque à la porte d'une école voisine. On ne peut pas construire pour le moment à cause du
métro. C'est un point qui sera donc reporté de quelques mois
et, dans quelques mois, nous pourrons voir plus clair et voir
de quelle façon cette école pourra enfin être construite.
M . Peetermans. Monsieur l'Echevin, je voudrais simplement faire remarquer à l'assemblée que je n'ai pas essayé
de faire croire quoi que ce soit. J'ai affirmé une série de
vérités que je puis prouver. Je peux prouver que la procédure pour la construction d'écoles néerlandaises ne dure pas

— 927 —

(7 juin

1971)

quinze ans. Vous estimez que cela n'a rien à voir ? J'ai
essayé de faire croire, j'affirme qu'il existe une discrimination entre les normes exigées pour l'enseignement francophone et l'enseignement néerlandophone, d'une part, et j'affirme, d'autre part, que pour construire une école de langue
néerlandaise, i l faut fort peu de temps. Pour construire une
école de langue française, on a de nombreuses difficultés,
des complications qui font que le terme de construction
s'étend sur quinze ans.
Vous m'avez dit que ce n'est pas une question de personnel, mais dans le rapport qui a été rédigé par les services
communaux et que j'ai sous les yeux, on fait remarquer que
le personnel coûte très cher à la commune et qu'on est
obligé de retenir des classes par degré. C'est donc une question de personnel ! Ce n'est pas moi qui ai inventé ce texte.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Peetermans. je n'ai
jamais cherché à dire que ce que vous prétendez n'est pas
exact. Ce que je prétends, c'est que le parallélisme et le problème qui se pose ici sont tout à fait différents.
J'ai dit que vous avez voulu nous faire croire qu'il y avait
une différence de problème. Il n'y en a pas ! C'est une question d'implantation. Nous ne savons pas construire une école
ailleurs qu'à cet endroit-là. C'est inutile, puisqu'il y a des
écoles déjà dans un rayon extrêmement proche de là, et le
terrain n'est pas actuellement disponible pour la construction.
Nous devons d'abord avoir réglé le problème du métro.
C'est tout, c'est là le problème, et il n'y a rien d'autre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik meen inderdaad met de heer Schepen, dat het Schepenkollege ailes gedaan heeft wat het kon om het probleem
van de kwestieuze school op te lossen. Dat het nu een
Vlaamse school was of een Franse school, de houding van
het Schepenkollege zou helemaal dezelfde geweest zijn.
Maar langs de andere kant is het wel zo dat Mijnheer Peetermans gelijk heeft wanneer hij zegt dat de normen voor de

(7 juni

1971)

— 928 —

Vlaamse school verschillen van de normen voor de Franse
school voor wat betreft de vrijstelling van de directeur van
de school. Ik zou langs de andere kant toch graag hebben
dat Mijnheer Peetermans en zijn vrienden eens en voor altijd
— ik maak mij misschien illusies — maar dat zij dan niet
telkens daarbij het Vlaams impérialisme betrekken.
Over de « Vlaamse Leeuw » moogt ge ons spreken ; we
zingen die graag wanneer het ons past, maar dat Vlaams
impérialisme, daar zijn wij geen voorstander van. Wij zijn
geen imperialisten, wij zijn Vlamingen in Brussel. Het onderscheid dat gemaakt wordt voor wat betreft de normen voor
de aanstelling van de directeur heeft niets te zien met impérialisme.
Inderdaad, wat is de situatie ? D e situatie is zo dat het om
pedagogische redenen toch betaamt, dat een school. zelfs
een kleine school — dat het nu toevallig een Vlaamse school
is, dat is nu geen drama — een directeur zou hebben die vrijgesteld is van klas te geven, van les te geven, een man die
dus ook kontakt kan hebben met de ouders, met de vaders
en de moeders die met die kinderen naar school komen. Het
is toch een minimum voor de school dat daar een directeur
zou aanwezig zijn die vrij kan optreden in het belang van
de school.
Welnu, de Franstalige scholen zijn belangrijker in Brussel dan de Nederlandstalige qua aantal, en in iedere Franstalige school, in iedere Franstalige afdeling, zijn er vrijgestelde directeurs. Dat is nog niet het geval in de Vlaamstalige
afdelingen en het is toch normaal dat de Regering — want
hier gaat het om een maatregel van de Regering, het gaat
niet om een maatregel van de Stad Brussel — het is toch
te begrijpen dat de Regering het recht van het Vlaams onderwijs, dat reeds zulke moeilijkheden kent hier in Brussel.
omdat er op het huidige ogenblik geen keuze bestaat, geen
vrije keuze voor de Vlaamse ouders omdat er nog geen
Vlaamse scholen genoeg zijn, dat de Regering een maatregel
tracht i n de hand te werken die om pedagogische redenen
verantwoord is en de leiding van de scholen een zekere vrijheid kan geven.
E r zal een tijd komen, Mijnheer Peetermans, en dat is
onze vurige hoop, er zal een tijd komen dat die maatregel

— 929 —

(7 juin

1971)

absoluut niet meer noodzakelijk is, want ik begrijp dat U ,
wanneer U niet nauwer op de zaak ingaat, dat U een beetje
geschokt zijt door die maatregel. Het moet voor iedereen
gelijk zijn, dat is een principe dat iedereen kan aanvaarden,
maar in de overgangsperiode — moest U de situatie kennen van de franssprekende Canadezen, dan zult U ook
begrijpen...
Het is maar om te zeggen : om pedagogische redenen is
dit verantwoord en het heeft niets te zien met het zogezegde
Vlaams impérialisme.
M . Lagasse. Monsieur le Président, M . Peetermans avait,
tout à l'heure, posé deux questions très précises à l'Echevin
de l'Instruction publique. Il avait d'abord demandé : « Estce que le Collège prend l'engagement formel de réouvrir ces
deux écoles à l'endroit où elles se trouvaient ? » Je crois
avoir compris, Monsieur Van Halteren, que vous avez
répondu affirmativement : de toute façon, ces écoles seront
réouvertes.
L a seconde question, par contre, est restée sans réponse.
« Est-ce que, avions-nous demandé, vous pouvez nous dire
à quelle époque ces écoles seront réouvertes ? » Est-ce que
ce sera pour la rentrée 1971, 1972, 1973 ? Est-ce que, tout
au moins, le Collège a fait des prévisions à ce sujet ?
M . PEchevin Van Halteren. Monsieur le Président, j'ai
répondu qu'effectivement le Collège était parfaitement décidé à reconstruire l'école. Quant à dire la date à laquelle elle
sera réouverte, cela est évidemment impossible. Là, tout ce
que le Collège peut faire, c'est de prendre l'engagement de
mener les pourparlers et les travaux le plus rapidement possible et c'est ce qu'il n'a pas manqué de faire dès le moment
où une nouvelle difficulté se présentait ; moins de huit jours
après les pourparlers étaient déjà en cours. Donc, tout ce
que nous pouvons dire c'est que nous continuerons à faire
les diligences qui ont été faites jusqu'à présent.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas l'intérêt qu'il y a à émettre un pronostic qui pourrait être faux ; vous nous reprocheriez alors d'avoir cité une date qui n'a pas été respectée. A

(7 juni

1971)

— 930 —

moins qu'on dise, par précaution, que ce sera pour le 1 septembre 1973. A v e c toutes les réserves que cela implique et
le vœu que ce sera réalisé avant cette date.
PI

M . Schouppe. Pourquoi pas 1980 ?
M . le Bourgmestre. Eh bien, pourquoi pas 1980? Puisque
nous déclarons n o u s - m ê m e s qu'il ne serait pas raisonnable
de fixer une date puisque son respect ne dépend pas de nous.

8
Institut

Bischoffsheim.

Création

d'une section.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u l'importance de plus en plus grande prise par l'industrie
du prêt à porter ;
Attendu que les services de vente et d'achat des entreprises
précitées ont grand besoin de personnel qualifié ayant une
formation tant dans le domaine de la couture que dans celui
du commerce et des langues ;
Attendu que la création, dans le cadre de l'Institut
Bischoffsheim, d'une section professionnel secondaire supérieure « Prêt à porter — Diffusion — Entreprise » répondrait
à ces desiderata tout en augmentant l'éventail des possibilités
d'orientation des élèves de l'Institut ;
V u le vœu de la Commission administrative de l'Institution
précitée ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

L a création, dans le cadre de l'Institut Bischoffsheim, d'une
section professionnelle secondaire supérieure « Prêt à porter

— 931 —

(7

juin

1971)

— Diffusion — Entreprise » à compter de l'année scolaire
1971-1972.
L'organisation de cette section, qui comportera trois années
d'études, sera conforme à la réglementation actuellement en
vigueur.
L a dépense sera nulle étant donné l'intervention financière
de l'Etat.
Ces classes ne seront ouvertes et maintenues ultérieurement
qu'à la condition de compter la population scolaire requise
pour être admises aux subventions de l'Etat.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

9
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

(1) Zie blz. 913 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 913 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 juni

1971)

— 932 —

Hôpital
Saint-Pierre.
(N" 3/01.01.1/1 - OJ. 60.)
Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 1.158.500 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au replacement normal d'instruments et d'accessoires usagés et d'acquérir du nouveau matériel médical en raison de l'extension des activités du service
de médecine générale de l'Hôpital Saint-Pierre.
L a dépense, estimée à 1.158.500 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
a) Art. 111.280 du budget ordinaire (Hôpital Saint-Pierre —
Dépenses de fonctionnement) : 54.500 francs ;
b) Art. 111.430 du budget extraordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Matériel médical) : 1.104.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Hôpital
Saint-Pierre.
(N" 4/01.02.1/1 -0J. 62.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 3.641.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 933 —

(7 juin

1971)

Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel pour répondre aux nécessités du service de chirurgie générale.
L a dépense, estimée à 3.641.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Art. 111.280: budget ordinaire (Hôpital Saint-Pierre —
Matériel médical) : 576.000 francs ;
2) Art. 111.430 : budget extraordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Matériel médical) : 3.055.000 francs ;
3) Art. 911.430 : budget extraordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Matériel médical) : 10.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 6/01.05.1/1 -O.l. 69.)
Service
d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 1.161.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacemnet d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel pour répondre aux nécessités du service d'obstétrique-gynécologie.
L a dépense, estimée à 1.161.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Art. 111.280 du budget ordinaire (Hôpital Saint-Pierre —
Dépenses de fonctionnement) : 90.000 francs ;

(7 juni

1971)

— 934 —

2) Art. 111.430 du budget extraordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Matériel d'équipement médical) : 1.071.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

Hôpital

Saint-Pierre.

(N-5/01.03.1/1

- O.J. 64.)

Service de médecine

infantile.

Principe d'une dépense de 440.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'équipement du service de médecine infantile est insuffisant ; i l est, par conséquent, indispensable d'acquérir du matériel médical.
L a dépense, estimée à 440.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

— 935 —

(7 juin

1971)

Hôpital
Saint-Pierre.
(N° 33/01.08.1/2
-O.J.
67.)
Service
d'oto-rhino-laryngologie.
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir une instrumentation spécialement
conçue pour la microlaryngoscopie au service d'oto-rhinolaryngologie.
L a dépense, estimée à 100.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel médical ». Un crédit supplémentaire
sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*
**
Hôpital

Saint-Pierre.

(N' 11/01.16.1/1

- O.J.

Centre de transfusion

71.)

sanguine.

Principe d'une dépense de 170.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(7 juni

1971)

— 936 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu de compléter l'équipement en matériel de laboratoire et d'acquérir une machine à calculer électronique à
programmation par cartes pour le Centre le transfusion sanguine.
L a dépense, estimée à 170.000 francs, sera imputée sur
l'article 911.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Maison de Retraite de
(N» 29/10.00.1/1
Service de

l'Infirmerie.

- O.J. 103.)
médecine.

Principe d'une dépense de 105.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 20 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de compléter l'instrumentation des départements
de kinésithérapie, de logopédie et d'ergothérapie et de procéder au remplacement des accessoires et instruments usagés qui
doivent être mis hors service pour cause de vétusté.
L a dépense, estimée à 105.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1971, aux articles suivants :
1) Art. 121.280: budget ordinaire (Maison de Retraite de
l'Infirmerie — Matériel médical) : 95.000 francs ;
2) Art. 221.081 : budget extraordinaire (Maison de Retraite
de l'Infirmerie — Matériel médicale : 1 0.000 francs.

— 937 —

(7 juin

1971)

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Institut de Nursing Eveline Anspach.
(N° 34/18/00.1/1
-OJ. 95.)
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour l'achat de matériel didactique.

Par délibération en date du 16 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir deux mannequins « Bedford » pour
l'Institut de Nursing Eveline Anspach. Des subsides seront
sollicités auprès du Ministère de l'Education nationale.
L a dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur l'article 132.440 du budget extraordinaire de 1971 : « Institut
Nursing E . Anspach — Matériel d'équipement non médical
et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

(7 juni

1971)

— 938 —

Divers
établissements.
(N° 1/71/4 n° 23/71 - O.L 78.)
Principe d'une dépense de 600.000 francs
pour des travaux de
désinsectisation.

Par délibération en date du 30 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable de procéder régulièrement à la désinsectisation des établissements de l'Administration, tant au point
de vue de l'hygiène générale qu'en guise de prévention contre
les dangers de contamination.
L a dépense, estimée à 600.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971 : « Divers établissements — Dépenses de
fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Service du
(N" BL. 25/68/3/S

Linge.

- 25bis/68/2/s

- 107/70 - O.l. n" 38.)

Principe d'une dépense de 15.673.360 francs
pour la modernisation de la centrale thermique.

Par délibération en date du 15 décembre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent,
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
E n raison du développement continuel des services hospitaliers et des autres établissements gérés par la Commission, le

— 939 —

(7 juin

1971)

Service du Linge doit faire face à des besoins de plus en plus
importants de linge. D'autre part, les installations thermiques
de ce service sont anciennes et vétustés et la modernisation
des machines de buanderie réalisée au fur et à mesure des
mises hors service du matériel usé ou irréparable, ne suffit
pas pour obtenir le rendement indispensable. En conséquence,
il y a lieu de procéder aux travaux de modernisation nécessaires de la centrale thermique. Des subsides seront sollicités
auprès du Ministère de la Santé publique, à concurrence de
60 % du montant total.
L a dépense, estimée à 15.673.360 francs, sera imputée sur
l'article 221.071 du budget extraordinaire de 1970 : « Service
du Linge — Modernisation de la centrale thermique et de
l'installation du chauffage central ». Un crédit supplémentaire
a été sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.

10
Commissie

van Openbare

Vervreemding

Onderstand.

van onroerende

goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde
onroerende goederen te vervreemden :

J

N

1

A.O.
199

A.O.
198

-g o
n

O

23-3-71

Wijze van
vervreemding

Oppervlakte
meting of
kadaster

Ligging

35

Hoofdsom

Opmerkingen

Met het oog
op de aanleg
van een nieuwe
straat genaamd
Kaudenaardedreef

Onderhandse
afstand
aan de gemeente
Dilbeek

Dilbeek, sectie F
n 201

19 a, 68 ca,
95 dma

Kosteloze afstand

Onderhandse
afstand
aan de gemeente
Erps-Kwerps

Erps-Kwerps,
sectie A
n ' 285 - 301a - 313

7 a, 82 ca

300 F de m
(voor sectie A n 285
en 350 F de m
(voor sectie A
n ' 301a - 313)

Voor de verbreding van de
Fr. Mombaersstraat

Kosteloze afstand

Voor de verbreding van de
Kwerpsebaan

r

O

30-3-71

1

2

r

2

8

1 8

A.O.
214

6-4-71

Onderhandse
afstand
aan de gemeente
Erps-Kwerps

Erps-Kwerps,
sectie G n 56
r

70 ca

— 941 —

(7 juin

1971)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

n
Echange avec soulte, pour cause d'utilité
publique,
de parcelles de terrains sises rue du Miroir, 13 et 15/17.
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het

Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,

le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
En vue de réaliser les alignements décrétés par l'arrêté
royal du 9 février 1956, il a été reconnu nécessaire d'effectuer
une emprise d'une contenance, d'après mesurage, de 13 ca.
(1) Zie blz. 913 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 913 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 juni

— 942 —

1971)

45 dma. dans la propriété située rue du Miroir, 13, cadastrée
9 division — section 2 — n° 1438 a, évaluée à 4.000 francs
le m , soit 53.800 francs.
e

2

Nous avons pu nous entendre avec la société propriétaire
pour la cession de ce bien à la Ville moyennant cession par la
Ville, en contre-échange, d'une parcelle située rue du Miroir
15/17, cadastrée 9 division — section 2 — partie du
n° 1442 a, d'une contenance, d'après mesurage, de 65 ca.
92 dma., évaluée à 4.750 francs le m , soit 313.120 francs.
e

2

Les biens en cause n'étant ni de même superficie, ni de même valeur, i l reviendra à la Ville une soulte de 259.320 francs.
L a recette sera imputée sur l'article 412 du budget extraordinaire de 1971 : « Urbanisme — Recettes diverses
(971/161/01) ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
de procéder à l'échange aux conditions précitées, ainsi qu'une
déclaration d'utilité publique.

12
Chaussée

de Buda. —

Plan d'expropriation
Adoption

Elargissement.

et d'alignement.
provisoire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale en son article 76, 7° ;
V u la loi du 27 mai 1870 portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme, modifiée par la loi du 22 décembre 1970 ;
V u les arrêtés royaux des 4 juillet 1967 et 7 juin 1968,
portant l'incorporation de la chaussée de Buda à la voirie
communale ;

— 943 —

(7 juin 1971)

Considérant que l'élargissement de la chaussée de Buda,
entre l a digue du Canal et l'avenue de Vilvorde est d'intérêt
public et de nature à améliorer le trafic lourd empruntant ces
voies de circulation ;
Considérant que cet élargissement peut s'effectuer par l ' i n corporation des terrains nus sis au N o r d de l a limite de l a
voirie actuelle ;
Considérant que les expropriations à réaliser sont d'utilité
publique et présentent un caractère d'extrême urgence ;
V u la l o i du 26 juillet 1962, relative aux expropriations
pour cause d'utilité publique et aux concessions en vue de la
construction des autoroutes ;
V u le plan d'alignement et d'expropriation n° 52-30, dressé
par le Service technique des Travaux publics indiquant :
1) par une teinte jaune, les parcelles à exproprier ;
2) par un trait jaune, rouge et bleu respectivement les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir.
ARRETE :

Article premier. — L e plan d'expropriation et d'alignement
n° 52-30 indiquant :
1) par une teinte jaune, les parcelles à exproprier ;
2) par un trait jaune, rouge et bleu respectivement les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir,
est adopté provisoirement.
Art. 2. — Il sera d e m a n d é à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver ledit plan et dès lors d'autoriser à défaut
d'acquisition à l'amiable, l'expropriation par l a voie judiciaire, pour cause d'utilité publique, des propriétés teintées
de jaune au plan visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations l a procédure
d'extrême urgence instaurée par l a l o i du 26 juillet 1962.
Art. 3. — L e plan sera soumis aux formalités prescrites par
la loi du 27 mai 1870, portant simplification des formalités
administratives en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique.

(7 juni

1971)

— 944 —

13
Rue du Mont
Saint-Alban.
Création d'une voie publique
par élargissement du sentier vicinal n" 71.
Plan d'expropriation et d'alignement.
Adoption
provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la demande de la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles tendant à voir créer une voie publique par
l'élargissement du sentier vicinal n° 71 ;
V u la loi communale ;
V u la loi du 10 avril 1841 et ses modifications ultérieures ;
V u la loi du 27 mai 1870 réglant la procédure simplifiée
en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme, modifiée par celle du 22 décembre 1970 ;
V u la loi du 26 juillet 1962 réglant la procédure d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
Considérant qu'il y a un intérêt public, à créer un accès
vers les installations de la Commission d'Assistance publique ;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à des expropriations
en vue d'établir une voie publique de 4 m. de largeur ;
V u le plan 4496, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant par un trait rouge les alignements
à décréter et par un trait jaune ceux à supprimer et par une
teinte jaune l'assiette à réaliser ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan 4496, annexé à la présente et
figurant par un trait rouge les alignements à décréter, par un

— 945 —

(7 juin

1971)

trait jaune les alignements à supprimer et par une teinte jaune
l'assiette de la voie publique à réaliser, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver ledit plan 4496 et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des parties de
parcelles reprises au tableau annexé à ce plan ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Le plan sera soumis aux formalités légales.

14
Construction d'un nouvel égout
à l'avenue du Port.
Approbation

de la

public

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux de construction d'un nouvel
égout public à l'avenue du Port sont en voie d'achèvement,
entre la rue Picard et la place des Armateurs ;
Considérant qu'il est nécessaire de prolonger le nouvel
égout, de manière à reprendre les deux égouts latéraux, de
grand débit, établis sous la Gare de Tour et Taxis ;
Considérant qu'il convient d'établir une galerie de liaison
entre l'ancien et le nouvel égout de l'avenue du Port, près de
l'extrémité de ce dernier, afin de faciliter les curages ;
Considérant que les travaux complémentaires susdits auront
une section rectangulaire de 1 m. 65 X 1 m. 20 ;
Considérant que la dépense relative à cette réalisation est
estimée à 1.000.000 de francs ;

(7 juni

1971)

— 946 —

Considérant qu'il sera fait appel à la main-d'œuvre fournie
en régie, par l'entreprenur adjudicataire des travaux de voirie
pour l'exercice 1971 ;
V u la décision du Collège du 7 mai 1971, par laquelle il
a été émis un avis favorable à cette réalisation ;
V u le disponible de l'article 778 ordinaire 947/12/01 du
budget de 1971 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense de 1.000.000 de francs pour
l'exécution des travaux mentionnés.

15
Avenue Louise.
Jonction boulevard de la Cambre - avenue Legrand.
Construction de l'égout public.
Approbation du dépassement de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que conformément aux résolutions du Collège
du 17 novembre 1970 et du Conseil communal du 7 décembre 1970, i l a été procédé à un appel d'offres restreint, le
23 février 1971, pour les travaux de construction de l'égout
public sous l'avenue Louise, joignant le boulevard de la Cambre à l'avenue Legrand ;
Considérant que l'offre la plus basse s'élève à 10 millions
817.674 francs, ce qui constitue un dépassement de 1 million
817.674 francs sur l'estimation ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le dépassement de la dépense de 1 million
817.674 francs

— 947 —

(7 juin

1971)

16
Maisons du « Cygne » et de « L'Etoile

»,

Grand-Place.

A ppel d'offres restreint.
A pprobation de la

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu de procéder au nettoyage des
façades des maisons du « Cygne » et de « L'Etoile » sises
Grand-Place, à Bruxelles ;
Considérant que la dépense évaluée à 399.000 francs peut
être imputée sur l'article 630 (773/125/03) du budget ordinaire de 1971 ;
Considérant que le travail devra faire l'objet d'un appel
d'offres restreint ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) d'approuver le projet, l'estimation de la dépense et la
description des ouvrages ;
2) de faire procéder à un appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. Monsieur Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je souhaiterais faire
une observation en ce qui concerne le point 16 concernant le
nettoyage des façades de la « Maison du Cygne » et de
« L'Etoile ».
En effet, le Conseil communal n'ignore certainement pas
que la maison jouxtant ces deux bâtiments, c'est-à-dire la
« Maison des Brasseurs », appartient également à la Ville
de Bruxelles et je voudrais rappeler au Conseil communal
qu'une deuxième maison se trouvant à côté de la « Maison
des Brasseurs », appartient, elle, à la Commission d'Assistance
publique. C'est la maison dite « de la Rose blanche ».

(7 juni

1971)

— 948 —

Alors, mon souhait serait que l'on groupe le travail pour
ces quatre maisons et que M . l'Echevin des Travaux publics
prenne l'initiative de conclure éventuellement un contrat
d'extension d'entreprise pour que les quatre maisons soient
réalisées en même temps, autrement dit que nous ne nous
trouvions pas de nouveau devant des travaux parsemés. Je
crois que c'est une question de logique élémentaire qui n'a
aucune implication politique sinon l'intérêt bien compris de
l'esthétique de la Grand-Place
De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, de heer Schepen zegt dat de sectie dit verslag heeft goedgekeurd. Dat is
natuurlijk waar, maar er dient toch bijgevoegd te worden
dat de sectie de wens heeft uitgedrukt dat de werken niet
zouden beginnen voor 15 september, ten einde geen nadeel
te berokkenen aan het toerisme op de Grote Markt van
Brussel en, anderzijds, ten einde ook psychologisch tegemoet
te komen aan sommige maatregelen die moeten genomen
worden wat betreft de waterverdeling aan de bevolking van
de Stad.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
les maisons auxquelles M . Klein vient de faire allusion devront
également faire l'objet du ravalement, mais s'il est indiqué
de grouper le travail, je n'oserais pas dans le cas qui nous
occupe répondre affirmativement, mais je suis tout prêt à
demander au service de faire éventuellement des propositions dans ce sens. Je crois cependant qu'il faut être prudent avant de prendre une décision parce que cela demande
d'abord un examen de la maison elle-même. C'est d'ailleurs
la raison pour laquelle, alors que la décision de principe
était prise depuis longtemps, il a fallu un délai assez long
pour arriver à la proposition.
D'autre part, je confirme à M . Schouppe et aux membres
de la section que les instructions sont données pour que les
travaux ne commencent pas avant le 15 septembre de telle
sorte de ne pas gêner les touristes qui sont particulièrement
nombreux aux mois de juin, juillet et août.
M " " ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, moi je serais tout à
fait heureuse de voir toutes les maisons de la Grand-Place

949 —

(7 juin 1971)

nettoyées. Qu'on nettoie la façade de chaque maison, mais
il est un fait certain aussi, c'est que la maison, dont M . K l e i n
nous parle, n'est pas une maison qui nous appartient et je
voudrais d'abord savoir ce que l'Assistance publique désire,
si elle veut que la façade soit nettoyée. Ce n'est pas une maison à nous.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Les maisons dont nous
prenons l'initiative de les nettoyer sont des maisons qui nous
appartiennent.
M . Klein. Monsieur le Président, je crois qu'il y a un
malentendu après la question que vient de poser M " " Avella.
E n effet, la V i l l e de Bruxelles ne possède dans ce secteur
de la Grand-Place que trois maisons, c'est-à-dire le
« Cygne », l'« Etoile » et la « Maison des Brasseurs » ; une
autre autorité publique, à savoir la Commission d'Assistance
publique, possède une quatrième maison et le but de mon
intervention c'est que la Ville de Bruxelles prenne contact
avec les autorités de la Commission d'Assistance publique
pour obtenir d'elle que le problème soit examiné.
E n ce qui me concerne, je suis certain que M . De Saulnier, qui est également membre de la Commission d'Assistance publique, sera d'accord. Dès demain, à la Commission
d'Assistance publique, je ferai la proposition, avec l'appui
de M . De Saulnier, j'espère, et à ce moment-là, nous pourrons travailler d'une manière constructive et non pas en ordre
différent.
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, ayant moi-même
les propriétés dans mes attributions à la Commission d'Assistance publique, j'approuve entièrement mon collègue.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je veux simplement préciser qu'ici, il s'agit du groupage d'un travail un peu différent. Mais nous ne savons pas faire autrement ; je vais examiner et je vous dirai franchement quels sont les avis des
spécialistes qui nous sont donnés.

(7 juni

1971)

— 950 —

— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

17
Communication

du Collège concernant la

C.I.B.E.

(Suite aux interventions de M. Schouppe
et de M " ' Van Leynseele.)
n

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président,
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven a d e m a n d é qu'on l'excuse ;
un membre très proche de sa famille se trouve très brusquement dans un état de santé fort précaire et i l a été à son
chevet, c'est ce qui m ' a m è n e à lire le texte de la communication qu'il voulait faire au nom du Collège concernant la
p é n u r i e d'eau, en réponse aux interventions qui avaient été
faites p r é c é d e m m e n t par M . Schouppe et par M " " ' Van
Leynseele.
V o i c i donc le texte : Depuis plusieurs années déjà, la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a attiré
l'attention des autorités gouvernementales sur la crise de
distribution d'eau dont étaient m e n a c é e s les communes de
l'agglomération bruxelloise, ainsi que les autres communes
desservies par cette compagnie.
L'accroissement sans cesse grandissant des consommations — rien que pour le territoire de Bruxelles, les volumes
d'eau enregistrés en 1970 se sont élevés à 16.427.824 m*
contre seulement 12.972.349 m en 1960 — exige impérieusement l'extension des captages existants ou la réalisation
H

(1) Zie blz. 913 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) V o i r p. 913 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 951 —

(7 juin

1971)

de captages nouveaux, car la marge de sécurité entre les disponibilités aquifères et les consommations est pratiquement
réduite à néant.
Or, bien que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux ait introduit, en temps voulu, une série de projets
de captages nouveaux à réaliser selon un programme bien
établi, les autorisations d'effectuer les travaux indispensables n'ont pu être obtenues qu'après des délais anormalement
longs et certaines d'entre elles, sollicitées depuis plusieurs
années, n'ont même pas été accordées jusqu'à présent.
Voici un bref résumé de l'évolution de la situation : il a
fallu attendre l'année 1961 (soit neuf ans après l'introduction
de la demande) pour que la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux obtienne l'autorisation de réaliser de
nouveaux captages dans la région de Mons et, à ce délai
extrêmement long, il a encore fallu ajouter deux années de
négociations avec les autorités régionales, avant de pouvoir
entreprendre les travaux.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a
demandé en 1963 à pouvoir prélever de l'eau au barrage
projeté sur l'Ourthe, mais étant donné l'incertitude de l'époque à laquelle serait mis en service cet ouvrage, elle a demandé, en 1964, à pouvoir effectuer une prise d'eau en Meuse,
à Tailfer-Lustin. Bien que le Comité Ministériel de Coordination économique et sociale ait admis, en séance du
4 mai 1966, que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux puisse prélever de l'eau dans la Meuse, il a fallu
attendre jusqu'au 2 août 1968 pour voir le Ministère des
Travaux publics prendre l'arrêté d'autorisation, lequel fut
assorti de l'obligation de réaliser de nouveaux captages à
réserves, notamment, dans les carrières d'Obourg.
La mise en service de la prise d'eau en Meuse à Tailfer
ne pouvant être attendue avant 1973, Ja Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a sollicité, en 1967 et 1968,
l'autorisation d'effectuer trois captages complémentaires dans
la vallée du Hoyoux à Havelange, Modave et Marchin. Les
autorisations ne lui ont jusqu'à présent pas été accordées.
Depuis le 20 septembre 1969. les captages de Ghlin ont
dû être mis à l'arrêt, à la demande du Gouvernement, en

(7 juni

1971)

— 952 —

attendant les conclusions de la Commission d'Enquête instituée pour déterminer les causes des désordres subis par un
certain nombre d'immeubles dans la région suite à des affaissements de terrains qui, selon la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux, pourraient être imputés à d'autres causes que les pompages qu'elle a effectués.
L'Etat a fait entreprendre la construction d'une nouvelle
écluse, à Havre, et pour l'exécution de ces travaux, il a fallu
rabattre la nappe aquifère, ce qui a eu pour conséquence de
diminuer les possibilités de pompage dans les captages de
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à Havre
et à Nimy-Maisières.
Pour des raisons d'entretien et de curage du fleuve, la
Meuse sera mise en chômage du 13 septembre prochain au
4 octobre, de telle manière que l'abaissement du plan d'eau
en surface provoquera la mise hors service des installations
souterraines de captage à Yvoir-Champale. A cette succession de contretemps s'ajoute le fait que les nappes aquifères
n'ont été que très faiblement réalimentées au cours de l'hiver
dernier.
De tout cela, il résulte que la situation est devenue critique et qu'il faudra probablement songer à réduire la consommation de l'eau, ainsi que d'interdire certains usages tels que
lavage de trottoirs et arrosage de jardins. Pour l'immédiat,
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a déjà
réduit la pression de l'eau distribuée durant la nuit ; cette
manœuvre permet en effet un gain d'au moins 6.000 m par
nuit du fait que les installations des particuliers (chasse de
w.-c, etc..) qui ne sont pas parfaitement étanches, fuient
beaucoup moins lorsque la pression est plus faible.
:!

Si les autorisations requises ne sont pas accordées à bref
délai, la situation ne pourra être améliorée partiellement
qu'en 1973, lorsque les installations de prise d'eau en
Meuse, à Tailfer-Lustin, pourront être mises en service.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux poursuivra bien entendu ses efforts pour éviter la crise de distribution d'eau potable ou tout au moins pour en réduire les
inconvénients, mais il faut bien constater qu'elle se heurte
à l'opposition des autorités régionales, et que les autorités

— 953 —

(7 juin

1971)

supérieures n'ont pas pris à temps toutes les décisions qui
s'imposent pour garantir l'approvisionnement en eau de près
de deux millions d'habitants.
Dans ces conditions, nous pensons qu'il convient d'émettre un vœu à l'adresse des autorités supérieures qui doivent
intervenir dans la délivrance des autorisations de captage,
sollicitées par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux, afin de pouvoir normaliser la situation dans le plus
bref délai possible.
Et voici le texte du vœu que le Collège vous propose :
« Considérant que la Ville de Bruxelles est affiliée à la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux qui assure
le service de la distribution d'eau sur son territoire ;
» Attendu que la dite Compagnie a fait part des difficultés qu'elle éprouve pour assurer la continuité de l'alimentation en eau des habitants des communes desservies ;
» Considérant qu'une pénurie d'eau est sur le point de
survenir et que des mesures de restriction devront être édictées si tout n'est pas mis en œuvre pour pallier cette
situation ;
» Considérant que notre concessionnaire s'est livrée de longue date à l'étude des captages qu'il est indispensable de
réaliser pour garantir l'approvisionnement normal en eau
potable ; qu'à cet effet, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a sollicité en temps voulu des autorités
compétentes les autorisations de captage suivant les projets
et dossiers qu'elle a établis ;
» Attendu que malgré toutes les démarches pressantes
effectuées, les autorisations requises ne sont pas toutes parvenues à la Compagnie ;
» Emet le vœu que les autorités gouvernementales concernées mettent tout en œuvre pour que les autorisations de captage soient délivrées dans le meilleur délai à notre concessionnaire ».
Le présent vœu sera transmis à M . le Premier Ministre, à
M . le Ministre des Affaires économiques, à M . le Ministre de
la Santé publique et à M . le Ministre de l'Intérieur.

(7 juni

1971)

— 954 —

M . Pellegrin. Monsieur le Président, je puis évidemment
me rallier à la résolution qui nous est présentée, ainsi que
mon groupe. Je déplore, toutefois, qu'elle soit un peu laconique, d'autant plus que j'ai eu l'occasion devant le Conseil
au cours de la séance du 21 septembre 1970 — il y a donc
moins d'un an — de poser la question suivante : « L'attention du Collège a-t-elle été attirée sur les craintes formulées
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
quant à l'approvisionnement en eau de ses deux millions
d'abonnés. Quelles mesures le Collège a-t-il prises en vue de
faire face à la situation ? »
Après de nombreux exposés, on a dit notamment ceci dans
les réponses qui m'ont été données : « Si l'on comprend fort
bien que M . Pellegrin ait posé sa question, surtout dans les
temps que nous vivons, on comprend moins qu'il ait réinsisté et précisément dans un problème où il n'est pas souhaitable de créer un état d'esprit de défaitisme et d'alarme ».
Dans mon esprit, il ne s'agissait pas, à ce moment-là,
comme je l'ai dit par la suite, de créer un état d'esprit défaitiste, mais bien d'amener le Collège à prendre des mesures
qui auraient été plus adéquates.
L a présente résolution est tout à fait platonique. Je le
répète : dans mon esprit, je voyais une autre solution : le
Collège ne pourrait-il faire étudier, par exemple, que la Ville
ait sa propre station d'épuration d'eaux usées, non pour alimenter la population, mais à l'usage, par exemple, d'usines
ou d'autres installations industrielles qui font un très grand
usage de l'eau ? C'était là le but de ma question.
Je constate que la question qui a été posée par nos collègues la fois dernière ne reçoit à nouveau que cet avis : « On
va insister auprès du gouvernement ».
Mais ne pensez-vous réellement pas que la Ville doive
prendre des mesures plus rationnelles ?
Je vous remercie.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais faire deux
brèves remarques.

— 955 —

(7 juin 1971)

D'abord, en entendant le rapport de M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven que M . l'Echevin V a n Halteren a bien voulu
nous lire, j ' a i regretté de ne pas trouver de comparaison
entre la situation de la Ville de Bruxelles et la situation qui
existe dans les autres communes de l'agglomération bruxelloise. E t pourtant, en Section, se m'étais permis d'attirer l'attention de l'Echevin sur cet aspect des choses et il avait
reconnu que cette comparaison serait intéressante et il
m'avait laissé entendre — ou du moins j'avais cru comprendre — que nous aurions aujourd'hui des informations à
ce sujet.
Peut-être n'a-t-il pas eu le temps de le faire ? Mais peutêtre aussi lors d'une prochaine réunion pourra-t-il nous fournir des indications complémentaires ? Je crois que ce serait
utile ; je me suis laissé dire que la situation est nettement
moins grave dans toute une série de communes de l'agglomération bruxelloise.
L a seconde réflexion que je voulais faire, a une portée plus
large : dans son rapport, et dans le projet de motion qui nous
est soumis, M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven nous fait connaître les causes de la pénurie d'eau dans la Ville de Bruxelles, plus exactement ce que lui considère être les causes de
cet état de pénurie. E h bon Dieu ! Je crois qu'il n'a pas
tort dans tout ce qu'il nous dit. Mais je pense aussi qu'il a
une vision beaucoup trop étroite des choses : surtout lorsqu'il s'agit d'une motion destinée au Premier Ministre, au
Ministre des Affaires économiques, au Ministre de la Santé
publique, au Ministre de l'Intérieur !
E n réalité, c'est toute la politique de l'eau menée dans ce
pays, ou plutôt la politique qui n'est pas menée dans ce
pays, qui doit être mise en cause, et notamment la politique
des barrages. Cette politique des barrages, tout le monde le
sait, est pratiquement bloquée, par suite de la conclusion
de ce traité invraisemblable appelé « de la liaison EscautR h i n ».
C'est l'obligation de fournir aux Pays-Bas des quantités
invraisemblables d'eau douce, qui a conduit à l'élaboration
de projets de barrage absolument déraisonnables et qui doivent successivement être abandonnés, avec cette conséquence

(7 juni

1971)

— 956 —

que pendant des années on n'a rien fait et qu'à l'heure présente i l n'y a actuellement toujours rien de décidé. C'est
cela, finalement, qui est la cause des grandes difficultés d'obtneir les autorisation de captage.
Alors, je le répète, si le Conseil de la Ville de Bruxelles
prend la peine d'adresser un vœu au gouvernement, y compris au Premier Ministre, c'est vraiment très mince que de
dire « les autorités gouvernementales devraient mettre tout
en œuvre pour que les autorisations de captage soient délivrées dans le meilleur délai à notre concessionnaire » !
Et comme on Fa dit tout à l'heure, c'est là un vœu platonique, qui comme tel n'aura aucun effet. Si au contraire,
nous attirions l'attention sur le fait que l'opinion publique est
consciente de la responsabilité des autorités gouvernementales qui n'ont pas mené la politique de l'eau qui convenait,
on pourrait espérer que, sous cette pression de l'opinion
publique, des changements se produiraient.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, avec regret, nous
ne pourrons pas voter ce projet de motion et nous nous
abstiendrons.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Pellegrin, je prends
note des renseignements que vous donnez ; i l sera question
au Collège, tout prochainement, des suggestions que vous
faites, elles y seront étudiées.
Quant à Monsieur Lagasse, vous avez demandé vendredi
des informations supplémentaires. Malheureusement, je ne
peux pas vous les communiquer, mais on en fera part à
M . Snyers d'Attenhoven dès son retour et, éventuellement,
vous aurez les renseignements complémentaires que vous
souhaitez.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de door het Collège voorgestelde wens.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le vœu
proposé par le Collège.

— 957 —

(7 juin

1971)

38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
12 leden onthouden

zich.

12 membres s'abstiennent.
— Bijgevolig, wordt de wens

aangenomen.

— E n conséquence, le vœu est admis.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. De Ridder, M e v r - M ' Hano, de
heren-MM. D e Saulnier, Lefère, De Rons, V a n Halteren,
Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Piron, Deschuyffeleer, M e v r - M
V a n Leynseele, de heren-MM. De
Greef. Janssens, M e v r . - M Avella, de h e r e n - M M . Pellegrin,
Brynaert, Schouppe, Klein, V a n Cutsem, M e v r n . - M ' Servaes, De Riemaecker. de h e r e n - M M . Scholer, Anciaux en-et
Cooremans.
,1K

, n e

m e

,m

s

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : M e v r . - M Dejaegher, de heren-MM. L a tour, Maquet, Musin, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M
Lambot. de heren-MM. Artiges, Peetermans enet Lombaerts.
n , e

m e

(7 juni

1971)

— 958 —

18
Problème

des crèches et sections

prégardiennes.

Rapport de l'Echevin de l'Instruction
Motion du

publique.

Collège.

(Motions de M " " ' Van Leynseele et de M. Lagasse.
Question de M. Klein,

voir n° 27 de l'ordre du jour.)

27
De récentes mesures gouvernementales impliquent la création
de huit classes pré gardiennes néerlandophones
à la Ville de
Bruxelles. Le Collège envisage-t-il également
la création de
classes prégardiennes
francophones ?
Question de M. Klein.

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ainsi qu'il avait été convenu, je vous fais
part des études qui sont en cours au sujet de l'implantation
des sections prégardiennes à Bruxelles-Ville.
L e Collège a été tenu au courant régulièrement de cette
étude. Tl n'a pas encore pris position, mais i l m'a autorisé à
informer le Conseil communal de l'état d'avancement de ces
études, de façon que les conseillers soient déjà au courant
de l'évolution et que. le jour où je pourrai venir ici avec un
rapport précis, ils soient déjà au fait de la façon dont cette
affaire évolue.
Mais j'attire l'attention des membres du Conseil sur le fait
que ce sont donc des renseignements que le Collège m'autorise
à vous donner, bien entendu, mais que le Collège n'a pas
encore pris une décision à cet égard ; i l n'a pas encore app r o u v é u n rapport. Donc, le rapport doit encore réunir un
certain nombre de fonctionnaires pour étudier divers problèmes, et j ' e s p è r e qu'il viendra très prochainement devant le
Collège. Je voudrais é g a l e m e n t dire que ceci est un premier
stade.

— 959 —

(7 juin

1971)

Mais les renseignements que je vais donner sont un premier
stade à réaliser rapidement, de façon à pouvoir, dès septembre,
commencer à Bruxelles un certain nombre de classes prégardiennes. L'étude prévoit la poursuite de cette nouvelle politique adoptée par la Ville, de façon à pouvoir doter dans un
avenir proche tous les jardins d'enfants de classes prégardiennes.
Enfin, je voudrais dire en passant que, dans ce domaine,
rien n'est imposé à la Ville, et je relevais à cet égard une
petite erreur qui s'est glissée dans la motion de M . Lagasse qui
parle d'institutions qui sont imposées à la Ville. L a Ville pourrait se désintéresser de cette nouvelle tendance et laisser l'Etat
s'en occuper, comme il en a manifesté le projet. Mais le
Collège a estimé que, tout comme la Ville a mis à la disposition
de la population un important réseau d'enseignement primaire
et gardien, elle devait aussi prendre les initiatives nécessaires à
l'extension des jardins d'enfants par la création de classes
prégardiennes francophones et néerlandophones.
J'ai déjà informé le Conseil, lors d'une séance antérieure,
que le Collège aurait pris cette même initiative déjà beaucoup
plus tôt, si les exigences antérieures de l'Œuvre nationale de
l'Enfance n'étaient tellement sévères que, à l'époque, ces réalisations auraient été prohibitives. Nous nous trouvons maintenant dans des dispositions nouvelles, puisqu'il semble que
l'Œuvre nationale de l'Enfance va modifier les normes qu'elle
avait imposées jusqu'à présent.
Enfin, je mets en garde ceux qui voudraient tirer des renseignements que je donne, des conclusions statistiques hâtives.
En effet, ne perdez pas de vue que le nombre de places
disponibles dans chaque institution peut être très variable.
Je vous rappelle, à cet égard, que, dans les crèches existantes de la Ville de Bruxelles, nous en comptons qui peuvent
recevoir vingt enfants et d'autres cinquante-cinq enfants. L'intention du Collège est, tout comme pour les autres classes
des jardins d'enfants, de créer ces classes en fonction des
besoins de la population.
C'est en fonction de tous ces éléments que je vous proposerai, tout à l'heure, au nom du Collège, une motion qui
reprend les éléments de celle présentée par M ' " Van Leyne

(7 juni

1971)

— 960 —

seele, mais en la complétant par des engagements auxquels
le Collège, maintenant en connaissance de cause, peut souscrire.
Voici, institution par institution, les réalisations à l'étude
auxquelles les divers services intéressés sont occupés et devront
tout prochainement coordonner leur action. A u Jardin d'enfants — pour ceux qui connaissent les écoles de la Ville et
les jardins d'enfants, je crois qu'il leur sera facile de suivre
au Jardin n° 15 donc qui est situé 47, rue Blaes, une classe
prégardienne pourra y être ouverte très prochainement.
A u Jardin d'enfants n° 14, rue de la Clé n° 18, le local
actuellement occupé par la garderie pourra également être
transformé très rapidement en classe prégardienne. Au Jardin
d'enfants n" 11, rue du Moniteur, n" 10, une classe prégardienne pourra également trouver place. A u Jardin d'enfants
n° 10, rue Véronèse n° 21, une classe prégardienne pourra
être créée dans les locaux de rétablissement.
A l'Ecole primaire 23, au Jardin d'enfants rue Nicolay,
la garderie située à la même adresse peut être transformée en
classe prégardienne. L a crèche de la rue Willem Demol pourrait être transformée également en classes prégardiennes. Au
Jardin d'enfants n° 17, rue du Tivoli, une classe prégardienne
pourrait être créée. A u complexe Bockstael, Jardin d'enfants
n° 18, une classe prégardienne pourrait être créée dans la maison que la Ville est en train d'acquérir, rue Stevens-Delannoy.
A Neder-Over-Heembeek, rue François Vekemans, Ecole 37 et Jardin d'enfants 25, les locaux, là, sont à l'étroit.
Mais il y a de la place, par contre, il y a un terrain disponible
où pourrait être établi un pavillon préfabriqué. Je parlerai
encore des pavillons préfabriqués tout à l'heure. Nous sommes en contact avec deux firmes qui pourraient, semble-t-il,
nous procurer des pavillons préfabriqués correspondant aux
normes exigées par le Ministère dans un avenir extrêmement
proche.
Dans la crèche et la garderie, rue Cortenbach n° 39, à
Haren, là nous croyons pouvoir utiliser un des locaux de
la crèche existante pour faire une classe prégardienne annexée
au jardin d'enfants de l'école de la rue de la Paroisse. Dans
cette école, des travaux d'amélioration des locaux scolaires

—

961

—

(7 juin

1971)

sont prévus et nous en avons profité pour inclure immédiatement dans les plans ceux qui sont nécessaires à r installation
de la classe prégardienne qui sera donc dans un avenir, disons
très proche, non pas installée au jardin d'enfants qui se trouve
à une centaine de mètres, cent cinquante mètres, je crois, mais
qui pourrait être installée dans l'école.
Nous avons donc dix projets de classes prégardiennes annexées à nos jardins francophones.
En ce qui concerne les classes prégardiennes annexées à
des jardins d'enfants néerlandophones, il y aurait des locaux
disponibles dans le bâtiment de la rue Claessens, pour être
annexés au jardin d'enfants. Pour l'Ecole primaire et Jardin
d'enfants rue Reper-Vreven, les locaux sont également à
l'étroit ; des constructions sont en vue dans lesquelles on va,
bien entendu, comme pour la classe prégardienne francophone
de Haren, prévoir des locaux disponibles. E n attendant, nous
entrevoyons la possibilité de louer un local.
Ecole primaire et Jardin d'enfants rue Thys-Vanham, 21, là
aussi, on envisage la possibilité de louer une maison aux environs. Des démarches ont déjà été faites dans ce but.
Rue Masui, les locaux sont à l'étroit, mais l'on pense qu'il
serait possible d'installer un pavillon préfabriqué derrière
l'école, sur l'ancien lit de la Senne, par un accès qui pourrait
se faire dans une rue latérale, mais le sol qui comble l'ancien
lit de la Senne n'est pas encore suffisamment tassé pour qu'on
puisse, sans trop de frais, y faire des constructions. Mais il
semble qu'un pavillon préfabriqué pourrait y être installé.
Haren, rue de Verdun : là, l'école est suffisamment grande
et une classe prégardienne peut être installée dans les locaux
de l'école.
A l'Ecole et au Jardin d'enfants du Mutsaard, il serait
possible d'installer un pavillon préfabriqué dans le terrain
vague à l'arrière de l'école existante et à Neder-Over-Heembeek, un pavillon préfabriqué pourrait également être placé
sur le terrain disponible derrière le jardin d'enfants, en attendant que les plans, qui sont en train d'être réalisés, puissent
nous permettre d'avoir là un jardin d'enfants complet avec les
quatre classes.

(7 juni

1971)

— 962 —

V o i l à donc les projets qui seront soumis au Collège tout
prochainement, mais dont le Collège a déjà officieusement
pris connaissance.
V o u s voyez que les études sont déjà très avancées, et à la
suite de cela, le Collège vous propose le texte de résolution
suivant :
« L e Conseil communal prend acte de la communication de
l ' E c h e v i n de l'Instruction publique au sujet des créations de
classes p r é g a r d i e n n e s à Bruxelles ;
» C o n s i d è r e que l'équité et l'intérêt g é n é r a l requièrent qu'un
maximum de classes p r é g a r d i e n n e s soit mis à l a disposition
des m è r e s de familles bruxelloises francophones et néerlandophones, afin d'assurer à chacune une possibilité effective de
choix réelle ;
» Souligne l'impérieuse nécessité d'un équipement et d'un
encadrement réellement a d é q u a t s ;
» Estime que si les initiatives prises par le gouvernement
devaient aboutir à faire en sorte que le déséquilibre dont les
n é e r l a n d o p h o n e s se plaignent se manifeste au détriment de la
population francophone, cette situation serait inadmissible ;
» S'oppose à tout système qui engendrerait une discrimination quelconque entre les charges des chefs de famille dont les
enfants f r é q u e n t e r o n t les classes p r é g a r d i e n n e s existantes ou
à créer ;
» Insiste pour que le Collège prenne toutes mesures utiles
pour assumer pleinement sa mission créatrice et gestionnaire
de ces établissements scolaires ;
» R é c l a m e l a réalisation rapide de l'ensemble des programmes pour r é p o n d r e aux besoins et éviter des conflits aussi
inutiles que regrettables. »
M . le Bourgmestre. M a d a m e V a n Leynseele.
M'"*' Van Leynseele. T o u t simplement pour dire que je me
rallie aux modifications du texte tel q u ' i l se présente.

—

963

—

(7

juin

1971)

M . K l e i n . M a i s , M o n s i e u r le Bourgmestre, de l'exposé que
vient de nous faire M . l'Echevin de l'Instruction publique,
j'ai retenu plusieurs points. Je vais les é n u m é r e r successivement.
Le premier point, c'est que le Collège n'a pris aucune décision et je crois, par c o n s é q u e n t , qu'il s'agit d'une mesure excessivement opportune. C e l a permet à chaque membre d u Conseil
communal de donner son opinion et le Collège peut, d è s lors,
en connaissance de cause, prendre les mesures qui s'imposent
et ne pas nous mettre devant un fait accompli.
D e u x i è m e remarque : M . l ' E c h e v i n a é g a l e m e n t dit que
la Ville pourrait é v e n t u e l l e m e n t se désintéresser de la création
de classes p r é g a r d i e n n e s ou de crèches et je me réjouis de
ce que le Collège n'a pas suivi cette solution. Et en ce qui
me concerne, je ne peux que féliciter le Collège de la V i l l e
de prendre des initiatives pour faire avancer la création de
classes p r é g a r d i e n n e s tant n é e r l a n d o p h o n e s que francophones.
Et enfin, troisième remarque préliminaire, c'est celle de
féliciter le Collège, et en particulier le service de l'Echevinat
de l'Instruction publique, pour la hâte et la diligence qu'ils
ont mis à parcourir toutes les écoles pour essayer de trouver
des locaux a d é q u a t s . E n effet, ceux qui connaissent l'administration de la V i l l e savent que certains projets mettent parfois
des mois et des mois. E h bien, cette fois-ci, on a vraiment
fait diligence et je crois qu'il faut en être particulièrement
reconnaissant au Collège qui a talonné ses services, et é v i d e m ment aux fonctionnaires qui ont fait l'impossible pour p r é senter un rapport aussi complet que possible tant au Collège
qu'au Conseil communal.
Alors. M . l'Echevin nous a dit q u ' i l ne faut pas tirer des
conclusions hâtives. E n ce qui me concerne, je ne voudrais,
en tout cas, pas citer les chiffres de la population des crèches,
parce qu'effectivement là i l y a un p r o b l è m e qui évolue. A
certaines périodes de l'année, nous savons très bien qu'il y
a plus d'enfants q u ' à d'autres. Je regarde M " " l'ancien Ministre
de la Famille qui c o n n a î t très bien ce p r o b l è m e , et je voudrais m'en tenir à des chiffres qui ne peuvent être contestés
par personne.
1

(7 juni

1971)

— 964 —

D'abord, en ce qui concerne les crèches, il y a quinze crèches à l a Ville de Bruxelles et i l y a huit garderies, qui sont
toutes bilingues. E n ce qui concerne les classes prégardiennes
o n va nous proposer l a création de sept classes prégardiennes
néerlandophones, c'est-à-dire unilingues.
E n ce qui concerne maintenant la population scolaire, année 1970-71, pour renseignement gardien sur le territoire de
l'arrondissement de Bruxelles, cela représente 13,7 % de
n é e r l a n d o p h o n e s et 86,3 % de francophones. E n ce qui concerne renseignement primaire, cela représente 14,44 % de
n é e r l a n d o p h o n e s et 85,56 % de francophones.
Je vous ferais grâce de l'évolution dans les dix dernières
années, mais si cela vous intéresse, eh bien, vous pouvez
savoir que les classes tant gardiennes que primaires de l'enseignement n é e r l a n d o p h o n e sont en régression dans les dix-neuf
communes et les chiffres que j'avance sont des chiffres qui
viennent de milieux n é e r l a n d o p h o n e s puisqu'il s'agit d'un
document du « Vlaams Nederlands Onderwijs Brussel », daté
d'avril 1971 et que je tiens à la disposition du Collège.
Par conséquent, nous pouvons estimer qu'il y a 14 % environ d'enfants n é e r l a n d o p h o n e s dans les écoles tant au niveau
gardien qu'au niveau primaire, puisque d'un coté c'est 13,7
et de l'autre 14,44. Donc, il y a une constante de 14 % . Alors
moi, je fais un petit calcul.
D ' a p r è s l'exposé que vient de faire M . l'Echevin, et si je
calcule bien, les n é e r l a n d o p h o n e s représentant 14 % de la
population scolaire devraient obtenir 14 % des classes prégardiennes qu'on compte construire. Or, on vient de nous dire
les intentions du Collège de mettre sur pied dix classes prégardiennes francophones, nous sommes bien d'accord, et sept
classes prégardiennes n é e r l a n d o p h o n e s , c'est bien cela ? Donc,
dix francophones et sept néerlandophones, alors que le rapport
entre francophones et n é e r l a n d o p h o n e s est de 85,5 à 14,4.
Donc, c'est une simple constatation ; moi, je ne prends pas
parti, je constate.
Alors, j'en arrive à un autre p r o b l è m e qui, à mon avis,
paraît tout aussi important. C'est le problème de savoir qui
on va mettre dans ces crèches, la qualité des crèches. E n effet,
je me permets de vous rappeler qu'en ce qui concerne les

— 965 —

(7 juin

1971)

crèches elles-mêmes, l'âge d'admission est situé entre six semaines et trois ans. Pour les gardiennats, on accepte les gosses
à partir de l'âge de dix-huit mois, et pour ce qui concerne les
prégardiennats à créer, on acceptera les enfants également à
partir de dix-huit mois.
Alors, qu'est-ce qui va se passer ? L e résultat concret de
cette politique sera que les enfants âgés des crèches, c'est-àdire les enfants qui seront dans la catégorie de dix-huit mois
à trois ans, vont évidemment quitter les crèches puisqu'il faut
y payer, et vont être transvasés dans les classes prégardiennes.
E n ce qui concerne ces prégardiennats, on ne nous dit pas
quelles seront les conditions d'hygiène, les conditions d'organisation qu'auront ces prégardiennats.
Et, en effet, je crois qu'il est important de rappeler au
Conseil communal que contrairement aux prégardiennats où
i l n'y a aucun critère qui a été défini jusqu'à présent,
en ce qui concerne les crèches, il y a des critères excessivement rigoureux pour l'admission des enfants et pour l'organisation des crèches, notamment : il faut qu'il y ait un médecin attaché à l'établissement, que ce médecin doit passer au
moins trois fois par semaine. Il faut obligatoirement que les
enfants aient été vaccinés avant de pouvoir entrer dans ces
crèches. Il y a toute une série de critères d'organisation matérielle des locaux, il faut un vestiaire aménagé, une salle de
berceaux, une salle de repos, un réfectoire, une salle de jeux,
une salle de bain, enfin, toute une série de choses sur lesquelles
je ne vais évidemment pas m'étendre parce que ce n'est pas
l'objet de mon interpellation.
Mais l'objet de notre préoccupation, à nous, responsables
devant l'opinion publique, c'est de savoir si ces classes prégardiennes que nous allons mettre sur pied, est-ce que ces classes
prégardiennes auront les mêmes critères d'hygiène, les mêmes
critères d'admission que les crèches qui existent à l'heure
actuelle, et bien sûr également que les garderies ? Alors, voilà,
c'était l'essentiel de mes remarques.
E n ce qui me concerne, bien sûr je suis totalement d'accord
avec la motion que vient de présenter le Collège et je vais
voter affirmativement, mais je souhaiterais tout de même que
les quelques remarques que j'ai faites dans un esprit construc-

(7 juni

1971)

— 966 —

tif fassent l'objet de réflexions des responsables de la Ville
de Bruxelles et en particulier le problème de la disproportion
entre la population des deux réseaux linguistiques et les
créations qui nous ont été annoncées il y a quelques minutes
par M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, une petite rectification de détail en ce qui concerne la fin du deuxième paragraphe qui se terminait, d'après ce qu'a dit M . l'Echevin :
« afin d'assurer à chacune une possibilité effective de choix
réelle ». E n fait, le mot « réelle » doit disparaître. On a remplacé « réelle » par « effective », une possibilité effective.
Ceci dit, je donne la parole à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, mes chers Collègues, je
voudrais vous dire tout d'abord que je me félicite de ce que
finalement M . l'Echevin de l'Instruction publique ait accepté
de faire aujourd'hui un rapport sur cette question, qui est évidemment d'une actualité brûlante.
Je ne veux pas vous cacher, Monsieur le Président, que
lorsque mercredi dernier, nous avions pris connaissance de
l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui, nous avions été
très déçus de ne rien trouver sur ce sujet, alors que pourtant,
à la séance précédente, un engagement avait été pris, et alors
que cet objet a été mis à l'ordre du jour par M
Van Leynseele au mois de mars dernier et que depuis lors, le Collège
n'a rien trouvé d'autre que de remettre toujours à plus tard.
E t c'est pour cela que nous avons, dans la hâte, rédigé un projet de motion. Il aura eu tout au moins cet effet favorable
d'amener M . l'Echevin de l'Instruction publique à se dépêcher
à nous présenter le rapport que nous avons entendu aujourd'hui.
m

e

Je regrette, d'autre part. Monsieur le Bourgmestre, que
l'ordre du jour que nous avions présenté et que je vous avais
fait remettre jeudi matin, n'ait pas été reproduit, par exemple,
comme annexe à l'ordre du jour complémentaire. Tout au
moins aurait-il fallu le distribuer aujourd'hui à l'intention des
membres de cette assemblée.
Vraiment, je trouve assez extraordinaire les conditions dans
lesquelles nous devons maintenant nous prononcer ! Nous

—

967 —

(7 juin

1971)

avons à choisir entre plusieurs motions : il y a d'abord celle
de M " ' V a n Leynseele qui ne nous a pas été distribuée,
j'ai dû venir ici sur place pour en obtenir le texte. Ensuite,
il y a notre projet, que vous avez depuis la semaine dernière...
vous auriez certainement eu le temps de le reproduire et de
le diffuser. O u i , dans votre intervention, vous y faites allusion,
très discrètement, pour le critiquer sur un point tout à fait
mineur... mais dans cette assemblée personne n'en a eu connaissance, en dehors de notre groupe. Et enfin, il y a le projet
du Collège, qui a été rédigé dans les dernières heures : celui-là,
on a trouvé le temps de le reproduire et de le distribuer à
tous les Conseillers !
p

Dans ces conditions, si vous le permettez, Monsieur le
Bourgmestre, la toute première chose que je vais faire, c'est
de donner lecture de notre projet. L e projet est d'ailleurs fort
bref, il n'a que trois phrases :
« L e Conseil communal prend acte des intentions du G o u vernement d'imposer à la Ville de Bruxelles la création d'un
double réseau unilingue néerlandophone de sections prégardiennes et de crèches ».
Vous avez eu raison. Monsieur l'Echevin, de dire qu'il n'est
pas tout à fait exact de parler de l'obligation imposée à la
Ville. E n rédigeant ce projet de motion, il est évident que nous
songions à la population bruxelloise : il nous faut avant tout
prendre acte des intentions du Gouvernement, qui est d'imposer
à la population de Bruxelles la création d'un double réseau
unilingue néerlandophone de sections prégardiennes et de
crèches.
« Considère qu'il est, en tout état de cause, inadmissible
que les familles francophones, qui représentent 85 % de la
population... (et ceci correspond tout à fait aux chiffres qui
ont été cités tout à l'heure par notre collègue M . Klein) ne
disposent pas d'un é q u i p e m e n t comparable en qualité et répondant à leur importance n u m é r i q u e . »
Troisième phrase : « Insiste pour que toute disposition soit
prévue afin de créer, pour septembre prochain, dans le réseau
officiel et dans le réseau d'institutions libres, de nouvelles sections prégardiennes et de nouvelles crèches de régime français ».

(7 juni

— 968 —

1971)

Monsieur le Président, mes chers Collègues, vous remarquez
certainement la parenté étroite entre le projet que nous avons
déposé et celui de M
V a n Leynseele, qui nous a été lu il y
a déjà plusieurs semaines. Effectivement, notre préoccupation
est d'arriver à un texte qui dit ce qu'il faut dire, mais qui
puisse être accepté par tous les membres de ce Conseil communal sans aucune espèce de réserve n i de réticence.
n i e

Maintenant, le Collège met sur la table un projet de motion
qui a certainement des qualités, mais qui est tout nouveau :
Monsieur le Président, je vous demande d'accorder une suspension de séance pour que nous puissions, en groupe, examiner votre projet et les quelques très brefs points que nous
voudrions voir compléter ou modifier.
Je crois qu'il est d'usage lorsqu'un groupe demande une
suspension de séance, surtout lorsque l'objectif est d'arriver à
un vote unanime, cette demande soit acceptée ; nous vous
demandons un quart d'heure, ce sera certainement suffisant.
M . le Bourgmestre. Maximum un quart d'heure !
M . Schouppe. Quant à moi, je voulais examiner le texte
quant au fond. Il est très regrettable que tout ce problème de
crèches et de sections prégardiennes soit examiné exclusivement sous l'aspect linguistique, en négligeant totalement l'aspect social du problème, l'aspect social qui est cependant le
problème essentiel.
Vous savez tous que les organisations syndicales des travailleurs et toutes les organisations féminines demandent qu'il
soit créé des crèches et des classes prégardiennes qui correspondent à un besoin social réel. Vous savez tous, en effet, que
de plus en plus, des mamans sont obligées à aller travailler
par suite de l'évolution actuelle de la société et du mode de vie.
Il faut donc créer des places pour les enfants dans nos institutions et, je le regrette, mais quant à moi, c'est cela l'essentiel.
Le Collège vous dit qu'il faut créer pour toutes les mères,
quelle que soit leur langue et quelle que soit la langue de
leurs enfants, les institutions qui conviennent. Je me déclare
entièrement d'accord avec la position qui est prise par le Collège dans la matière, parce qu'il ne faut pas confondre l'essen-

— 969 —

(7 juin

1971)

tiel avec l'accessoire. Ceci étant, certains membres ont parlé
d'efforts financiers. En effet, il y aura un effort financier, mais
j'estime que l'effort financier qui est fait dans ce sens-là est
un effort financier qui est totalement justifié.
M . l'Echevin Van Halteren. Je vais répondre à certaines
remarques qui m'ont été faites.
M . Klein est arrivé, si j'ai bien compris, d'après des statistiques qu'il avait, à la conclusion que le nombre d'enfants des
écoles de la Ville, des écoles néerlandophones de la Ville,
avait diminué.
Là, je crois que ses statistiques sont dépassées en ce qui
concerne les écoles de la Ville. Le nombre a légèrement
augmenté. Dans les gardiennats on payait, tandis que dans
les classes prégardiennes pas. Eh bien, d'après les entretiens
que nous avons eus avec les divers départements intéressés,
il semble, au contraire, que si les Ministères vont rembourser
à la Ville le coût d'un certain nombre de personnes travaillant
dans ces classes prégardiennes, d'autres services fournis à
des enfants seront, devront être payés par la Ville et, là,
on demandera une cotisation aux parents pour les classes
gardiennes.
Je veux vous dire aussi que les Ministres ont simplement
donné l'assurance qu'il y avait une égalité dans les diverses
crèches selon les réseaux qu'ils organisaient, et que l'Etat
ne se mettait pas à faire du bradage en mettant les enfants
gratuitement dans les classes prégardiennes si les communes
demandaient une intervention.
C'est une raison pour laquelle nous avons modifié la motion
de M"'" Van Leynseele en la complétant par cette question de
discrimination entre les charges du père de famille. Nous
estimons, en effet, que c'est un point extrêmement important
d'être assuré qu'il n'y a pas de discrimination entre les enfants
selon leur langue.
Monsieur, je m'excuse de devoir vous dire qu'un moment
donné, j'ai eu l'impression que vous avez fait une confusion
entre les termes « crèches », « garderies » et classes prégardiennes ».

(7 juni

1971)

— 970 —

E n effet, vous avez parlé des garanties de santé et autres
que les enfants avaient dans les crèches. Bien entendu, cela
concerne surtout les enfants de moins de dix-huit mois et
dans les garderies où on prend des enfants de plus de dixhuit mois, il n'y a évidemment pas le même équipement coûteux que dans les crèches. 11 y a une surveillance de la santé
des enfants. Mais d u fait de l'âge différent des enfants, nous
n'avons pas tout à fait les mêmes services.
Les renseignements récents que j ' a i pu obtenir m'amènent
à penser que l'Etat va exiger dans ces écoles prégardiennes
des garanties similaires à celles que nous donnons aux enfants
dans les garderies.
M . K l e i n a c o m m e n c é en disant que le Collège, et spécialement le Service de l'Instruction publique et des Œuvres sociales, avait été particulièrement diligent en produisant un prérapport aussi rapide. M . Lagasse trouve que non, mais finalement, après bien des tergiversations, nous arrivons à un premier rapport. E n ce qui me concerne, je suivrai ce qu'a dit
M . Klein, c'est que vraiment les services ont été extraordinairement diligents pour trouver aussi rapidement des solutions
qui vont pouvoir être appliquées plus vite.
Bien entendu, l'un ou l'autre semble trouver que nous
n'avons pas fait d'efforts suffisamment grands pour les classes prégardiennes francophones. A i n s i que je vous l'ai dit
dans le p r é a m b u l e , il ne fallait pas se contenter du nombre
des institutions mais de l'importance que ces institutions pouvaient avoir.
M . Lagasse, dans une interpellation, a dit : « Mais, donneznous les chiffres ! ». Je ne peux pas vous donner les chiffres
maintenant, puisque nous sommes en train de les étudier.
Mais ce que nous avons fait, et je crois que c'est la seule
chose qui est vraiment réaliste, c'est que nous avons cherché
et, immédiatement, que ce soit un enfant francophone ou
n é e r l a n d o p h o n e , où il y avait moyen de le faire tout de suite.
Mais alors, nous nous trouverons, par la force de choses,
devant une difficulté supplémentaire du côté francophone.
Monsieur Lagasse : c'est que nos jardins d'enfants dans les
écoles francophones sont plus nombreuses et qu'il y a généralement moins de place disponible. V o u s savez que nos écoles

—

971

—

(7 juin

1971)

francophones sont bourrées en ce qui concerne certaines d'entre elles. Et trouver dans ces écoles-là la place possible pour
y installer des classes prégardiennes, ce serait extrêmement
difficile, impossible dans beaucoup d'écoles.
Nous avons eu plus de facilité dans certaines écoles néerlandaises, comme vous êtes prêt à le souligner à plusieurs reprises,
qui sont moins nombreuses.
Ce que je peux vous dire, aujourd'hui, c'est que nous allons
en créer des toutes neuves, une section gardienne, une classe
prégardienne. Nous nous trouvons devant des impératifs mais
ce que j'ai dit, et le Collège a discuté à cet égard à plusieurs
reprises, c'est que l'intention du Collège est, au fur et à mesure
des possibilités, d'installer des classes prégardiennes dans
tous les jardins d'enfants, sans tenir compte que ce soit pour
des jardins d'enfants francophones ou néerlandophones. Nous
désirons que tous les parents qui ont des enfants dans nos
écoles et dans nos jardins d'enfants soient satisfaits de les
y avoir.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais dire que notre groupe partage les préoccupations
qui ont été développées par M . Schouppe et c'est précisément
l'aspect social du problème qui nous a guidé dans l'approbation de cette motion présentée par le Collège qui a le mérite
de se dégager du cadre, de l'aspect linguistique trop étriqué
et je souhaite, moi aussi, que nous puissions trouver une unanimité ou en tout cas une majorité la plus large possible sur
mité ou en tout cas une majorité la plus large possible sur
un texte qui, précisément, fait abstraction de l'aspect qui pourrait être irritant pour l'un ou l'autre, respecte les intérêts de
chacun et souligne bien ce qui est important, c'est-à-dire que
les mères de familles bruxelloises puissent trouver le meilleur
choix possible et, au fond, c'est cela l'essentiel. Notre groupe
espère que ce désir sera partagé par l'ensemble de l'assemblée.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin va répondre d'abord
à M . Schouppe, pour qu'il n'y ait pas de confusion.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Schouppe, j'allais
vous dire, veuillez m'en excuser, mais je voudrais donner au
Conseil communal un complément d'information que je trouve

(7 juni

1971)

— 972 —

ici dans les différentes notes que le Service des Œuvres sociales
m'a transmises. On y parle des classes prégardiennes et je vais
exposer l'essentiel des renseignements, en disant : les sections
des grands, des crèches situées à proximité immédiate des
nouvelles sections prégardiennes, seront supprimées progressivement et consacrées aux enfants de moins de dix-huit mois.
Jusqu'à nouvel ordre, les sections des grands seront maintenues dans les autres crèches, la reconversion de toutes les
garderies sera entreprise afiin d'y accueillir des enfants plus
jeunes.
Donc, en réalité, l'action du Collège telle qu'elle a été
esquissée maintenant, va nous permettre d'avoir une action
sociale très grande et accrue du côté des crèches, puisque
tout ce que nous allons faire pour pouvoir libérer en garderie
et en hébergement d'enfants de plus de dix-huit mois va pouvoir être consacré aux enfants de six semaines à dix-huit mois
et vous savez, comme nous tous, que c'est là que la plus grande
pénurie se manifeste pour les femmes au travail.
Donc, je crois pouvoir répondre à votre intervention en
disant que, non seulement la Ville poursuivra un effort en
faveur des crèches tel qu'il a été commencé par M
Van
Leynseele et poursuivi depuis des années, mais qu'ensuite ce
programme-ci permet une extension particulièrement importante.
m e

M . Peetermans. Monsieur le Président, au F.D.F. nous sommes très heureux de l'attention que nos collègues portent à
l'aspect social de la question qui nous préoccupe. Cet aspect
social retient aussi notre attention. Seulement, le système qui
consiste à fermer les yeux et à se boucher les oreilles pour
dire : « Nous échapperons à l'aspect linguistique », ce systèmelà, nous ne pouvons certes l'appliquer, nous, parce que cet
aspect linguistique des choses, on nous l'impose. Le Gouvernement semble être composé d'obsédés linguistiques.
M . Schouppe. Il y en a d'autres.
M . Peetermans. Je sais qu'il y en a d'autres, Monsieur Schouppe, i l est inutile de me le rappeler, vous avez
donné pas mal d'occasions pour nous le rappeler. Je ne suis

— 973 —

(7 juin

1971)

pas ici pour établir la bio-graphie de M . Schouppe. J'ai demandé seulement la parole pour une question qui intéresse
tout le monde et qui n'intéresse pas lui seul.
Je demande au Président de cette assemblée de bien vouloir me permettre de continuer sans être interrompu.
M . Schouppe. C'est pour moi que vous dites cela ou pour
les autres ?
M . Peetermans. Je disais donc que l'aspect linguistique des
choses nous est imposé, à nous, F.D.F.. contre notre volonté.
Ce n'est pas nous qui avons demandé la mutation des crèches
bilingues en crèches unilingues. Cette mesure d'ordre linguistique a été prise par l'Etat, une autorité supérieure. Mais, puisque la chose est, c'est à nous de défendre les droits des gens
qui nous ont élus et ce que nous voulons, c'est une proportion
correspondant à la situation réelle de la population. Voilà,
c'est tout ce que je souhaite dire.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je
répondrai à M . Peetermans que la motion qui est présentée
peut justement répondre à ses préoccupations, puisque le Collège estime que si ces initiatives prises par le Gouvernement
devaient aboutir à faire en sorte que le déséquilibre dont les
néerlandophones se plaignent se manifeste au détriment de la
population francophone, cette situation serait inadmissible.
Monsieur Lagasse, vous avez parlé tout à l'heure de votre
motion qui n'avait pas été diffusée. Je me permets d'attirer
votre attention sur le fait que celle de M""' Van Leynseele
n'avait pas été distribuée non plus, parce que, pour autant que
je m'en souvienne, chacun diffuse à sa façon, selon ses
moyens, la motion qu'il veut faire connaître à tous les autres
membres. Le Collège en ayant présenté une, l'a diffusée et,
habituellement, chacun fait de même en ce qui concerne la
motion qu'il dépose. C'est une simple remarque de procédure
que je relève puisque vous en avez parlé.
M . Lagasse. Même si on a demandé une semaine à l'avance
de la mettre à l'ordre du jour ? J'en prends note.

(7 juni

1971)

— 974 —

M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour accorder
un quart d'heure pour la mise au point, mais, je vous en prie
ne prolongez pas la durée de la séance. Donc, vous disposez
d'un quart d'heure. Si c'est terminé en dix minutes, alertezmoi, je reprendrai la présidence plus rapidement.

—

De zitting

wordt gedurende

—

La séance

est suspendue

15 minuten

geschorst.

pendant 15 minutes.

M . Lagasse. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
nous sommes donc en présence de deux textes : celui qui est
avancé par le Collège et celui que nous avons proposé, dont
je vous ai donné lecture tout à l'heure. Afin de vous prouver
que nous sommes absolument désireux d'arriver à un texte
unique, qui puisse satisfaire chacun, nous acceptons de prendre comme base le texte proposé par le Collège, ce texte qui
a donc été distribué tout à l'heure, il y a une demi-heure, et qui
comporte sept alinéas.
Je n'ai évidemment pas eu le temps de faire reproduire nos
amendements. Je vais les lire très lentement de telle façon que
chacun puisse voir exactement la portée de chacun d'eux. Il
y en a deux exactement. L'un se rapporte à l'alinéa 2 et
l'autre se réfère à l'alinéa 4.
Si vous le permettez, je vais commencer par relire l'alinéa deux tel que nous l'avons dans le projet avancé par le Collège : « Considère que l'équité et l'intérêt général requièrent
qu'un maximum de classes prégardiennes soient mises à la
disposition des familles bruxelloises francophones et néerlandophones, afin d'assurer à chacune une possibilité effective de
choix ».
E h bien, à cette phrase, qui, dans l'ensemble, a notre agrément, nous proposons d'apporter deux légères améliorations.
Nous les considérons du moins comme des améliorations, mais
je veux croire que vous serez d'accord avec nous. Il nous

— 975 —

(7 juin

1971)

paraît, en effet, que ce qui doit préoccuper le Collège et le
Conseil communal dans son ensemble, c'est assurément le
développement des sections prégardiennes, mais c'est aussi,
problème étroitement lié, celui des crèches et des gardiennats
et nous demandons que ces mots soient ajoutés.
D'autre part, dans la même phrase, nous demandons que
l'on supprime les mots francophones et néerlandophones —
nous sommes persuadés que cela fera plaisir à M . Schouppe et
à M . l'Echevin Vanden Boeynants. qui cherchent à se dégager
de toute préoccupation linguistique.
Je lis donc maintenant le texte tel que nous voudrions le voir
amendé : « Considère que l'équité et l'intérêt général requièrent qu'un maximum de classes prégardiennes, de crèches et
de gardiennats soient mis à la disposition des mères de familles bruxelloises afin d'assurer à chacune une possibilité effective de choix ».
Monsieur le Président, je crois que pour cet alinéa 2, les
amendements que nous proposons sont suffisamment clairs
par eux-mêmes et qu'ils n'ont pas besoin d'autres commentaires.
M . l'Echevin Van Halteren. Pour les gardiennats, je voulais
faire remarquer que le mot « gardiennat », en tout état de
cause, ne me paraît pas nécessaires puisqu'en réalité, les gardiennats recueillent des enfants de dix-huit mois à trois ans et
que les classes prégardiennes vont remplacer les gardiennats,
ce que nous appelons les garderies de cet âge-là, ce qui fait
que nous éviterons à mettre le mot « crèche ».
M . l'Echevin Pierson. Nous aurions tout intérêt à avoir un
texte très clair ; la suppression des adjectifs « francophones et
néerlandophones » est manifestement source de confusion car
cet attendu fait exprimer deux idées.
Il est incontestable que l'équité et l'intérêt général requièrent
un réseau de classes prégardiennes et de crèches aussi ample
que possible et cela c'est pour répondre à la préoccupation
d'ordre social soulignée par M . Schouppe et reprise par
M . l'Echevin Vanden Boeynants.

(7 juni

1971)

— 976 —

U y a une seconde considération, c'est que les réseaux
doivent être aussi amples que possible pour satisfaire les
possibilités de libre choix des francophones et des néerlandophones. Ce sont deux idées qu'il faudrait mieux exprimer
en attendus différents parce que tel qu'il était libellé, il exprimait seulement la seconde idée : assurer le libre choix par un
réseau aussi étendu aux francophones et aux néerlandophones
de manière à permettre le libre choix de mères de familles
bruxelloises.
Si vous supprimez les deux adjectifs, vous aboutissez à une
confusion à savoir que vous considérez comme d'intérêt général qu'il y ait un vaste réseau pour répondre aux préoccupations sociales ou qu'il y ait aussi un double réseau pour assurer
le libre croix. Quelle possibilité effective de choix? De l'implantation ? A u point de vue linguistique ? Ou au point de
vue philosophique ? M o i je veux bien, mais alors, il faudrait
l'expliciter davantage pour éviter les malentendus.
Je ne combats pas vos amendements par principe, je ne
veux pas non plus qu'on présente des textes qui soient inamendables et qu'on ne puisse pas améliorer. Mais je crois qu'on
ne les améliore pas en mélangeant éventuellement deux formules. Si nous voulons, au contraire, sur tous les points de
vue, assurer le libre choix tant sur le plan linguistique que sur
la plan philosophique que sur le plan de l'implantation, eh
bien, dites-le. Et alors, au moins, on saura ce qu'on dit.
M . Lagasse. Monsieur le Président, j'aurais peut-être dû
déjà tout à l'heure expliquer que ce qui nous avait conduit à
proposer la suppression des termes « francophones et néerlandophones », c'est qu'on pourrait croire que nous nous désintéressions désormais des nombreuses familles étrangères qui habitent Bruxelles-Ville. Nous avions d'abord songé à ajouter les
mots « et les familles étrangères ». Mais i l nous a paru plus
simple de dire : « toutes les mères de familles bruxelloises ».
Sur le fond, je suppose que nous sommes tous d'accord :
toutes les familles doivent être mises sur le même pied ; il ne
faut pas exclure les étrangers et il ne faut, bien entendu, pas
faire de discrimination entre francophones et néerlandophones ;
il faut qu'à tous égards, il y ait un véritable choix. Alors, pour
répondre au souci de clarté de M . l'Echevin Pierson, je crois

— 977 —

(7 juin

1971)

qu'on pourrait supprimer les mots « francophones et néerlandophones » et ajouter tout simplement à l a fin de la phrase :
« afin d'assurer à chacun une possibilité effective de choix à
tous égards ». « A tous égards », cela couvre l a possibilité de
choix au point de vue philosophique et au point de vue linguistique et en ce qui concerne l'emplacement.
M . le Bourgmestre. Pourrais-je vous demander, pour que
nous comprenions bien le problème, quel est l'amendement que
vous proposez au § 4 ?
M . Lagasse. D'accord. L a quatrième phrase de votre projet,
Monsieur le Bourgmestre, telle qu'elle est rédigée, nous paraît,
permettez-moi de vous le dire crûment, très malencontreuse.
E n effet, il en résulte que vous reconnaissez que ceux qui ont
rédigé cette phrase, reconnaissent ou paraissent reconnaître
qu'ils n'ont pas fait tout ce qu'il fallait pour qu'il n'y ait pas
de déséquilibre au détriment des néerlandophones : « .. .'faire
en sorte que le déséquilibre dont les néerlandophones se plaignent... ».
Mais nous savons très bien qu'il n'existe pas ce déséquilibre.
Nous le savons et vous le savez aussi, Monsieur l'Echevin,
vous n'oseriez pas dire que la majorité actuelle ou l a majorité
précédente n'a pas fait ce qu'elle devait pour que les familles
néerlandophones aient à leur disposition les institutions dont
elles ont besoin. O u bien, dois-je comprendre que la majorité
bat sa coulpe et constate qu'elle n'y a pas créé l'équipement
nécessaire pour les néerlandophones ? . . . E h bien ! Si c'est cela
que vous dites, Monsieur l'Echevin De Rons. j'en prends note
et je vous laisse la responsabilité de cet aveu. E n tout cas,
nous ne pouvons pas voter un texte de ce genre. Nous disons
que le Gouvernement s'est mêlé d'une affaire qui ne le regarde
pas... (Interruptions.)
Vous estimez donc que la commune n'a
pas rempli sa mission ?
Voilà un second aveu, et nous en prenons acte également.
A notre point de vue, le Gouvernement n'avait pas à se
mêler de la création de sections prégardiennes, ni de crèches,
ni de garderies, ni de quoi que ce soit. C'est à la Ville de
Bruxelles, aujourd'hui, et à l'agglomération dans un proche

(7 juni

1971)

—

978 —

avenir, à se charger de ces questions et à répondre aux besoins
réels. E t nous ajoutons : dans l'état actuel des choses, on ne
peut rien vous reprocher en ce qui concerne l'équipement
mis à la disposition des néerlandophones.
E n ce qui concerne l'équipement à la disposition des francophones — c'est autre chose ! — il y aurait beaucoup de
choses à dire. M a i s , de toutes façons, nous ne désirons pas
vous adresser des reproches dans le projet de motion examiné.
C'est donc pour cela, pour éviter cette reconnaissance de
culpabilité de la V i l l e de Bruxelles, que nous proposons de
modifier l'alinéa 4 et de dire de façon beaucoup plus simple :
« Estime que les intiatives prises par le Gouvernement sont de
nature à créer un déséquilibre au détriment des familles francophones, qui représentent 85 % de la p o p u l a t i o n » .
Ne faisons donc aucune allusion à un prétendu déséquilibre
dont souffriraient les n é e r l a n d o p h o n e s . . .
Mais non, nous ne sommes pas d'accord sur ce point ! Si
vous le voulez, dites que M . l'Echevin De Rons estime qu'il
a quelque chose à se reprocher à cet égard, mais dites aussi
que nous estimons que la V i l l e de Bruxelles a fait ce qu'elle
devait à cet égard. O u bien, ne parlons pas de cela, et de
cette façon, nous arriverons à nous mettre d'accord. E n revanche, nous tenons à dire, et là je suppose que personne ne voudrait le contester, nous tenons à dire que les initiatives prises
par le Gouvernement sont de nature à créer un déséquilibre
au détriment des familles francophones et que celles-ci représentent 85 % de la population.
M . Lefère. M a i s d ' o ù vient ce chiffre de 85 % ?
M . Lagasse. Je vous ai expliqué le texte que nous vous
proposons, je vous ai dit pour quelles raisons et je tiens à
dire que, pour nous, c'est essentiel.
M . le Bourgmestre. E h bien, je vais me permettre d'expliquer notre texte avant de donner la parole à M . Anciaux,
parce que nous risquons de nous engager dans une discussion
qui peut durer des heures.

— 979 —
M . l'Echevin

(7 juin

1971)

V a n d e n Boeynants. Ce qui ne va pas avoir

pour objet une unanimité.
SEC

M . le Bourgmestre. Quand on dit « estime que si les initiatives prises par le Gouvernement », cela ne veut pas dire que
Ton donne raison au Gouvernement d'avoir pris ces initiatives
ou qu'on l u i donne tort, parce qu'il faut admettre que le
Gouvernement a certains pouvoirs.
IUE;
j
jjlij

J'estime que si les initiatives prises par le Gouvernement
devaient aboutir à faire en sorte que le déséquilibre dont les
néerlandophones se plaignent, — les mots « se plaignent » ne
veulent pas dire qu'ils ont nécessairement raison, qu'ils se
plaignent à juste titre — ce qui nous intéresse c'est d'affirmer
dans ce paragraphe. « se manifestait au détriment de la population francophone ». cette situation-là serait inadmissible.
Je crois que cela affirme le point de vue d'une façon
concrète, c'est tout à fait suffisant, et cela nous permet, me
semble-t-il, d'arriver à u n excellent résultat.

Étf
;ctfia
abc

T e l que ce paragraphe est rédigé, il est parfaitement clair.
Il reste donc à ajouter le mot « crèches », je suis d'accord,
et je ne vois pas pourquoi on n'y laisserait pas « francophones
et néerlandophones », mais enfin, soit. L a seule chose, je voudrais dire quant à notre formule « des mères de familles
bruxelloises », c'est que cela ne vise pas nécessairement les
étrangers. D e sorte qu'alors i l faudrait dire « des m è r e s de
familles établies sur le territoire de Bruxelles ».

se*

M.

l'Echevin

Vanden

Boeynants. I l ne faut pas

tourner

c-

autour du pot, je crois que M . Pierson a bien situe le problème. I l y a deux aspects : il y a le premier auquel vous
répondez, c'est-à-dire l'aspect social, en mettant toutes les
mères de famille sur le m ê m e pied et, d'autre part, l'aspect
linguistique et c'est pour cela qu'on le souligne.

V
i>

Maintenant, je précise immédiatement que pour notre
groupe, nous sommes prêts à supprimer « francophones et
néerlandophones » et remplacer cela par « un choix à tous
égards ». Nous sommes prêts à accepter ce texte-là bien que
nous croyons qu'il est moins bon que l'autre, si cela peut
rencontrer des facilités de vote.

(7 juni

1971)

— 980 —

M . le Bourgmestre. O u bien, on maintient « néerlandophones et francophones » et i l faut ajouter « étrangers », car si
vous précisez en mettant « habitant le territoire bruxellois
n é e r l a n d o p h o n e s et francophones », vous excluez les étrangers.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, dans mon
esprit, le premier alinéa insistait sur l'intérêt général que
requiert l'existence d'un double réseau permettant la liberté
de choix, dont tous les partis reconnaissent le fondement. Il
ne suffit pas d'affirmer des qualités de droits, entre les cultures, i l faut encore que là où il y en a deux, le choix soit réellement possible. E t à mon sens, on a tort de vouloir insérer dans
ce premier « attendu », la proclamation de l'intérêt social.
Je crois que cela se trouvait dans le troisième alinéa « souligne l'impérieuse nécessité d'un équipement et d'un encadrement réellement a d é q u a t ». Si on trouve que ce n'est pas assez
explicite, que l ' o n amende éventuellement ce texte en disant :
« souligne l'impérieuse nécessité au point de vue social d'un
parfait é q u i p e m e n t et d'un encadrement réellement adéquat
r é p o n d a n t aux besoins de l'époque actuelle » ou quelque chose
comme cela.
I l est certain que dans le domaine des garderies et des
crèches, nos installations, non pas seulement celles de Bruxelles, Monsieur Lagasse, car si toutes les communes du Royaume avaient fait ce que Bruxelles a fait dans ce domaine. l'Etat
ne devrait peut-être pas s'en occuper et le Gouvernement ferait
peut-être mieux d'ailleurs de s'en occuper dans l'ensemble du
pays.
E t comme Bruxelles n'a vraiment pas de reproche à se
faire à cet égard, et si vous visez le Collège, j'étais dans l'opposition l'année dernière, et je n'ai jamais fait de reproche à cet
égard au Collège, parce qu'il a montré l'exemple que beaucoup
de communes du pays n'ont pas suivi.
M a i s alors, ne m é l a n g e o n s pas les préoccupations différentes
dans un seul alinéa, c'est le meilleur moyen de créer des malentendus. Affirmons la nécessité d'un choix effectif pour les
m è r e s bruxelloises, qu'elles soient francophones ou néerlando-

— 981 —

(7 juin 1971)

phones, et passons à l'alinéa suivant pour affirmer l'impérieuse
nécessité qu'il y a, au point de vue social, de perfectionner
l'outillage des crèches et des garderies.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, vous avez la parole.
De heer A n c i a u x . Mijnheer de Burgemeester, zoals ik in
mijn principe-verklaring van de vergadering in januari heb
aangekondigd, zal ik nooit iets ondernemen dat ten nadele van
de Franstalige bevolking kan uitdraaien of discriminerend zou
kunnen beschouwd worden. Ik ben dan ook verbaasd en zelfs
enigszins geërgerd dat ik moet vaststellen dat een aantal
Franstalige kollega's niet dezelfde houding aannemen ten overstaan van de Nederlandstalige bevolking.
M e n spreekt hier altijd over de bevolking van Brussel aan
wie dat deze Nederlandstalige peutertuinen zouden opgedrongen worden, precies alsof heel de bevolking van Brussel Franstalig is en of er niet een aantal Vlamingen hier wensen dat die
Nederlandstalige peutertuinen er zouden komen en reeds lang
er een tekort aan hebben. M e n spreekt hier over 85 % Franstalige bevolking.
Iedereen, zelfs iedereen hier, weet goed dat het een demagogische voorstelling is die ik kan aannemen in partijpolitieke
en in een dergelijke propaganda. maar die ik niet kan aanvaarden op een vergadering zoals deze : 85 % Franstaligen, maar
een overgroot deel — en dat heeft ook Mijnheer Vanden
Boeynants eens op een vergadering gezegd — een overgroot
deel van deze 85 % Franstaligen zijn tweetalig en een overgroot deel van deze tweetaligen zijn Vlamingen hier in Brussel ; 85 % van de schoolbevolking zoals Mijnheer K l e i n zegt,
akkoord, dat zijn ongeveer de cijfers.
Maar daarin zijn ook de vreemdelingen opgenomen die voor
het overgroot deel i n de Franstalige klassen zitten, 15 tôt
20 % van de bevolking is hier in Brussel, en dat is een toestand ten gevolge van de gevoerde politiek, ten gevolge van
een mentaliteit waarvoor juist nu maatregelen moeten getroffen
worden, zullen getroffen worden en waarvoor juist om dat
te voorkomen, zoals Mijnheer Lefère gezegd heeft, dat hier
die peutertuinen worden opgericht.

(7 juni 1971)

— 982 —

Ik begrijp hoegenaamd niet welk nadeel dat aan de Franstalige bevolking of aan de Franstalige moeders kan teweeg
bremgen en ik 'ben ook volkomen akkoord dat men een der°elijke maatregel, als die nodig is, treft voor de Franstalige
huismoeders. Ik zal geen enkel ogenblik mij daartegen verzetten. Ik ben dan ook akkoord met de motie zoals door het
Schepenkollege wordt voorgesteld.
M a a r als Mijnheer Lagasse zijn amendement aanhoudt op
alinéa 4, dan heb ik een ander amendement op alinéa 4. Want
inderdaad, naar mijn oordeel, is de tekst « waarover de Nederlandstaligen zich beklagen » niet juist en duidt dat niet aan
wat de reële toestand is. Naar mijn oordeel is de reële toestand
dat er een onevenwicht is, en als Mijnheer Lagasse zijn amendement staande houdt, dan dien ik een amendement in door
de woorden te vervangen door « ten nadele van de Nederlandstaligen ».
M . le Bourgmestre. Je conclus, Mesdames et Messieurs ;
je vous demande de procéder au vote par paragraphe. Il n'y
a pas d'autre formule, cela facilitera les choses.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. M a i s est-ce que vraiment
nous ne pouvons pas demander à ce Conseil de faire l'effort
de voter ce texte tel qu'il est, sans y introduire un pourcentage ? V o u s savez bien, Monsieur Lagasse, qu'en introduisant
le fait des 8 3 % , etc., vous soulevez des problèmes qui sont
en fait différents de celui-ci.
Est-ce que vraiment il y a quelqu'un qui peut s'opposer au
texte tel qu'il est présenté par le Collège et qui, tout de même,
rencontre l'ensemble des préoccupations au point de vue social
et au point de vue linguistique et je crois que nous pourrions
avoir une majorité, et pas seulement une majorité, mais vraiment une unanimité, si nous voulons nous abstenir de ce qui
peut n'apparaître que comme u n élément de polémique —•
ceci sans esprit de critique — de côté.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je crois que notre
groupe a suffisamment p r o u v é son désir d'arriver à un texte
commun. Il y a une unanimité pour qu'on fasse tel de nous
reprocher u n esprit de critique et u n esprit de polémique.

— 983 —

(7 juin 1971)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais, je ne reproche

rien.
M . Lagasse. Non, mais c'est que vous avez reproché, quand
même, il y a trente secondes.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur Lagasse, ce

sera la dernière fois que je ferai cet effort si vous prenez
cela sur ce ton-là.
Dans ce Conseil, nous avons l'habitude de traiter...
M . le Bourgmestre. Je crains fort que nous déviions et que
nous n'arrivions à aucun résultat. Voter paragraphe par paragraphe permettrait peut-être d'arriver à une formule, quitte
à ce que vous vous absteniez pour l'un paragraphe et pas pour
l'autre.
M . l'Echevin Pierson. Je crois que les amendements que
l'on nous présente au paragraphe 4 sont acceptés, mais que
l'on pourrait assez facilement se mettre d'accord sur un texte
qui donnerait satisfaction en ce qui concerne ce paragraphe.
J'espère que mon texte rencontrera les vœux de chacun.
M . l'Echevin Brouhon. « Considère que l'équité requiert
qu'un maximum de classes prégardiennes et de crèches soit
mis à la disposition des habitants de Bruxelles, afin d'assurer
aux mères de famille une possibilité effective de choix à tous
égards. »
M . le Bourgmestre. Nous avons pris note, et, d'autre part,
au paragraphe 3, on ajoute : « Souligne l'impérieuse nécessité
au point de vue social d'un équipement et d'un encadrement
réellement adéquats ».
De heer Anciaux. Ik zou de vertaling wensen van dit
amendement, van deze tekstwijziging.
M . le Bourgmestre. Voilà la traduction flamande.

(7 juni 1971)

— 984 —

De heer Schepen De Rons. Maar het is niet mijn vertaling
Mijnheer Anciaux !
« Overwegend dat de billijkheid vereist dat een maximum
aan peutertuinen en kinderkribben zouden ter beschikking
worden gesteld van de inwoners van Brussel om aan elke
huismoeder een werkelijke mogelijkheid van keuze te verzekeren en zulks op elk gebied. »
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, si je comprends
bien, on supprime au paragraphe 3 l'amendement « au point
de vue social », y compris « à tous égards ». Par conséquent,
il n'y a véritablement que pour le paragraphe 2 qu'il y a une
discussion. Je peux considérer que cet amendement...
Monsieur Lagasse ?
M . Lagasse. Je ne voudrais pas qu'il y ait un malentendu
quelconque. Nous avons eu le souci de présenter un texte qui
ne soit pas équivoque et qui ne permette à personne de dire
que l'on exclurait les familles étrangères et je suis très heureux
de constater que, grâce à l'intervention de M M . Brouhon et
Pierson, nous sommes arrivés à un accord.
Mais, il est bien entendu que l'amendement qui, à nos yeux,
est principal, est celui que nous avons présenté à l'alinéa 4.
Et peut-être qu'ici, M M . Brouhon et Pierson pourraient de
nouveau user de leur talent de conciliateurs. Mais je le répète,
le texte tel que vous le proposez — je ne sais pas si vous avez
pris lia peine de le relire attentivement — ce texte implique
la reconnaissance d'un déséquilibre au détriment des néerlandophones.
Mais enfin, relisez-le...
M . le Bourgmestre. J'ai fait l a remarque, on dit donc que
les néerlandophones se plaignent.
M . Lagasse. Mais il ne s'agit pas du tout de conditionnel !...
M . le Bourgmestre. Je ne veux pas dire qu'on reconnaît
qu'ils ont raison de se plaindre. C'est une formule qui semble
pouvoir recueillir l'unanimité.

— 985 —

(7 juin

1971)

M . l'Echevin Pierson. Nous constatons que les néerlandophones se plaignent, Monsieur Lagasse, d'un déséquilibre à
Bruxelles. Nous constatons qu'ils se plaignent, nous ne portons
pas de jugement sur le fondement de ces plaintes. Mais constatant l'existence de plaintes à l'égard d'un déséquilibre, nous ne
disons pas qu'elles sont fondées, nous ne disons pas qu'elles
ne sont pas fondées, nous disons simplement que si les mesures
gouvernementales devraient provoquer une situation qui fait
que les francophones se plaigneraient d'un déséquilibre, ce
serait inadmissible.
Mais, personnellement, Monsieur Lagasse, je n'ose pas
contester le fondement, tout francophone que je sois, tout
aussi bon francophone que n'importe qui, d'un certain déséquilibre dans l'agglomération bruxelloise ou de certains manquements. Il y a 15 % de population ou 2 0 % peu importe, ce
n'est pas à 5 % près.
Ce n'est pas seulement une question de quantité, c'est une
question d'implantation. Vous ne pouvez pas imposer, si on
respectait uniquement la proportion du nombre d'établissements, de faire 3 km ou 4km à des mères flamandes.
Il y a, d'autre part, la réflexion que j'ai faite à M . Klein
tantôt : deux établissements ne sont pas nécessairement équivalents : l'un peut être fait pour contenir les dix enfants qui
se présenteront, et l'autre peut se développer et en accueillir
quarante. Mais il y a un minimum d'implantation qui devra
toujours jouer en faveur de toutes les minorités à Bruxelles.
M . Lagasse. Si ie vous comprends bien. Monsieur Pierson,
dans votre dernière intervention, vous reconnaissez qu'il y
a un déséquilibre au détriment des familles néerlandophones ?
M . l'Echevin Pierson. En certains endroits de la Ville de
Bruxelles, oui.
M . Lagasse. De la Ville de Bruxelles ? Eh bien, si c'étah.
vrai, je m'étonne que lorsque vous étiez dans l'opposition,
vous n'en ayez pas fait la remarque à la majorité. Mais, en
tous les cas, je conteste quant à moi, formellement ce déséquilibre et j'attends qu'on me démontre le contraire...

(7 juni 1971)

— 986 —

M . l'Echevin Pierson. Monsieur Lagasse, je ne permettrai
pas de dire qu'il y a une grande insuffisance de crèches
francophones.
M . Lagasse. Alors, si vous reconnaissez qu'il y a un grave
déséquilibre au détriment des francophones, alors ne vous
contentez pas de dire que cette situation « serait » inadmissible ! Voyez-vous, nous critiquons deux choses à votre projet
C'est tout d'abord qu'il semble impliquer la reconnaissance
d'un déséquilibre au détriment des néerlandophones, et c'est
aussi et surtout qu'il envisage comme une simple éventualité
que les mesures prises par le Gouvernement pourraient créer
un déséquilibre au détriment des francophones...
M . l'Echevin Pierson. ... « est inadmissible ».

M . Lagasse. « Serait inadmissible ». Or, il faut dire que les
mesures prises par le Gouvernement créent un déséquilibre et
qu'il « est » inadmissible.
M . l'Echevin Pierson. Elles ne créent pas, puisqu'elles vont
nous permettre, au contraire, d'axer tous nos efforts pour le
développement des crèches francophones.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je ne vois pas
d'autre solution, c'est celle que j'ai préconisée il y a quelques
instants, c'est de voter paragraphe par paragraphe sinon nous
n'en sortirons pas.
Vous vouliez encore demander la parole, Monsieur Peetermans ?
M . Peetermans. Chers Collègues, je m'étonne qu'on puisse
faire état d'un déséquilibre entre les crèches néerlandophones
et francophones puisque jusqu'au 5 mai dernier, les crèches
établies dans l'agglomération bruxelloise étaient toutes bilingues. Leur personnel dépendait du Ministère de la Santé
publique, et était astreint à un examen devant le Secrétariat
Permanent au Recrutement et les francophones purs étaient
écartés. Nous connaissons des éléments très valables qui ont
été écartés pour méconnaissance de la langue néerlandaise.

— 987 —

(7 juin 1971)

Par conséquent, le statut des crèches était un statut bilingue.
On nous rétorquera que la langue généralement utilisée dans
ces crèches était le français. Ce n'est pas toujours vrai. Que
cela ait été vrai même dans la majorité des cas, c'est le reflet
de la vie bruxelloise ; il est indéniable qu'à Bruxelles le français
occupe une position prépondérante et naturellement prépondérante. Cela ce n'est pas nous qui l'avons décidé, c'est une
espèce de droit du sol en somme, mais le statut de ces crèches
était un statut bilingue.
Par conséquent, il est impossible de dire que les néerlandophones n'y avaient pas l'accueil qu'ils souhaitaient y trouver,
parce que, dans ce cas-là, on pourrait dire également que les
francophones n'avaient aucune crèche à leur disposition. Us
n'avaient aucune crèche spécialement réservée pour francophones. Et maintenant, à partir de maintenant, à partir du
5 mai, la décision a été prise, il y aura des crèches réservées
aux néerlandophones et d'autres, je l'espère, réservées aux
francophones et uniquement à eux. Parler dans la motion d'un
déséquilibre, c'est dire une inexactitude flagrante. On ne peut
pas établir un déséquilibre puisque toutes les crèches étaient
bilingues et qu'il n'y en avait pas d'autres.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, une proposition
pour gagner du temps. Vous avez suggéré de procéder au vote
alinéa par alinéa. Ne pourriez-vous pas plus simplement organiser un vote séparé pour l'alinéa 4. Donc, i l y aurait un vote
sur l'alinéa 4 et puis un vote sur les autres.
M . le Bourgmestre. Cela va de soi. Donc, nous considérons
que les paragraphes 1, 2 dans la rédaction nouvelle 3, 5, 6
et 7 sont admis à l'unanimité. Il reste à passer au vote en ce
qui concerne le point 4. Vous désirez un appel nommai ?
M . Lagasse. Mais vous mettez au vote notre amendement.
M . le Bourgmestre. Nous mettons au vote le texte du Collège.

