V I L L E

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

A n n é e

D E U X I È M E

1870.

S E M E S T R E .

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK,

VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

C O M M U N A L .

ANNÉE 1870.
NUMÉRO \.

LUNDI H JUILLET.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, parkil. :
34 cent, par kil. chez:
Alaboulang.écon.,r.deSchaerbeek,9.
•
,
,
Herpels,rueGranvelle,83.
34 cent, par kil. chez :
d'Anderlecht, 5S.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Yanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 juin 1870.
O D

8

A u d ë p ô t > r u e

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'en vue de permettre la construction
d'un pont provisoire sur le nouveau lit de la Senne, rue du Cirque,
la circulation dans celte partie de la rue sera interdite à commencer
de lundi 4, jusques et y compris le samedi 9 juillet courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, l e ; i juillet]! 870.
er

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :

54 cent, par k i l . chez :

Alaboul.économ.,r. de Schaerbeek, 9. Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.
53 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 juillet 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Grande kermesse.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public le programme
des jeux et divertissements qui auront lieu à l'occasion de la
grande kermesse :
Dimanche il juillet 1870.

A neuf heures, la Société des Carabiniers-Réunis offrira un grand
concours de tir à la carabine (arme de guerre) aux amateurs de
tous les pays.
Un programme spécial fera connaître la valeur des prix et les
conditions du concours.
Ce concours aura lieu au local du T i r national.
A midi, concours de tir à l'arc au berceau offert à tous les amateurs du pays, par la Société du Vautour, dans son local, à la
Chaîne d'Or, rue des Six-Jetons, n° 5 9 .
A une heure, grand concours de tir à l'arc à la perche, offert à
tous les amateurs du pays, par la Société royale de Saint-Sébastien,
à l'occasion de l'inauguration de son nouveau local, situé en face du
Tivoli, près du pont de Laeken.
A la même heure, un grand concours de tîr à l'arbalète à balle
(bol-boog) sera offerte toutes les sociétés d'arbalétriers du royaume
et de l'étranger, par le Grand-Serment Royal et Noble des Arbalétriers et Carabiniers de Bruxelles.

Ce concours aura lieu rue des Visitandines, n° 3.
A la même heure, la Société Royale du Jeu de Paume, boulevard de l'Abattoir, n° 15, donnera un grand concours de jeu de
grosse balle.
A deux heures, grand concours de jeu de quilles offert à tous les
amateurs du pays et de l'étranger, par la Fédération des Sociétés
du Jeu de Quilles, dans le local de la Société la Parfaite-Amitié,
rue Haute, n° 125.
A trois heures, concours de tir à l'arc au berceau offert à tous les
amateurs du pays, par le Grand-Serment Royal des Archers de
Guillaume-Tell, dans son local à Saint-Jean-Baptiste,
rue de
Laeken.
A la même heure, concours de jeu de palets offert à tous les
amateurs du pays, par la Société « Gaieté et Amitié », dans son
local au Liefkenshoek, place de la Chapelle, n° 7.
Société royale de Zoologie.
Inauguration de la nouvelle entrée du jardin, à la rue Belliard.
A huit heures du soir, grand concert avec illumination.
Lundi 18 juillet.

A deux heures, concours de tir à l'arc à la perche offert à tous
les amateurs par la Société la Paix, dans son local, hors la porte du
Rivage, au Pantens-Huis.
A deux heures et demie, la Société Fraternelle, établie à la
Chaîne d'Or, rue des Six-Jetons, n° 39, offrira à tous les amateurs
du pays un concours de jeu de palets.
Jardin royal de Zoologie.
A huit heures, grand concert d'harmonie militaire.
Mardi 19 juillet.

A deux heures, auront lieu au canal, bassin du Commerce, les
jeux dits du Beaupré et de la Toison.
Les personnes qui désirent prendre part à ces jeux devront se
faire inscrire au bureau de l'officier du port, le dimanche 17 j u i l let, de neuf à onze heures du matin.
Il sera donné trois prix en espèces pour chacun de ces jeux.
Le premier prix du jeu de Beaupré se composera d'une valeur
en espèces et d'un œuf d'argent, et le premier prix du jeu de la
Toison, d'une valeur en espèces et d'une toison d'argent.
Société royale de Zoologie.
A huit heures, grand concert donné par la Société du Parc
d'Amsterdam.
Jeudi 21 juillet.

A huit heures du soir, grand concert d'harmonie militaire au
Jardin royal de Zoologie.

Dimanche 24 juillet.

l u grand concours de tir à la cible sera offert aux sociétés
adhérentes, par la Fédération des Sociétés de garde civique du
royaume.
Ce concours aura lieu au local du T i r national.
Le nombre dos prix de la cible fixe est de 135.
Un programme spécial fera connaître la valeur des prix et les
conditions du concours.
A six heures du soir, concert donné par la musique du corps
des sapeurs-pompiers sur l'étang du quartier Léopold.
Concours de pigeons.
Grand concours de pigeons voyageurs offert à tous les colombophiles du royaume, par la Société Union et Espérance, rue des
Six-Jetons, 82, au Jardin des Fleurs.

Des programmes spéciaux indiqueront les fêtes organisées dans
divers quartiers.
Les 17, 18, 19, 20 et 24 juillet, les établissements publics, où
l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois heures du
malin.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Anniversaire de l'inauguration de Léopold I .
er

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 3 9 anniversaire de l'inauguration de Léopold I :
Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte Israélite.
me

er

L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juillet 1870.
Par le Collège :

<>

L

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 11 juillet

1870.

Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.
Communications.
Caisse communale. — Vérification.

Hospices. — Approbation du compte de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés.

—
—

Acceptation de legs, — Avis favorable.
Action en justice. — Id.

Taxe sur les constructions. — Nouveau classement de l'avenue Louise. —
Renvoi de l'affaire à la Section des travaux publics.
Crédit supplémentaire voté : — Entretien d'infirmes dans des hospices
spéciaux.
—
Eue Van Maerlandt.
—
Internat de l'Athénée.
—
Construction d'un égout rue du Champ»
des-Manœuvres.

Crédit extraordinaire voté: —Cautionnement du receveur des Hospices.
Construction à proximité du bois. — Avis défavorable.
—
impasse Courbet (bataillon carré). — Eenvoi de l'affaire à la
Section des travaux publics.

Prolongement de la rue Belliard. — Propositions adoptées.
Rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard. — Propositions adoptées.

Chemin de fer américain. —- Nouvelles lignes à créer. — Renvoi de
l'affaire aux Sections.

Distribution d'eau. — Projet de règlement. — Renvoi à la Section des
finances.

Fêtes publiques. — Vote d'un crédit.
Concessions de terrain pour sépulture.
Usine VanderElst. — Motion de M. Bochart.
Entrepôt. — Extension des locaux. — Projet déposé par M. Bochart.
Halles centrales. — Modifications des plans. — Notes remises par
M. Gisler.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre ; Vandermeeren,
Funck, Orts , Fontainas , Echevins ; Bischoffsheim , Jacobs ,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet,

Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Lcclercq, Godefroy, Deroubaix,
Splingard, W è b e r , Durant, Joltrand, Bochart, Gisler , TrappeDiers, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Lo |)rocès-verbal de la dernière séance est l u et approuvé.
M. le Bourgmestre. Messieurs, ce n'est pas sans regrets que
l'Administration l'ait connaître au Conseil que M . d'Archambeau,
directeur des taxes communales, s'est décidé, par suite de son état
de santé, à solliciter de la Ville sa mise à la pension.
Je n'ai pas à apprendre au Conseil que la retraite de cet employé
supérieur est une. perte sérieuse pour notre Administration.
Depuis près de trente ans au service de la Ville, M . d'Archambeau a dirigé pendant très-longtemps un de nos services les plus
importants.
Il l'a fait, Messieurs, avec un zèle, une intelligence et un dévouement tels, que sa carrière peut être, à tous égards, proposée comme
exemple à tous les employés de la commune.
Je suis persuadé que le Conseil s'associera aux regrets du Collège
et qu'il sera unanime pour voter des remercîments à M . d'Archambeau. (Très-bien,

très-bien.)

— Le Conseil, à l'unanimité des membres, vote par acclamation
des remercîments à M . d'Archambeau.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i° Lettre, en date du 2 juillet, par laquelle les sieurs Boux et
consorts appuient le projet d'un palais des beaux-arts à ériger au
Champ des Manœuvres. — Renvoi au Collège.
2° Lettre, en date du 6 juillet, par laquelle les sieurs Zinsen et
Vanderauwera présentent des plans pour la construction d'un
grand restaurant au bois. — Renvoi à la Section des travaux
publics.
5° Lettre, en date du 8 juillet, par laquelle le sieur Buelens
transmet copie de la requête qu'il a adressée à l'administration
communale de Saint-Gilles pour s'opposer à l'érection d'une forge
dans la maison du sieur Mathys, avenue Louise, 18. Il prie la
Ville de se joindre aux opposants.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi
au Collège, qui aura à apprécier s'il y a lieu de tenir compte des
oppositions à cet établissement.— Adhésion.
4° Lettre, en date du 9 juillet, par laquelle les sieurs Laveine et
consorts demandent la construction d'une glacière et d'un auvent
à l'Abattoir.

M. Bochart. Je demande le renvoi de celte pétition au Collège
avec prière d'un prompt examen.
— Le renvoi au Collège est ordonné.
5° Lettre, en date du 9 juillet, par laquelle M . le Ministre dé
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire
de l'ouvrage intitulé : F.-J. Navez, sa vie, etc., par L . Alvin. —
Remercî.ments au donateur.
6° Lettre, en date du 8 juillet, par laquelle la Belgian Street
Railway and Omnibus C (limited) soumet des propositions pour
la création immédiate d'un réseau de chemins américains, dont les
véhicules seraient mis en correspondance avec les voitures omnibus
à tous leurs points de rencontre.
e

M. le Bourgmestre. Je vous propose le renvoi de cette lettre
aux Sections des travaux publics et du contentieux.
M. Splingard. La question des nouveaux chemins de fer américains est à notre ordre du jour. Je crois qu'il faudra la renvoyer
à une autre séance avec les propositions de ces messieurs, qui sont
de nature à nous déterminer à modifier les propositions du concessionnaire de la ligne actuelle.
M. le Bourgmestre. Tout à l'heure, le Collège vous proposera
l'ajournement de la question du chemin de fer américain.
— Le renvoi de la lettre aux Sections du contentieux et des travaux publics est prononcé.
7° Lettre, en date du 11 juillet, par laquelle M . l'architecte
Beyaert présente certaines considérations relatives au local de la
Société du Concert-Noble au Waux-Hall.
(MM. Depaire et Splingard demandent la lecture de cette
lettre.)
M. le Bourgmestre donne lecture de cette lettre, qui est ainsi
conçue :
« Bruxelles, le 11 juillet 1870.
» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.

» Messieurs,
» Depuis quelques jours, j'ai vu, dans différents journaux de la
capitale, des articles qui me paraissent de nature à faire apprécier
d'une manière inexacte l'affaire du Waux-Hall.
» Auteur des plans présentés par la Société du Concert-Noble,
et ayant fait le devis des travaux que cette Société se proposait
d exécuter à son local, je crois devoir appeler votre attention sur

— 10 —
l'opportunité qu'il y aurait de rétablir les faits sous leur véritable
j o u r ; quelques mots suffiront.
» Si la convention votée par le Conseil communal reçoit ses
pleins et entiers effets, i l en résultera que :
1° La Société du Concert - Noble abandonne tous ses droits
relativement à la valeur gisante des matériaux, q u i , aux termes
de son contrat précédent, doivent l u i être payés par la V i l l e à dire
d'experts; —je crois ne pas exagérer cette valeur en la fixant approximativement à la somme de 20,000 francs;
> 2° La Société du Concert-Noble s'engage à dépenser la somme
de 100,000 francs, exclusivement en travaux de construction, de
léparation et de consolidation du l o c a l ; — d a n s ce chiffre de
100,000 francs, i l ne figure absolument rien pour les décorations
intérieures, peintures, dorure, etc. — J'insiste sur ce point, eu
égard surtout au doute qui s'est produit à ce sujet, dans la séance
du Conseil communal du 27 juin dernier, de la part de M . le Conseiller Trappeniers.
» 5° La Société aura donc à faire en plus tous les frais de ces
décorations intérieures, et j'évalue cette dépense à 50,000 francs
environ.
» E n résumé et en additionnant les trois sommes indiquées c i dessus, la Société du Concert-Noble se mettra donc à découvert
d'une somme de 170,000 francs.
» Je crois être dans le vrai en fixant à 6 pour cent, amortissement compris, le taux d'intérêt de celte somme, soit 10,200 francs
annuellement. E n ajoutant à ce chiffre la somme de 2,000 francs
de loyer que la Société paierait à la V i l l e , i l en résulterait elairementque la Société aurait à sa charge un loyer net de 12,200 francs.
» Si l'on fait maintenant le compte de la V i l l e , j'établis d'abord
qu'en louant le local à la Société, la V i l l e bénéficierait :
» 1° Les 20,000 francs pour les matériaux gisants qu'elle aurait
à payer si le contrat n'aboutissai t pas ; soit, à 5 pour cent, un intérêt
de
.
.
fr. 1,000
» 2° La Société paierait un loyer de .
.
.
. 2,000
» 5° La V i l l e louerait à son profit le café à un prix
annuel que M . le Conseiller Jacobs évaluait, avec raison, au
minimum de
8,000
» Desoiteque la V i l l e , sans dépenser un sou, retirerait de sa propriété un avantage réel de 10,000 francs par an. — De plus, à la
fin du bail, elle se trouverait propriétaire d'un immeuble d'une
valeur bien supérieure à la valeur de l'immeuble actuel.
» Il est juste d'ajouter à ce revenu direct pour la V i l l e le profit
considérable que le commerce de la capitale retirerait des fêtes
données par la Société, fêtes dont le nombre et l'importance augmenteraient sans aucun doute, par suite de l'extension et de l'embellissement du local.

—

M —

» Je crains fort, Messieurs, que, si la Société du Concert-Noble
ne pouvait pas se mettre d'accord avec la Ville, pour le renouvellement da bail, elle se dissoudrait et i l en résulterait évidemment
une perte sérieuse pour le commerce de Bruxelles.
» Je ne sais, Messieurs, si la Société du Concert-Noble acceptera
le contrat avec la condition résolutoire introduite par le Conseil
communal dans sa dernière séance; i l ne m'appartient pas de rien
préjuger à cet égard; mais, mêlé à cette affaire et en ayant suivi,
en qualité d'architecte, toutes les négociations, j'ai cru bien faire
en vous adressant cette lettre afin de ne pas laisser égarer l'opinion
publique et de la ramènera une appréciation exacte de l'état de la
question.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
»

Henri Beyaert. »

M. Trappeniers. Je n'ai nullement l'intention de contester
l'exactitude de la déclaration de M . Beyaert, qui nous assure que la
dépense de 100,000 francs à faire par la Société du Concert-Noble
sera affectée à de grosses constructions ; mais j'insiste, dans l'intérêt
de notre appréciation à tous, et de mon appréciation en particulier,
pour que la Société du Concert-Noble joigne à sa demande et aux
plans un devis estimatif des travaux à exécuter. J'ai examiné avec
soin les plans de M. l'architecte Beyaert et, je l'ai déjà dit, ils m'ont
paru très-bien conçus ; mais je n'ai pas encore mes apaisements
sur l'emploi des 100,000 francs. Je persiste donc à demander un
devis estimatif des travaux, et puisque M. Beyaert soulève la question, je déclare que si ces conditions ne sont pas acceptées par la
Société du Concert-Noble, je vote contre la concession.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre n'a pas besoin de
demander un devis estimatif des travaux. 11 va de soi que l'Administration exigera ce devis, puisqu'elle s'engage à reprendre une
partie des travaux faits. Il faut donc que ces travaux soient spécifiés et évalués pour que la convention approuvée par le Conseil
sorte tous ses effets.
L'honorable préopinant peut donc être parfaitement tranquille.
II est évident que nous ne ferons rien avant d'avoir tous nos
apaisements sur les travaux de consolidation à exécuter.
D'autre part, si la Société du Concert-Noble n'accepte pas les conditions qui lui sont faites, l'affaire reviendra devant le Conseil
communal, qui sera libre de voter pour ou contre les nouvelles
propositions.
II n'y a donc lieu de rien préjuger.
Du reste, la Société du Concert-Noble n'ayant pas encore pu se
réunir en assemblée générale depuis le vote du Conseil, je ne
pense pas qu'elle ait fait la moindre objection aux conditions qui
lui ont été imposées dans notre dernière séance.

— 42 —
M. Depaire. M. Beyaert nous écrit que son but est d'éviter
que l'opinion publique ne s'égare. Je tiens à déclarer que les avalis e s que M . Beyaert feit miroiter à nos yeux ne modifient nullement mon opinion sur la concession accordée au Concert-Noble. Je
persiste à croire que le W a u x - H a l l devait recevoir une autre destination.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas remettre en question une décision du Conseil communal.
M. Trappeniers. Je ne sais si M . le Bourgmestre a r é p o n d u
directement à l'observation que j ' a i présentée tout à l'heure en
demandant un devis estimatif des travaux.
Il me semble que, si vous me demandez un vote, j ' a i bien le d r o i t .
de vous demander d'abord si la somme que le concessionnaire se
propose d'affecter à certains travaux sera réellement dépensée. C'est
pourquoi je demande un devis estimatif de ces travaux.
M . le Bougmestre vient de nous dire que le Collège ne fera rien
sans garantie. Je le sais pertinemment; mais le Conseil a le droit
d'être éclairé sur la question. Il faut qu'il sache si les 100,000
francs seront dépensés. I l faut donc qu'il ait un devis estimatif.
M . le Bourgmestre. Dans l'état actuel des choses, le Conseil
n'a pas de vote à é m e t t r e . Une décision a été prise par le Conseil
communal. I l s'agit maintenant d'exécuter cette décision. C'est
l'affaire du Collège. E h bien ! dans l'exécution, le Collège tiendra
naturellement compte du devis estimatif, i l en exigera la production, puisque ce devis engage éventuellement les ressources financières de la V i l l e .
Par conséquent, l'observation de M . Trappeniers ne peut pas
nous déterminer à revenir sur ce qui a été décidé par le Conseil.
M. Trappeniers. Pardon, M . le Bourgmestre, je dois insister.
Il me semble que, si vous nous demandez un vote, nous avons le
droit de vous demander un devis estimatif. Je ne vois pas quel i n convénient i l peut y avoir à faire droit à cette demande.
M . Gisler. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Avant de vous accorder la parole ,
M . Gisler, laissez-moi signaler l'erreur dans laquelle verse
M . Trappeniers.
En ce moment, le Conseil communal n'a pas à s'occuper de
la question. C'est au Collège de s'en occuper pour exécuter la décision du Conseil. Dans l'exécution, le Collège exigera la production du devis estimatif. Le but de M . Trappeniers sera donc atteint,
et j ' a i complètement rép o n d u à son observation.
L'erreur de M . Trappeniers est de croire que le Conseil communal a encore un vote à é m e t t r e . Le Conseil communal a décidé.
Son vote est acquis.
M. Gisler. Je dois dire que j ' a i visité l'intérieur du W a u x - H a l l ,
et que je ne conçois pas où l'on pourra dépenser les 150,000 francs
indiqués par l'architecte.

Pour moi, je n'ai constaté qu'une dépense utile de 10,000 francs...
S'il n'était pas trop tard, je demanderais à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir proposer à la Société du Concert-Noble
d'employer la somme de \ 50,000 francs à la construction d'un vaste
toit vitré, avec des cloisons mobiles, pour former du Waux-Hall
un parc d'hiver, qui serait le lieu de réunion pendant les nombreux
jours humides et froids auxquels notre climat est malheureusement
sujet.
Dans ce cas, cette Société rendrait un véritable service à la capitale, qui pourrait alors accorder l'usage exclusif de la salle de bal
à la Société du Concert-Noble, et même lui garantir l'intérêt du
capital dépensé, jusqu'au moment où la Ville rentrerait en possession du parc d'hiver par le produit de quelques années de location
du local.
M. le Bourgmestre. Je répète que la décision a été prise dans
notre dernière séance.
— L'incident est clos.
M. Bochart. Le Collège n'a-t-il pas reçu une lettre, qui m'a
été envoyée, et qui a dû être adressée aussi à tous les membres
de cette assemblée, par le Comité des fêles du haut de la ville ?
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu un grand nombre de
lettres de différents comités qui nous demandaient des subsides
pour organiser des fêtes sur diverses places publiques. Dans notre
dernière séance, nous les avons signalées au Conseil, qui les a renvoyées au Collège.
Depuis notre dernière séance, M . l'Échevin Funck a reçu une
lettre dont i l se réservait, je crois, d'entretenir le Conseil en comité
secret.
M. Bochart. La lettre dont je parle n'est pas adressée à
11. Funck.
M. le Bourgmestre. Il s'agit sans doute de la lettre que voici :
« Bruxelles, le 8 juillet 1870.
» A Messieurs les Bourgmestre et Membres du Conseil communal.

» Messieurs,
» Nous apprenons à l'instant que le Conseil communal a été convoqué d'urgence pour voter un subside de 15,000 à 20,000 francs
au comité, ou sous-comité du bas de la Ville, et cela en vue de
l'organisation d'une cavalcade.
> L'octroi d'un pareil subside en faveur du bas de la ville a tout
lieu de nous surprendre, après la réponse que vous nous avez faite
en date du 50 juin.
» Nous avons tout lieu d'espérer, Messieurs, que, revenant sur
votre détermination, vous ferez droit à notre requête en nous accordant une partie de ce subside, qui nous permettrait d'organiser des
fêtes sur les différentes places publiques, et cela en vue de venir

— l

i

-

on Bide à tout le commerce de la capitale, sans préjudice d'un
quartier sur un autre.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
» Pour le comité :
» Le

Secrétaire,

» C H . FRITZ. »

M. Bochart. C'est bien la lettre à laquelle je faisais allusion.
Celte lettre est adressée au Bourgmestre et aux membres du Conseil
communal. On aurait dû nous en donner lecture ou tout au moins
l'analyser au commencement de la séance.
M. le Bourgmestre. Vous en auriez eu lecture tout à l'heure.
M. Bochart. Pardon. Tl y a un moment consacré aux communications. C'est à ce moment qu'il fallait nous lire cette lettre.
M. le Bourgmestre. M . l'Échevin F u n c k , q u i n'est pas ici en ce
moment, se réservait d'entretenir le Conseil de cette lettre.
M. Bochart. Toute lettre adressée au Conseil doit être lue au
commencement de la séance.
M. le Bourgmestre. Que ce soit au commencement ou dans le
cours de la s é a n c e , pourvu qu'il en soit donné connaissance au
Conseil, peu importe.
M. Bochart. Je fais^cette observation pour l'avenir.
— L'incident est clos.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la ville a été
constatée.
M. l'Echevin Pontainas donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 28 juin dernier, une encaisse de fr. 862,341-06, conforme
aux écritures.
M. l'Échevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses de
l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour l'exercice 1869.
Ce compte se présente comme suit :
Service

arriéré.

Encaisse au 31 décembre 1868.
Recettes faites en 1869 .
.

.
.

fr.
.

16,988 98
65,291 03

Total
Dépenses faites en 1869.

.

.
.

fr.
.

82.280 01
41,345 86

Encaisse au 31 décembre 1869

.

fr.

40,934 15

— 15
Service courant.

Recettes
Dépenser

fr.

Découvert

61,811 65
99,897 01
fr.

58,085 58

Récapitulation.

Encaisse du service arriéré
Découvert du service courant .

40,954 15
58,085 58

Encaisse au 51 décembre 1869
.
fr.
2,848 77
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. l'EchevinOrts fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Par testament authentique, en date du 24 août 1854, feu la
dame veuve Armée, née T'Sas, décédée à Bruxelles, le 29 juin 1869,
a fait, entre autres dispositions, les suivantes :
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Mes héritiers universels donneront aux pauvres de la paroisse
du Sablon cent francs. Je veux qu'il soit célébré, en l'église des
SS. Jean et Etienne aux Minimes, à Bruxelles, deux messes basses
pour le repos de mon âme, tous les ans, au jour correspondant
à celui de mon décès, avec distribution de pains aux pauvres,
à concurrence de 60 francs. Je veux aussi que deux messes
basses, avec distribution de pains aux pauvres, à concurrence de
60 francs, soient célébrées annuellement en l'église des Minimes,
à Bruxelles, le trente janvier, pour le repos de l'âme de feu ma
sœur Madame Desaegher. »

Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter les legs faits à ces derniers.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution des Hospices à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le sieur Nechelput, Charles-Louis, entrepreneur, domicilié à
Saint-Gilles, boulevard Jamar, refuse de payer à l'administration
des hospices :
1° La somme de 2,000 francs, restant à payer sur le principal du
prix d'adjudication de certains terrains, d'une contenance de 90ares
5 milliares, situé à Saint-Gilles, près de la nouvelle gare du M i d i ;
2° Les intérêts de ladite somme à partir du 6 mars 1869, et
5° La somme de fr. 15,85 représentant le coût du commandement, qui lui a été signifié le 14 avril 1870, par acte de l'huissier
Guiot.

— h; —
Le Conseil général des hospices, de l'avis de son comité consultatif, sollicite l'autorisation d'attraire ce débiteur en justice.
Nous estimons que sa demande est fondée, et nous vous proposons, Messieurs, de transmettre sa résolution, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Fontainas fait,au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
L'avenue Louise est, sur toute son étendue, portée à la l
classe
du tableau de la division des rues pour l'application de la taxe sur
les constructions et les reconstructions.
Il est incontestable que plus on s'éloigne de la ville moins les
terrains ont de valeur; i l est donc équitable de diviser les propriétés d'après leur situation.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège
et la Section des travaux publics, vous propose, Messieurs,la division suivante :
l
classe : de la chaussée de Charleroi jusqu'à une rue projetée à environ 230 mètres au delà de la rue Lesbroussart ;
2 classe : de ladite rue au rond-point;
3 classe : du rond-point au bois.
r e

r c

e

e

M. Godefroy. Si le classement est modifié, et si des constructions qui ont payé la taxe de l classe passent dans la 2 ou la 3%
il y aura lieu à un remboursement.
r e

e

M. le Bourgmestre. Je crois qu'il y a un précédent pour la rue
de la Loi. Dans tous les cas, nous pourrions renvoyer cette question
à la Section du contentieux.
M. Godefroy. Et à la Section des travaux publics, s'il n'y a pas
urgence. J'aurais une proposition à lui faire.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas urgence.
M. l'Echevin Fontainas. C'est sur les conclusions de la Section
des travaux publics que la Section des finances a modifié le classement.
— Le renvoi aux Sections des travaux publics et du contentieux
est prononcé.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
Les dépenses occasionnées par l'entretien d'infirmes dans des
hospices spéciaux, pendant l'année 1869, ont dépassé les prévisions
du budget d'une somme de fr. 606,61.

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, à
l'art. 97 duchap. I des dépenses du budget de 1869, un crédit supplémentaire d'égale valeur, dont le montant sera couvert au moyen
des ressources de l'exercice courant.
er

Au budget de l'exercice 1869, chap. II, art. 20, le Conseil a voté
un crédit de 40,000 francs pour l'ouverture d'une partie de la rue
Van Maerlandt.
L'Administration a traité avec M. Tilman, propriétaire d'une
maison, avec dépendances, située chaussée d'Etterbeek, n 500 et
502, ainsi qu'avec M. Tillier, locataire de la maison n° 502, pour
une somme totale de .
.
.
.
.
fr» 19,700 »
Il ne reste disponible sur le crédit voté en 1869,
que
18,851 48
o s

Différence.

.

.

fr.

868 52

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 868-52. La dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
Les crédits votés par le Conseil communal pour l'internat de
l'Athénée s'élèvent, pour 1869, à la somme de 142,800 francs.
Le nombre des pensionnaires ayant dépassé les prévisions, les
allocations n'ont pas été suffisantes pour liquider la dépense occasionnée par les travaux et par les frais d'administration de l'établissement. L'insuffisance de crédit est de 16,022-59.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter,
à l'article 59 du chap. I des dépenses ordinaires de 1869 , un
nouveau crédit supplémentaire de fr. 16,022-59, dont ie montant
sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.
er

En 1869, le Collège a fait construire un égout rue du Champ
des Manœuvres, travail indispensable pour l'évacuation du collecteur de la rue Juste-Lipse.
La dépense s'est élevée à fr. 1,899-62.
La Société Immobilière de Belgique, propriétaire des terrains
situés à la droite du nouvel égout, a remboursé à la caisse communale la moitié des frais de construction.
Il reste à couvrir l'autre moitié de la dépense, soit fr. 949-81,
qui n'avait pas été prévue dans le chiffre porté à l'art. 55, § 6, du
chap. I des dépenses du budget de 1869.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur, dont le montant sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.
Il est toutefois à remarquer que cette dépense ne constitue r é e l er

—

18 —

lemenl qu'une avance de fonds, qui sera ultérieurement r e m b o u r s é e
par les sommes à payer pour embranchement dans le nouvel é g o u t .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
les comptes qui lui ont été rendus par les héritiers de feu
M. Alexandre Gendebien, de sa gestion comme receveur général
des Hospices et de la Bienfaisance, jusqu'au 6 d é c e m b r e 1869,
époque de son décès.
Par suite, les héritiers demandent le remboursement du cautionnement de 20,000 francs, versé par M . Gendebien à la caisse
communale, ainsi que la radiation dune inscription h y p o t h é c a i r e ,
prise sur une propriété située rue de Schaerbeek.
Les comptes présentés par le Conseil général ne peuvent être
approuvés tant que. la Section du contentieux n'aura pas d é p o s é
son rapport sur les contestations survenues entre la Ville et les
Hospices.

approuvé

D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'apurer, sous toutes réserves v i s - à - v i s des Hospices,
les comptes de l'administration personnelle de M . Gendebien, receveur général des Hospices et de la Bienfaisance, tels que le Conseil
général d'administration les a approuvés et qu'ils ont été repris
par M. Colin, son successeur.
En conséquence de cette décision, il y a lieu de voter un crédit
extraordinaire de 20,000 francs pour rembourser le cautionnement
en numéraire versé par M . Gendebien à la caisse communale.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice 1870.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des 22 membres présents :
MM. Durant, Jottrand, Bochart, Gisler, Trappeniers, Vandermeeren, Orls, Fontainas, Veldekens,Depairc, Hauwaerts, Maskens,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Lcclercq, Godefroy,
Deroubaix, Splingard, Weber et Anspach.

M le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le sieur Cromelinck s'est adressé à l'autorité s u p é r i e u r e à l'effet
d'obtenir l'autorisation de construire une baraque en planches,
avenue Louise, dans le rayon prohibé du bois de la Cambre.
Cette construction tombe sous l'application de l'art. 112 du code
forestier.
Aux termes de l'art. 88 de l'arrêté royal du 20 décembre
le Conseil communal est appelé à émettre son avis.

1854,

La Section des travaux publics, saisie de la question, a é m i s , à
l'unanimité, un avis défavorable sur la demande.
Le Collège, Messieurs, se rangeant à l'opinion de la Section,

— l O vons propose d'émettre également un avis défavorable sur la demande du sieur Cromelinck.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la Section des travaux publics sur l'impasse Courbet (I).
M. le Bourgmestre. La Section propose d'autoriser la construction d'un bataillon carré sur l'emplacement des constructions
à démolir dans celte impasse, moyennant l'observance du règlement ordinaire, plus dix-sept conditions nouvelles.
M. Depaire. Je voudrais savoir si la Section a examiné la question du percement de l'impasse Courbet.
M . Bochart. J'ai soulevé cette question dans la Section. J'ai
demandé s'il n'y avait pas lieu de percer l'impasse Courbet, et d'en
faire une rue. On m'a répondu qu'il y avait une porte et que cela
suffisait.
M . Depaire. Lorsque la Ville est décimée par les épidémies,
on crie haro sur les impasses. On les visite, on les fait visiter par
des commissions spéciales; on les fait blanchir, repaver, nettoyer à
fond, et quand, malgré cela, on voit les épidémies sévir tout particulièrement dans les impasses, on se demande s'il ne conviendrait
pas de faire tous les efforts possibles pour les détruire.
Lorsque l'épidémie a cessé ses effets, on compte les morts, on
oublie les belles promesses qu'on s'était faites pendant la maladie
pour la destruction des causes qui l'ont favorisée et propagée.
Pendant l'épidémie typhoïde de l'année dernière, et surtout pendant l'épidémie cholérique de 1866, j ' a i souvent entendu demander
pourquoi l'on ne songeait pas à créer un fonds spécial pour la suppression des impasses. P e u t - ê t r e l'idée est peu réalisable; mais ce
qui est plus réalisable, c'est d'empêcher la création d'impasses
nouvelles, et de renoncer à toutes les mesures qui sont de nature
à donner aux impasses déjà existantes une consécration nouvelle.
L'impasse Courbet se trouve dans des conditions exceptionnelles
de salubrité, je dois le reconnaître. L'impasse Courbet est large,
et aujourd'hui elle n'est pas trop mal ventilée.
Mais que demande-t-on?
D'abord d'élever, sur l'emplacement des constructions existantes
à démolir rue des Minimes, no l o 6 , trois bâtiments à front de ladite
rue et à front des deux ailes de l'impasse Courbet.
Je me suis rendu dans cette impasse, et j ' a i constaté que les trois
bâtiments qu'on demande à construire sont déjà en construction.
L'autorisation n'a pas pu être donnée encore, puisque le Conseil
(1) Voir page 806.

— 20 —

communal n'a rien décidé. Et pourtant, ces trois bâtiments sont
déjà en voie de construction. En outre, ils ne sont pas à front des
deux ailes de l'impasse Courbet. Il y a sur la ligne des deux ailes
une emprise de deux mètres de chaque côté.
On maintient cependant, entre les deux constructions, un espace
large pour une impasse, pour une rue de celte espèce.
Mais ce n'est pas tout. On nous demande l'autorisation d'élever au
fond de l'impasse une construction nouvelle.
Aujourd'hui le fond de l'impasse est occupé par une sorte
de hangar. Comme l'on ne voit qu'un mur et un toit, je suppose
que c'est une remise, une espèce de hangar, ou quelque bâtiment de ce genre, qui sépare l'impasse Courbet de la rue aux Laines. Or, il est évident que, si l'on bâtit là uneconstruclion nouvelle,
elle sera plus élevée que celle qu'il faudra démolir, et il est naturel de penser que cette construction plus élevée diminuera la circulation d'air qui se fait aujourd'hui dans cette impasse.
Envoyant l'état des lieux, je me suis demandé s'il ne conviendrait
pas de proposer le percement de l'impasse Courbet, d'exproprier
la bâtisse, d'ouvrir l'impasse et d'en faire une rue.
Cela me paraît d'autant plus rationnel qu'en principe nous
devrions décider que nous n'autoriserons plus d'impasses nouvelles, et que nous détruirons les impasses existantes au fur et à
mesure des occasions favorables qui se présenteront.
Pour ce qui concerne l'impasse Courbet, je ne prétends pas que
la chose soit possible. Je ne suis pas compétent pour trancher la
question de savoir si la différence des niveaux entre la rue des Minimes et la rue aux Laines se prête ou fait obstacle au percement de
l'impasse. Mais la Section des travaux publics, plus compétente que
moi, pourrait nous le dire si elle examinait la question à ce point
de vue.
Si, en principe, nous devons désirer de voir disparaître le plus
grand nombre possible d'impasses, c'est surtout dans cette partie de
la ville où est située l'impasse Courbet. Cette impasse est située
vis-à-vis de l'hôpital Saint-Pierre; elle est très-rapprochée d'une
autre impasse qui n'est que trop fameuse dans l'histoire des é p i d é mies, l'impasse des Prêtres.

suffisamment

Il me semble que toutes les circonstances se réunissent pour
démontrer que, si l'on peut faire de l'impasse Courbet une rue
entre la rue des Minimes et la rue aux Laines, on ne doit pas hésiter
à le faire.
Si, comme je l'ai compris d'après les explications qu'on m'a
données, la Section a étudié l'affaire sans se préoccuper de la question du percement, si ce n'est d'une manière tout à fait accidentelle,
je demande que la Section fasse de celte question une étude plus
approfondie.
Je propose donc le renvoi à la Section des travaux publics pour
qu'elle étudie spécialement la question au point de vue du percement de l'impasse.

-

21

M. Gisler. J'appuie la proposition de M . Depaire.
M. le Bourgmestre. Notre honorable collègue demande le
renvoi de cette affaire à la Seclion des travaux publics pour qu'elle
soit étudiée à un point de vue spécial sur lequel i l paraît que l'attention de la Section n'a pas été attirée.
Je ferai remarquer que notre collègue a pris la question à un
point de vue extrêmement général et pour lequel la Section des travaux
publics seule serait incompétente. I l a demandé s'il ne serait pas
convenable de décider en principe que nous ne laisserons plus
construire aucune espèce de bataillon carré. Ce serait là un changement à notre législation communale.
Lorsque nous avons étudié la question, précisément sous le coup
de la menace des épidémies qui ont éclaté dans ces dernières
années, nous avons exigé de la part des propriétaires qui utilisaient
leurs terrains pour faire des constructions intérieures, des conditions exceptionnelles de sécurité et de salubrité ; c'est ce règlement
que la Section des travaux publics a appliqué à l'impasse Courbet.
Et même, elle est allée plus loin ; car i l y a dix-sept conditions
nouvelles que la Section a voulu imposer pour mettre cette impasse,
— à la salubrité de laquelle l'honorable membre a, du reste, rendu
hommage, — à l'abri de toute espèce de critique.
Sur ce point, je ne crois pas que l'Administration communale
puisse suivre l'honorable membre. Je pense que c'est déjà é n o r m e
ce que nous faisons au point de vue des servitudes imposées aux
propriétés, que les conditions très-difficiles et très-nombreuses que
nous exigeons en cas de construction d'un bataillon c a r r é .
Quant à ce que l'honorable membre a dit des épidémies dans les
impasses, je lui ferai remarquer que la Commission médicale locale,
l'Administration de la ville et le Conseil communal l u i - m ê m e , en
prenant des mesures extrêmement sévères pour empêcher que rien
de ce qui existe aujourd'hui ne puisse nuire à la salubrité publique,
ont fait tout ce qu'il est possible de faire dans l'intérêt de la santé
de tous.
Et je crois que le règlement de 1865, qui a imposé des conditions
nombreuses aux propriétaires, a fait, dans le sens des observations
Je l'honorable membre, tout ce que l'Administration pouvait faire
à cette époque.
L'épidémie du choléra a, sans doute, frappé particulièrement les
impasses, je le reconnais; mais quant à l'épidémie q u i a sévi au
commencement de 1869, i l n'en a pas été de m ê m e . C'est précisément aux endroits les plus ouverts de la ville, et spécialement
aux coins des rues, dans les hôtels les plus opulents du quartier Léopold, comme dans les maisons les mieux situées à l'intérieur
de la ville, qu'on a remarqué d'une manière spéciale l'invasion de
la maladie. Je crois que, dire d'une manière générale que les
impasses de Bruxelles sont la cause des épidémies ou en sont

— 22 —

l'occasion, c'est aller trop loin dans le sens de ce que l'honorable
membre veut arriver à établir.
Empêcher la construction d'impasses ou plutôt de bataillons carrés, c'est, je le crains, vouloir faire plus que ce que nous ne pouvons taire. Il doit suffire, ce me semble, d'exécuter sévèrement le
règlement, et d'empêcher que, — sous prétexte de constructions
intérieures qui ne sont pas assez à front de la voie publique, —
on ne crée un danger pour la santé générale de la ville.
L'honorable membre a dit encore qu'une partie de cette impasse Courbet était en voie d'exécution. Je suis fâché de l'absence
de notre honorable Echevin des travaux publics, et je regrette de
n'avoir pas été informé de cette infraction au règlement. J'aurais
pu prendre, avant notre séance, des renseignements à cet égard.
Ce fait m'étonne, car nos inspecteurs divisionnaires ne donnent pas
l'autorisation de construire avant qu'il y ait une décision de l'autorité compétente. En tout cas, s'il avait été fait quelque chose contrairement au règlement que l'Administration est obligée d'imposer à tous, il y aurait lieu, pour le propriétaire, de démolir
ce qui aura été fait en contravention du droit de la "Ville.

M. Splingard. Dans la Section des travaux publics, nous avons
fait ce que le règlement nous permettait de faire. Nous ne pouvions pas aller au delà. Maintenant, si l'on propose le percement
de l'impasse pour en faire une rue, c'est une tout autre question.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne voit pas d'inconvénient au renvoi à la Section des travaux publics pour l'examen de cette question ?
M. Splingard.

Aucun.

— Le renvoi à la Section des travaux publics est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics ayant pour objet le prolongement
de la rue Belliard (I).

M. Bochart. A l'époque où la Section des travaux publics s'est
occupée de cette question, je n'étais pas Conseiller communal. Je
voudrais bien pouvoir m'abstenir.
M. le Bourgmestre.

Je ne vois pas là l'intérêt direct dont

parle la loi.
La parole est à M . Orts.

M. l'Échevin Orts. Je
M. Durant. Il s'agit, si

ne l'ai pas demandée. (On rit.)

je ne me trompe, d'abandonner un terrain à la Compagnie immobilière, en échange d'un terrain qui serait
cédé à la voie publique.
(1) Voir page 507.

— 23 —

M. Trappeniers. Nous ne connaissons rien de cette affaire.
M. le Bourgmestre. Pour la connaître, il suffit de lire le rapport de la Section des travaux publics, qui est très-élendu et trèsexplicite.
M. Bochart. Du moment qu'on nous déclare qu'il n'en résultera
aucune dépense pour la ville de Bruxelles, je suis prêt à voter.

M. le Bourgmestre.

Il m'est impossible de faire cette déclara-

tion.

M. Bochart. Alors je demande le renvoi à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à accorder
la remise, bien que le rapport soit imprimé depuis un certain
temps au Bulletin
communal.
— L'ajournement est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics ayant pour objet l'ouverture d'une
rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard (1).

M. Bochart. Puisque nous avons à l'ordre du jour une rue nouvelle qui devra certainement recevoir une dénomination, je demande au Collège s'il ne pourrait instituer une commission chargée
de reviser toutes les appellations de nos rues et impasses. Les noms
actuels de nos rues et de nos impasses forment une collection des
plus complètes de fautes de traduction, de non-sens historiques
et de baptêmes sans rime ni raison, ce que j'ai pu constater en revoyant la nouvelle édition que je prépare de mon Histoire de
Bruxelles et de ses faubourgs. Le travail que je demande aurait le
double but de rendre à chaque rue son appellation propre, et de
faire connaître à nos concitoyens et aux générations futures, ou un
fait historique ou un nom célèbre. Comme complément de ma
proposition, je demande que cette commission examine aussi la
possibilité de mettre aux coins des rues les inscriptions en français
et en flamand.
Ainsi, nous avions à notre ordre du jour et nous avons voté tout
à l'heure un crédit pour la rue Van Maerlandt. Je ne sais pas ce que
ce M. Van Maerlandt a fait pour mériter l'honneur de donner son
nom à une rue de la capitale. (On rit.) Nous avons comme cela un
grand nombre de Vues X , Y ou Z . Et lorsque vous demandez qui
elles rappellent, on vous répond : « Je n'en sais rien. »
Je demande que l'on revise les appellations des rues, et qu'on
leur donne des noms qui aient une signification plus intelligible
que ceux de MM. Van Maerlandt et compagnie. (On rit.)

M. l'Echevin Orts.

Je ne viens pas défendre les appellations
de toutes les rues de Bruxelles. Je conviens qu'il y en a de t r è s singulières et de très-peu explicables. Mais les plus bizarres ont
(I) Voir page 509.

— 24 —

pour elles

leur ancienneté, et cette ancienneté est quelque chose.
Changer les noms des rues entraîne parfois d'assez graves inconvénients, notamment au point de vue de la conservation des hypothèques.
Quant à la rue Van Maerlandt, elle ne mérite pas les critiques
de M. Bochart. Van Maerlandt est l'écrivain flamand le plus célèbre
du moyen â g e ; tous ceux qui s'intéressent à la littérature flamande
connaissent son nom, et aucun d'eux ne s'étonnera que la Ville ait
songé à donner à une des rues de Bruxelles le nom de cette illustration nationale.
M . Bochart. Je n'en ai jamais entendu parler. (Rires.)MM.
Henné
et Wauters donnent dans leur Histoire de Bruxelles les noms de
tous les enfants célèbres de Bruxelles. Ils ne citent pas le-nom de
Van Maerlandt. (Nouveaux rires.)

M. l'Echevin Orts. Van Maerlandt n'était pas Bruxellois.
M. Bochart. Ce nom, je ne l'ai vu dans aucun ouvrage biographique.

M. l'Echevin Orts. Mais ce n'est pas une raison.
M. Bochart. La ville de Paris n'a pas craint de reviser les appellations de ses rues. Si une ville beaucoup plus grande que la nôtre
n'a pas craint de donner un peu de besogne au cadastre pour reviser
les appellations de ses rues, pour supprimer quelques noms inconnus, ou honorer quelques noms célèbres, il me semble que la Ville
de Bruxelles peut, sans s'inquiéter du cadastre, donner à ses rues
des noms convenables.

M. Durant.

L'objet dont nous avons à nous occuper en ce
moment se rattache à la question que nous venons d'ajourner. Or
je viens de relire le rapport relatif au prolongement de la rue Belliard, et j'ai constaté qu'il s'agit de céder à la Compagnie immobilière quelques parties de terrains, en compensation du terrain que
la Compagnie céderait à la voie publique, et à charge par la Compagnie d'exécuter une série de travaux de remblai, de pavage et
d'égouls, à charge aussi par elle d'être responsable envers les tiers
de toute réclamation relative aux terrains abandonnés par la Ville.
La rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard
serait ouverte sur le terrain de M . De Greef, dans des conditions
analogues. La Ville n'aurait à sa charge que l'éclairage de la voie
publique.
Dans ces conditions, je crois que nous pouvons voter dès aujourd'hui les conclusions des deux rapports.
M. le Bourgmestre. La question du prolongement de la rue
Belliard a été ajournée. Le Conseil est-il disposé à revenir sur cet
ajournement?
M. Bochart. J'ai demandé l'ajournement tout à l'heure, mais
en présence des renseignements donnés par M. Durant, je propose
de voler aujourd'hui les conclusions des deux rapports.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées.

— 25 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège sur la question du chemin de fer américain.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose l'ajournement
de cette affaire. Nous avons reçu des propositions nouvelles qui
doivent être examinées par la Section des travaux publics.
M. Spîingard. Je crois qu'il n'y aura pas moyen de sortir de là
sans recourir à une adjudication publique.
M. le Bourgmestre. Voici

les rétroactes de cette affaire.

Le Collège a proposé à la Section des travaux de mettre en adjudication publique tout le nouveau réseau des chemins de fer américains. La Section a d'abord adopté cette proposition. Plus tard, le
concessionnaire de la ligne actuelle, M. William Morris, a fait une
proposition au Collège, qui l'a renvoyée à l'examen de la Section.
Celle-ci, revenant sur sa première détermination, a conseilléà l'Administration d'adopter les conditions nouvelles proposées par le
concessionnaire. Depuis, de nouvelles propositions nous sont
encore parvenues. La Section a pensé qu'en présence de ces propositions diverses, il y avait lieu de remettre l'affaire en adjudication
publique. Le Collège ne fait aucune opposition à la demande de la
Section des travaux publics, et c'est pour que la question soit étudiée sous toutes ses faces, pour que les nouvelles propositions soient
examinées, qu'il vous propose l'ajournement de l'affaire, dont le
Conseil sera de nouveau saisi dans une de ses plus prochaines
séances.

M. Trappeniers. A propos du chemin de fer américain, j'appelle l'attention du Collège sur un point qui intéresse la sécurité
publique.
J'ai été témoin d'un accident qui est arrivé sur un des omnibus
américains qui font le service de l'avenue Louise. Une personne
est tombée du haut de l'impériale. J'attribue ces accidents, qui
deviennent assez fréquents, au peu d'élévation de la rampe. J'en ai
causé avec un des contrôleurs, qui m'a avoué que, pour lui-même,
si habitué qu'il fût à circuler sur l'impériale, cela est assez dangereux.
Je demande donc au Collège d'appeler l'attention du concessionr.aire sur la nécessité d'entourer l'impériale d'une rampe plus élevée et même d'un léger treillis de fer pour plus de sûreté.
M . le Bourgmestre. Le Collège a déjà appelé l'attention d i
concessionnaire sur le peu d'élévation de la rampe. Il renouvellera
ses observations dans le sens indiqué par l'honorable préopinanf,

M. Jottrand. Je demande qu'avant de soumettre de nouveau
la question de concession à la Section des travaux publics le Collège veuille bien faire étudier deux questions, afin de permettre
à la Section et au Conseil de discuter et de décider en pleine connaissance de cause.

— 26 —
P r e m i è r e question : Quel est le véritable état des choses quant
au droit de M . Bouquié-Lefebvre?
M Bouquié-Lefebvre a envoyé à tous les membres du Conseil
une protestation contre toute concession accordée à tout autre qu'à
lui pour la ligne de Bruxelles à Laeken.
Plusieurs membres de celte assemblée, et moi particulièrement,
étrangers aux opérations de la ville de Bruxelles jusqu'en 1870,
nous ne savons pas ce qui s'est passé autrefois entre M . B o u q u i é Lcfebvre et l'Administration communale, et i l nous est impossible
de vérifier si les prétentions du pétitionnaire sont fondées. I l
faudrait que le Collège voulût bien nous dire ce qui en est, qu'il
nous f i l connaître son opinion, à lui Collège.
Seconde question : Pouvons-nous, ou ne pouvons-nous pas, disposer de l'Allée-Verte pour y accorder une concession?
J'ai entendu dire par le directeur de la Compagnie des omnibus
ordinaires, M . Vaucamp, qu'il avait oblenu de la commune de
Laeken le privilège de tout service d'omnibus sur le territoire de
cette commune. De même à Molenbeek. Or, M . Vaucamp prétend
que l'Allée-Verte n'appartient à la ville de Bruxelles qu'à titre de
p r o p r i é t é , mais que, comme territoire administratif, l'Allée-Verteest sous la juridiction des communes de Laeken et de Molenbeek,
et que la V i l l e est incompétenle pour y concéder à qui que ce soit
l'établissement d'un chemin de fer américain.
C'est encore une question très-compliquée et sur laquelle i l
importe que la Section des travaux publics soit éclairée par une
réponse du Collège.
Ces deux questions sont t r è s - i m p o r t a n t e s , et elles exerceront
inévitablement une grande influence sur l'avis que nous aurons
à émettre.
M. l'Echevin Orts. C'est en partie pour donner satisfaction
à M . Jottrand que le Collège a proposé l'ajournement de la discussion à une prochaine séance. Déjà le Collège, lorsqu'il a reçu la
réclamation de M . Bouquié-Lefebvre, en a ordonné l'examen par
la Section du contentieux; et c'est, entre autres motifs, parce que
la Section du contentieux n'a pas pu se r é u n i r en temps utile
que l'ajournement est proposé. D'ici à notre prochaine séance, la
Seclion aura examiné la question soulevée par M . Jottrand. Je me
borne à dire pour le moment que la demande de M . Bouquié a été
examinée par la Seclion el le Conseil, à une époque déjà t r è s éloignée. Les deux Sections du contentieux et des travaux publics
seront saisies de l'affaire avant notre prochaine séance.
M. Splingard. Il y a une troisième question à examiner : celle
de savoir si un chemin de fer de la porte de Schaerbeek à la porte
de Namur, par le boulevard, peut être considéré comme une concurrence au chemin de fer qui va du même point de départ à la
même destination, par la rue Royale.

— 27 —

M. Weber. La Section du contentieux
à celle question.

M. Splingard.

a répondu affirmativement

»
Cela ne me paraît pas admissible.

M. Durant. Dans la Section du contentieux, la question n'a pas
été posée comme elle l'est aujourd'hui.

M. Splingard-

Je prends un exemple :

Je suppose que nous concédions un chemin de fer américain de
la porte de Schaerbeek à la porte de Louvain par le boulevard de
l'Observatoire. Pourra-t-on soutenir que cette ligne fait concurrence à la ligne actuelle de la rue Royale ? Evidemment non.
Supposons maintenant une ligne de la porle de Louvain à la rue
Belliard. Est-ce là une concurrence au concessionnaire du réseau
actuel? Pas davantage.
Prenons enfin une ligne entre la rue du Trône et la rue Belliard.
Ce tronçon fait-il concurrence au chemin de fer actuel? Encore une
fois, non.
Eh bien! avec ces trois tronçons, j'ai le tout: j'ai l'ensemble du
chemin de fer de la porte de Schaerbeek à la place du T r ô n e . Ce
qui est vrai de chacun des trois tronçons est vrai de l'ensemble; et
ce n'est pas sans doute parce que les deux lignes sont parallèles que
l'on peut prétendre qu'il y a concurrence. La ligne du boulevard
du Midi sera parallèle aussi à celle de la rue Royale. Est-ce une
raison pour que l'on y voie une concurrence ?
M. Jottrand. La question devrait être renvoyée de nouveau
à la section du contentieux; et voici pourquoi :
J'ai soutenu devant la Section des travaux publics cette opinion,
que la concession du réseau actuel du chemin de fer américain ne
fait pas obstacle à ce que nous concédions à un autre particulier
une ligne circulaire sur tous les boulevards de Bruxelles. La Section du contentieux n'a pas admis mon opinion. Elle a été d'avis
que, pour toute la partie de celte ligne circulaire qui s'étend sur le
boulevard de la porte de Schaerbeek à la porte Louise, un nouveau
chemin de fer ferait concurrence à la ligne actuelle, et que nous ne
pourrions le concéder sans violer le cahier des charges du premier
concessionnaire. Ce cahier des charges dit pourtant d'une façon
très-nette et très-claire que la Ville, tout en garantissant la concession, se réserve la faculté de concéder tout autre chemin de fer
américain, pourvu qu'il n'ait pas le m ê m e itinéraire, et qu'il ne
fasse pas directement concurrence à l'objet de la première concession.
C'est précisément sur ces mots «< directement concurrence » que
je fondais mon opinion. Il en résulte pour moi la conviction que
la Ville a le droit de concéder à un tiers un chemin de fer a m é ricain nouveau, qui ne fera que très-indirectement concurrence à
la première concession sur une partie du tracé.
Je demande que la question se représente de nouveau devant ia

— 28 —

Section da
relisant la

contentieux, parce qu'en examinant les rétroactes, et en
discussion qui s'est élevée dans cette a s s e m b l é e lorsque
la durée de la concession du chemin de fer américain actuel a été
portée de quarante à quatre-vingt-dix a n n é e s , j'ai trouvé que l'opinion de M . le Bourgmestre, opinion e x p r i m é e en séance publique,
opinion qui a dû exercer une certaine influence sur le Conseil, était,
à cette é p o q u e , identique à celle que je soutiens aujourd'hui.
Voici comment M . le Bourgmestre soutenait la concession de
quatre-vingt-dix ans et expliquait à ceux qui s'inquiétaient de cette
longueur excessive, que leurs craintes n'étaient pas fondées :
« Dans l'affaire qui nous occupe il en est autrement. Je suppose
que dans cinquante ans le chemin de fer américain soit devenu trop
coûteux Eh bien, il se fera une autre entreprise. Nous pourrons
établir un chemin de fer américain qui ne soit pas exactement sur
la même ligne. Nous ou le public pouvons organiser un transport
en commun avec d'autres moyens que ceux qui vont être e m p l o y é s .
Si la concession actuelle devient trop onéreuse pour le public, il ne
s'en servira plus
»
M. le Bourgmestre était donc alors d'avis, comme moi aujourd'hui, que nous avons c o n s é r v e l e droit d'accorder d'autres concessions, m ê m e faisant au concessionnaire actuel une concurrence
indirecte, pourvu que nous n'établissions pas un chemin de fer sur
la m ê m e ligne que le réseau actuel.
Je crois que celte opinion est la vraie. Je crois que l'interprétation donnée alors par M . le Bourgmestre à la garantie accordée
au concessionnaire du chemin de fer américain est parfaitement
exacte.
Dans ces conditions, et en présence de ce nouvel argument qui
donne à ma thèse une force s u p p l é m e n t a i r e , je demande que la
question fasse l'objet d'un nouvel examen.

M. Trappeniers.

Je demande que celte question soit r e n v o y é e
aussi à la Section des travaux publics.

M Jottrand. Oui, mais d'abord à la Section du contentieux.
C'est seulement lorsque la Section du contentieux aura résolu les
Irois questions soulevées dans cette séance que l'on pourra utilement, dans la Section des travaux publics, sans se préoccuper des
questions de droit, examiner l'affaire à un point de vue purement
technique.
M. le Bourgmestre.

Personne ne s'oppose au renvoi?Mais
je tiens à repousser l'interprétation étroite que l'honorable M . Jottrand a donnée à mon langage.
Je discutais alors le peu d'inconvénients d'une longue concession. Il y avait un maximum de prix. Je disais que, par suite de
circonstances diverses, il pouvait se faire que la concession ne fût
plus une bonne affaire, et que la Ville aurait le droit d'accorder

— 29 —
d'autres conditions, mais bien entendu en se conformant au cahier
des charges.
L'honorable membre extrait trois mots de mon discours et i l
leur donne un sens qui n'était pas dans ma pensée à celte époque.
— L'affaire est renvoyée à l'examen des Sections du contentieux
et des travaux publics.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
pour la distribution d'eau.
M. le Bourgmestre. Le Collège propose également l'ajournement de celle discussion. La Section des finances devra se réunir
pour examiner une réclamation des brasseurs de la ville. Cette
réclamation est très-sérieuse et mérite d'être examinée avec attention par la Section et par le Conseil. Déjà le Collège l'a examinée
avec soin, et i l croit qu'il y a moyen de donner satisfaction à cette
branche importante de l'industrie de Bruxelles.
M. Godefroy. Je désire être convoqué à celte séance de la Section des finances.
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de la demande de
M . Godefroy.
— L'ajournement est prononcé.
L'ordre du jour appelle la demande d'un crédit pour les fêtes
publiques.
M. le Bourgmestre. Le Collège demande au Conseil communal l'autorisation de dépenser une somme de 20,000 francs au
maximum pour les fêles publiques et la kermesse de Bruxelles.
Une fêle que l'Administration communale n'a pas organisée,
qu'elle n'a pas non plus empêchée, vient d'être contremandée.
Celte fête avait donné à un grand nombre de nos administrés,
petits détaillants, commerçants de toute espèce, cabaretiers, restaurateurs, hôteliers, etc., l'espérance de voir affluer à Bruxelles
un grand concours de monde. Il est probable qu'ils ont été entraînés à faire des dépenses, à réunir des approvisionnements et qu'ils
sont menacés d'une perte. Il y a là un intérêt qui est digne de la
sollicitude d'une administration paternelle. Celle perle doit être
évitée autant que possible.
Le Collège, ens'entendant avec la commission des fêtes du bas de
la Ville, a trouvé moyen d'organiser un grand cortège historique,
dont les sorties sont provisoirement fixées aux 24, 26 et 51 de ce
mois.
Cette fête est conforme aux traditions de la ville de Bruxelles,
et sa magnificence attirera nécessairement dans la capitale un grand

-

50 —

concours de monde, si le Conseil communal accorde au Collège la
faculté de dépenser le crédit qui lui est demandé.

M. Bochart.

J'ai une queslion à adresser et une explication
à demander ; mais, avant de poser ma question, je tiens à déclarer
que je considère un conseil communal comme une assemblée exclusivement administrative, et que j'examine la question des fêtes publiques en faisant abstraction de toute queslion politique ou religieuse.
Je demande une simple explication sur un fait.
Nous avons tous lu, il y a deux jours, une lettre de M. le Bourgmestre adressée au Journal de Bruxelles,
et que j'ai retrouvée
dans l'Etoile belge.
Je demande à M. le Bourgmestre si les entretiens officieux dont il
parle dans cette lettre ont eu lieu avant notre séance du 4 juin
dernier.

M. Jacobs. Cela n'a pas d'importance.
M. Bochart. Cela est très-important, puisque,

dans cette séance
du 4 juin, M. le Bourgmestre nous a parlé de la sortie de la procession qui devait avoir lieu.

M. le Bourgmestre.
demande que m'adresse
s'expliquât.

M. Bochart.

Je ne comprends pas la portée de la
le préopinant. Je voudrais bien qu'il

Je vais m'expliquer.

M. le Bourgmestre dit dans sa lettre au Journal

de Bruxelles

:

« Lorsque, dans voire numéro du 17 mars, parut, pour la première fois, un programme de la procession, parmi les groupes de la
cavalcade religieuse figurait :
« 4° Le fait historique, c'est-à-dire l'attentai commis par les juifs
» contre le Saint-Sacrement, en 1370. »
» Celle partie du programme, je n'hésile pas à le dire, était des
plus malheureuses, contraire aux principes de tolérance religieuse
que la Belgique pratique depuis plus d'un demi-siècle, excitant
peut-être une partie de la population à la haine et au mépris d'une
autre L'annonce seule d'un lel projet devait produire de l'émotion.
On remarquait avec surprise que, lors du jubilé de 1820, aucune
représentation de ce genre ne figurait au programme des fêtes religieuses. L'innovation affectait ainsi, involontairement sans doule,
l'allure agressive d'une provocation.
» Un grand nombre de plaintes m'arrivèrent, et m ê m e le consistoire israélite me fit co niai Ire ses craintes sur les conséquences
de l'indignation de ses coreligionnaires.
» Après avoir pris l'avis de mes collègues du Collège échevinal,
je fis une démarche officieuse auprès du curé de Caudenberg, qui,
en ce moment, remplaçait notre respectable doyen, M . Verhoustraeten.

-

51 —

» Je me plais à constater que, dans les conférences qui eurent
lieu, tant à l'Hôtel de Ville que chez moi, d'abord avec MM. Donnet
et Lauwers, plus tard avec M. Nuyts, il fut reconnu que tout ce qui
pourrait froisser le sentiment religieux d'une secte quelconque,
devait disparaître du programme. »
Il est prouvé par cette lettre de M . le Bourgmestre que le seul
article du programme qui pût froisser les opinions religieuses d'une
partie de nos concitoyens était un char rappelant le fait historique
de l'attentat.
Si c'est avant le 4 juin que M. le Bourgmestre a eu avec M. Donnet
et les organisateurs de la procession une conversation officieuse; si
c'est avant cette date qu'il a fait connaître à ces personnes qu'il
y avait dans la procession un char qui ne fût pas convenable et qui
fût de nature à froisser les convictions de quelques-uns de nos concitoyens; si c'est, dis-je, avant celte date que les ecclésiastiques lui
ont déclaré que ce char ne sortirait pas, il aurait dû ajouter, le 4
juin, lorsqu'il est venu nous apprendre qu'il n'accorderait à la procession ni musique, ni aucune escorte communale : «J'ai eu avec
l'autorité ecclésiastique une conférence, et il m'a été affirmé que
le char, contre lequel réclame une partie de la population, ne sortira pas. » Je répète que, s'il avait ajouté ce peu de mots, la surexcitation qui s'est manifestée dans le public se serait c a l m é e , la
procession serait sortie; elle aurait attiré à Bruxelles, au grand
avantage du commerce, qui en eût été e n c h a n t é , une foule de
monde qui aurait fait de la dépense et aurait laissé dans notre ville
une somme que j'évalue à deux ou trois millions, sans compter
l'abondante recette qu'eût faite le chemin de fer de l'Etat.
C'est pourquoi je demande à M. le Bourgmestre si c'est avant le
4 juin qu'il a eu avec les autorités ecclésiastiques les entretiens
dont il est question dans sa lettre.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas trop quel est le but qu'on
poursuit ici. Il me semble que je l'entrevois cependant, et je crois
que cela n'aura pas échappé au Conseil : il s'agirait très-injustement
de faire croire à notre population que l'Administration communale
a empêché la cavalcade religieuse de sortir.

M. Bochart.

Ce n'est pas mon opinion.

M. le Bourgmestre. On n'arrivera pas à faire cette preuve ;
le fait est radicalement faux; nous n'avons pas e m p ê c h é la cavalcade de sortir à aucun égard, sous aucun prétexte,
M.
M.
M.
M.

Bochart. Je l'ai dit m o i - m ê m e .
le Bourgmestre. Laissez-moi parler.
Bochart. Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit.
le Bourgmestre. J'ai dit mon opinion. Ou votre interpella-

tion est sans aucune espèce de raison d'être, ou elle tend à faire

— 32 —
croire faussement que l'autorité communale est pour quelque chose
dans ln décision que les é v è q u e s d e Belgique ont prise pour e m p ê cher la procession de sortir. Nous n'avons rien fait de semblable.
M. Bochart déclare que telle n'est pas son intention ; qu'il n'a pas
accUsél'Administration communale,qu'il n'a pasditque l'Administration était sortie de sa s p h è r e . Alors je somme M . Bochart de nous
expliquer ce que signifie ce rapprochement de dates. Je donnerai
des explications si je vois quel est le but que M . Bochart se propose;
s'il ne veut pas faire croire une chose inexacte, je demande qu'il
s'explique.
M . Bochart. Le but de mon interpellation est pourtant bien
.simple.
Dans le programme des organisateurs de la fêle, il y avait
quelque chose qui pouvait, — à juste titre, je le reconnais, —
froisser les sentiments de quelques-uns de nos concitoyens. Dans
ces conditions, vous avez eu raison, vous, Bourgmestre de la Ville,
de vous entendre avec les organisateurs du cortège religieux, pour
leur signaler ce qu'il pouvait y avoir de fâcheux dans leur programme.
Voici maintenant ce que je vous demande en me plaçant au point
de vue du commerce de Bruxelles.
Vous aviez obtenu ce que vous demandiez lorsque vous nous
avez parié de la procession, le 4 juin dernier. Vous saviez que ce
malheureux char, qui était la seule cause de l'émotion d'une partie de la population, ne sortirait pas. Eh bien! vous pouviez nous
le dire, puisque vous le dites dans votre lettre.
Si le 4 juin, après votre communication sur la procession, vous
nous aviez dit : « Messieurs, ceux de nos concitoyens qui se sont
é m u s de la procession, n'ont rien à craindre. Le seul char qui soit
contesté ne sortira pas » , — si vous aviez ajouté cela, la procession serait sortie, elle n'aurait froissé les sentiments religieux de
personne, et toute l'effervescence qui s'est manifestée dans une
partie de la population se serait apaisée.
Nous aurions eu alors une grande cavalcade qui aurait attiré à
Bruxelles beaucoup de monde et beaucoup d'argent, et la capitale
n'aurait pas eu un seul centime à dépenser pour cela. Tandis qu'aujourd'hui, nous sommes o b l i g é s , au point de vue du commerce,
parce que la Ville est privée de la fêle qui devait avoir lieu, nous
sommes obligés, dis-je, de tirer 15 ou 20 mille francs de la caisse
communale, pour dédommager le petit commerce. Mais nous, commerçants, petits détaillants, nous n'en perdons pas moins le b é n é fice qui serait résulté pour nous de celte grande agglomération de
personnes attirées par la procession dans notre ville, o ù elles
auraient d é p e n s é , comme je l'ai dit, 2 ou 3 millions après avoir
fait faire une belle recette au chemin de fer de l'Etat.

M. le Bourgmestre. Il est décidément impossible de comprendre de deux façons le langage du préopinant. Le Bourgmestre

— 35 —
aurait négligé de faire une déclaration en temps utile; c'est donc
la faute du Bourgmestre ou du Collège si la procession ne sort pas ;
elle serait sortie si la déclaration avait été faite. Telles sont les
paroles de l'honorable membre.
Eh bien ! je n'hésite pas à déclarer que ce que vient de dire
l'honorable membre, est une manœuvre destinée à faire croire
à la population que nous sommes pour quelque chose dans la décision que le clergé ou plutôt que les chefs du clergé ont prise.
Je déclare ce fait contraire à la vérité; jamais l'Administration
communale n'a posé un acte quelconque pour empêcher les citoyens
d'user d'une liberté constitutionnelle; l'Administration communale, le Bourgmestre avait à faire respecter, comme on l'a dit,
l'usage des rues pour tout le monde. Et le clergé le savait!

M. Bochart. Mais,

M . le Bourgmestre

M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas m'interromprc ;
je vous ai écoulé, laissez-moi parler à mon tour.
M. Bochart. Je

croyais que vous aviez fini.

M. le Bourgmestre. La fête jubilaire avait été annoncée dans
le Journal de Bruxelles du 17 mars; j'ai signalé un des points
du programme de la procession : l'attentat commis par les juifs
contre les hosties consacrées. Il y avait encore un point : c'était
la profanation de l'église par les iconoclastes, énoncé sous le n° 8.
Mais il me suffisait d'appeler officieusement l'attention des organisateurs de la féte, ou de quelques-uns d'entre eux, sur le mauvais effet que faisait à cette époque la publication, par le Journal
de Bruxelles, du programme que je rappelle dans la lettre à laquelle je fais allusion. J'ai saisi le Collège de la question de savoir
si, officieusement et dans l'intérêt de l'ordre public, il n'y avait pas
lieu de me mettre en rapport avec le clergé.
Dans la séance du 12 avril, je suis venu exposer au Collège
le projet de la cavalcade religieuse telle qu'elle est indiquée au
Journal de Bruxelles du 17 mars, et le Collège a pris la résolution
suivante : « Renvoi au Bourgmestre pour s'opposer officieusement
au n° 4 du programme, »
Le 13 avril, j'ai écrit à M. Donnet, curé de Saint-Jacques sur
Caudenberg, pour lui demander de conférer avec lui. J'ai attendu
quelque temps sa réponse. M. Donnet s'est rendu dans mon cabinet
accompagné de M . Lauvers. Il m'a laissé pressentir que son intention était de faire disparaître du programme de la cavalcade tout
ce qui pourrait froisser les croyances d'une secte quelconque
Je lui ai demandé alors de bien vouloir faire paraître son programme rectifié dans ce sens, le plus tôt possible, ne lui cachant
pas qu'une grande émotion s'était manifestée et s'était emparée d'une
partie considérable de la population. J'ai ajouté, et je le répète
aujourd'hui, que ce n'était pas du tout comme Bourgmestre, au

—

34

-

litre de mon office, que je faisais celte communication , mais d'une
. manière complètement officieuse.
Plus Tard, j'ai revu M . Donnel cl M . Nuyts, qui venait d'être
n o m m é curé-doyen de l'église SS. Michel et Gudule. D è s la première visite que m'a faite M . Nuyts, j'ai appelé son attention sur
la nécessité de donner une autre couleur à la procession historique.
Mais aucun programme nouveau n'avait paru.
M. Nuyts n'a été n o m m é curé-doyen que dans la p r e m i è r e quinzaine du mois de juin. Et c'est seulement il y a quelques jours
que j'ai eu connaissance d'un programme rectifié en manuscrit.
M. Donnel ne m'avait donné d'abord que des assurances g é n é r a l e s ;
M. Nuyts m'en a donné à son tour un mois plus tard ; mais je n'ai
reçu le programme rectifié, en manuscrit, qu'il y a huit jours à peine.
Du reste, qu'est-ce que j'ai dit au Conseil communal le 4 juin?
Je faisais une déclaration délibérée en Collège. — A quel sujet?
Sur la résolution bien arrêtée de protéger la cavalcade contre toute
espèce de désordre, d'empêcher que quelques personnes mal intent i o n n é e s , comme celle qui avait sifflé sur le parcours de la dernière
procession, ou que quelques personnes, ne se faisant pas une idée
juste des choses, ne se livrassent à des manifestations contraires à
l'ordre public et au droit des citoyens.
Il était important que le Collège, par l'intermédiaire du Bourgmestre, rétablît les principes et fît respecter la liberté des cultes. La
police locale a le devoir d'assurer l'exercice de cette liberté.
De tout cela il résulte, à mon sens, que l'Administration a fait
exactement ce qu'elle devait faire et tout ce qu'elle devait faire. Il
en résulte aussi que l'Administration communale n'est pour rien
dans la résolution qu'a prise le clergé de supprimer la cavalcade.
L'Administration communale n'a rien fait pour e m p ê c h e r cette
cavalcade de sortir. Au contraire, elle a déclaré à toute é p o q u e
qu'elle saurait faire respecter l'ordre dans les rues de Bruxelles
pendant cette manifestation.
M . Jottrand. J'avais demandé la parole pour faire ressortir une
circonstance que M . le Bourgmestre a fait ressortir déjà : c'est qu'il
n'y a jamais eu d'autre programme p u b l i é , connu de la population
de Bruxelles,que le programme inséré dans le Journal de Bruxelles
du 17 mars dernier.
Un second programme postérieur à celui dont je viens de parler
a pourtant circulé, mais non pas publiquement et ouvertement.
Cesecond programme était le résultat des protestations toutesspontanées auxquelles, dès les premiers jours, la presse a donné issue.
Dans ce second programme, que j'ai chez moi, figure encore,
comme devant faire partie de la cavalcade projetée, le groupe destiné à rappeler le fait historique de 1570. Tout le monde connaît
ce fait. Puis venait la célébration de l'enquête tenue p r é t e n d u ment en 1402. Après toutes les p o l é m i q u e s et les discussions dont

— 35

-

la ville de Bruxelles a été le t h é â t r e ces jours d e r n i e r s , tout le
monde sait également à quoi s'en tenir sur celte e n q u ê t e .
A i n s i , m ê m e a p r è s les protestations spontanées dont la presse
s'était fait l'organe, m ê m e a p r è s les conversations officieuses dont
M . le Bourgmestre a rendu compte dans sa lettre au Journal de
Bruxelles, les organisateurs de la procession j u b i l a i r e ont conservé
à celle fête le caractère qu'ils l u i avaienl primitivement a t t r i b u é ,
le caractère d'une célébration du fait de 1370 et de la grande
e n q u ê t e de 1402.
Par c o n s é q u e n t les observations officieuses de M . le Bourgmestre
n'onlpaseu pour r é s u l t a t une modification sérieuse du programme.
Mais i l m'est revenu que, devant la persistance des protestations
d'un grand nombre de nos concitoyens, un t r o i s i è m e programme
avait été a r r ê t é q u i , cette fois, faisait d i s p a r a î t r e , sinon c o m p l è t e ment, — car on n'a jamais r e n o n c é c o m p l è t e m e n t au c a r a c t è r e
primitif de la d é m o n s t r a t i o n , — du moins dans des proportions
de nature à satisfaire, mais tardivement, l'opinion publique é m u e ,
les parties les plus imprudentes du premier programme.
A qui imputer, dans ces circonstances, la r e s p o n s a b i l i t é de ce q u i
est a r r i v é , si ce n'est à ceux q u i avaient pris l'initiative de la d é monstration, et qui en ont maintenu le caractère m a l g r é des p r o testations que vous connaissez tous? S i ces protestations tombaient
à faux, i l était du devoir des organisateurs de la fête de le p r o c l a mer bien haut, de déclarer et de prouver qu'on se m é p r e n a i t sur
leurs intentions, et qu'ils n'avaient jamais songé à donner à leur
manifestation le caractère qu'on l u i reprochait.
Ce n'était pas à l'Administration communale de Bruxelles de
faire connaître les modifications a p p o r t é e s au programme d'une
fête, dont elle n'avait pas à s'occuper, à indiquer ce q u i avait été
s u p p r i m é du programme, et ce qui restait debout; c'était à ceux
qui avaient pris l'initiative de la fête, de protester bien haut contre
les intentions qu'on leur attribuait, si leurs intentions é t a i e n t m é connues ou mal i n t e r p r é t é e s . O ù est cette protestation?
Il fallait r é p o n d r e à l'affiche qui a été posée sur les murs de la
capitale. I l fallait y r é p o n d r e le lendemain.
A côté de l'affiche dont se sont plaints si a m è r e m e n t les o r g a n i sateurs de la fêle, i l fallait apposer une autre affiche r é f u t a n t la
p r e m i è r e et déclarant positivement que le clergé n'avait pas les
desseins qu'on l u i p r ê t a i t . A l o r s l'agitation se serait c a l m é e .

M. Bochart. C'est toujours au point de vue commercial que je
parle. I l est inutile d'élargir le d é b a t et de nous parler des affiches
de Pierre et des affiches de P a u l . U n Conseil communal est une
administration déléguée pour veiller aux i n t é r ê t s d'une v i l l e . A ce
point de v u e , dans l'intérêt de l'ordre p u b l i c , M . le Bourgmestre,
je l'ai c o n s t a t é , a eu raison de signaler à M . Donnet l'article du
programme qui était de nature à froisser dans ses opinions r e l i -

—

36 —

gicuses une partie de la population; mais puisque, le 4 juin, M . le
Bourgmestre savait que cette partie du programme devait disparaître,
il pouvait nous en faire part.
M. le Bourgmestre nous fait parfois des communications au sujet
des incendies. II nous dit: « L'incendie a pris certaines proportions,
mais nous sommes maîtres du feu; l'incendie est écrasé. 11 n'y
a plus rien à craindre. >»
Il pouvait nous dire, le 4 juin, puisqu'il nous parlait de la procession : « Le char qui était de nature à froisser une partie de la
population ne sortira pas. » D è s lors, tout était dit.

M. le Bourgmestre. Un mot pour préciser le but qu'on poursuit et qu'on continue à poursuivre malgré tout.
Je n'avais pas à faire connaître au Conseil les négociations officieuses dont j'ai parlé dans ma lettre, et cela p r é c i s é m e n t à cause
de leur caractère officieux. Mais je le demande à tout homme de
bon sens, à tout homme qui n'a pas de parti pris, quand je m'adressais au clergé pour lui demander de faire disparaître celte partie
de son programme, à qui appartenait-il de modifier ce programme?
Etait-ce au Bourgmestre, était-ce au c l e r g é ?
Je vous le demande, le clergé ne devait-il pas, à ce moment, dire
à la population : Le char dont le sujet vous blesse, et je sais qu'il
vous blesse, parce que le Bourgmestre me l'a dit officieusement, ne
sortira pas. Qui devait faire le nouveau programme, était-ce moi ?
Etait-ce le clergé? Si le clergé convient avec moi, dans une conversation officieuse , que certains articles du programme ne seront pas
e x é c u l é s , c'est à lui de donner de la publicité à celte nouvelle en
l'annonçant dans le Journal de Bruxelles,
dans ce m ê m e journal
qui avait publié le premier programme à la date du 17 mars.
Qui devait prévenir la population, était-ce le Bourgmestre? — Non,
c'était le clergé, cela est évident.
Mais, Messieurs, je le demande, à quel titre serais-je venu, moi
laïque, moi, n'ayant, au point de vue constitutionnel, aucune religion, à quel titre serais-je venu dire : Messieurs, j'ai l'honneur de
faire connaître au Conseil communal que le clergé fera telle chose
et ne fera pas telle chose? Cela n'était pas dans mon r ô l e . Ce qui
était dans mon rôle c'était de veiller à ce qu'il n'y e û t pas de
conflit; ce devoir, j'ai la conscience de l'avoir accompli, en prévenant le clergé du danger qu'il y avait à surexciter l'esprit public.
Je le r é p è l e , les personnes avec lesquelles j'ai été en relation et
qui, ne vous y trompez pas, ne sont pas toutes-puissantes, ces personnes qui obéissent sans murmure à ceux qui sont à la tète
du clergé, comme ces derniers aussi obéissent e u x - m ê m e s à Rome,
ces personnes, dis-je, m'ont déclaré : « Nous sommes d'accord,
avec vous, M . le Bourgmestre, il faut que ce char disparaisse. »
Eh bien, je le demande à M . Bochart qui vient parler au nom
d'un parti qui n'est pas le mien : qui donc devait prévenir la population bruxelloise que les intentions p r e m i è r e s étaient changées ?

Etait-ce le Bourgmestre? — Non, celait le clergé. C'était lui
qui avait pris la responsabilité de celte affaire, c'était lui qui devait
faire connaître qu'il se repentait de l'erreur commise, et qu'il
faisait disparaître une partie de son programme attentatoire à la
liberté de conscience, qui est en Belgique le droit de tous les
citoyens, et que nous protégeons chez les uns comme chez les
autres
J'admire la nouvelle position que prend ici le tribun qui parle
au nom du petit commerce, j'admfre cette position qu'il emprunte
à certains journaux catholiques en vue des événements électoraux
qui se préparent.
Plusieurs

membres. C'est cela.

M. le Bourgmestre. On cherche à introduire dans la politique une question d'intérêt matériel ; on cherche à nous rendre
responsables des pertes matérielles qui seraient à déplorer si nous
n'avions pris des mesures pour les prévenir. Nous ne nous laisserons pas prendre à ce faux étalage de vigilance pour le petit commerce; nous savons qui rédige le Journal de Bruxelles, qui fait
ses articles dans le but de tromper la population sur la véritable
situation de la question; nous savons qu'on cherche à soulever une
question électorale. Je suis convaincu que la population bruxelloise, qui a toujours montré tant d'intelligence et de cœur, ne s'y
trompera pas. (Très-bien,
très-bien).
(Applaudissements dans le public, aussitôt réprimés par M . le
Bourgmestre.)

M. Bochart. Vous venez d'entrer dans la question politique
et la question religieuse. Je n'ai plus à vous parier.
M. le Bourgmestre.
M . Bochart. J'ai une

Cela ne m'étonne pas.
observation à faire sur le chiffre du

subside.

Le Collège nous avait demandé un subside de 15,000 francs.
C'est sur mon observation que le crédit a été porté à 20,000 fr.,
mais j'ai demandé que l'on fît quelque chose pour le haut de la
Ville. Si vous ne voulez rien faire pour le haut de la Ville, je vote
contre le crédit.

M. Jacobs. Les fêtes sont pour le haut et le bas de la Ville.
M. Bochart. Il n'est question que du bas de la Ville.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur.
M. Bochart. Alors il faudra rectifier votre affiche.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien à rectifier.
M. Bochart. L'affiche signée Anspaçh ne fait mention que du
bas de la ville. Je ne connais que l'aiîiche signée Anspach.
On nous a demandé 15,000 francs pour servir à la population,

— 38 —
sous forme de cavalcade, quelques pages d'histoire de la ville de
Bruxelles. Mais les 5,000 francs ajoutés à celte p r e m i è r e demande
de crédit étaient destinés à des fêles pour le haut de la ville. Si vous
ne donnez pas satisfaction au c o m i t é des fêtes du haut de la ville,
je ne voterai que 15,000 francs.

M. Gisler. J'appuie la proposition de M . Bochart. Je ne vois
pas pourquoi l'on refuserait des fêtes au haut de la ville, qui n'y a
pas moins droit que le bas.
M. le Bourgmestre.

Il y a là une erreur.

J'ai parlé uniquement de la somme nécessaire à l'organisation de
la cavalcade historique. C'est la seule chose dont j'ai d'abord
entretenu le Conseil en cornile secret. C'est pour cette cavalcade
que j'ai d e m a n d é un minimum de 15,000 francs.
Alors M . Bochart, président de la Société Méhul, de celte Société
qui n'exisle que sur le papier, qui n'a ni local ni membres, m'a
d e m a n d é un crédit de 2,000 francs pour l'organisation d'un festival. J'ai fait remarquer qu'un festival était organisé par la Commission des fêtes du bas de la ville, et qu'il n'était pas nécessaire
d'avoir deux fêtes semblables coexistant au m ê m e instant.
Quelques membres du Conseil m'ont d e m a n d é ensuite si les
15,000 francs suffiraient. J'ai répondu que je l'espérais. C'est alors
qu'on m'a dit : « Demandez un maximum.
>» Et c'est ainsi que le
Conseil est saisi d'une demande de crédit de 20,000 francs.
Voilà ce. qui s'est passé en comité secret, à la suite des observations de MM. Maskens et Trappeniers.

Plusieurs membres. C'est très-exact.
M. le Bourgmestre. Mais la cavalcade n'est pas

réservée exclusivement au bas de la ville. Elle est organisée pour la ville e n t i è r e ,
et nous arrêterons son itinéraire de telle sorte qu'elle traverse
toute la ville.
Nous avons fait appel à des citoyens assez d é v o u é s pour se
charger d'organiser celle immense cavalcade et d'en diriger la
marche. Ce n'est pas peu de chosequ'une semblable entreprise. Nous
nous sommes entendus avec la commission des fêtes du bas de la
ville, qui s'était déjà constituée et qui a consenti à former un sousc o m i t é , présidé par notre ancien collègue M . Biche, et à le charger
de la direction de cette affaire. Ce s o u s - c o m i l é ne s'occupe pas des
fêtes spéciales du bas de la Ville. Il s'inlitule : « Section des fêtes
de la kermesse de 1870 » , qui sont destinées à la Ville entière.
L'Administration a trouvé ainsi le moyen d'éviter au petit commerce les perles que lui aurait occasionnées, si nous n'avions pris
des mesures, la suppression d'une fête à laquelle on a renoncé pour
les motifs que vous connaissez.
Nous avons pensé qu'il appartenait à notre Administration d'empêcher des souffrances de ce genre. Le Conseil communal a été

— 59 —
de notre avis; et c'est ainsi qu'en séance secrète i l a autorisé le
Collège à présenter aujourd'hui la demande de crédit sur laquelle
vous avez à vous prononcer.
M. Bochart. Vous venez de dire que j ' a i demandé un subside
de 2,000 francs. Vous ne prétendez pas sans doute que j'ai demandé
ce subside pour moi personnellement.
M. le Bourgmestre. J'ai parlé du président de la Société
Méhul.

M. Bochart. C'est en effet comme président de la Société royale
de Méhul, que j'ai demandé un crédit de 2,000 francs, pour l'organisation d'un festival-concours dans le haut de la ville.
M. Godefroy. Le Conseil sait que je me suis toujours opposé
à l'accroissement des dépenses destinées aux fêtes publiques. Cependant, dans les circonstances spéciales où nous nous trouvons, je
crois qu'il est de mon devoir de voter le crédit demandé.
— La discussion est close.
— La demande de crédit est mise aux voix par appel nominal.
M. Bochart Pour 15,000 francs, oui.
M. le Bourgmestre. On ne peut voter que par oui ou par ?wn.
— Le crédit est voté par 25 voix contre une.
Ont voté pour : M M . Durant, Jotlrand, Gisler, Trappeniers,
Vandermeeren, Funck, Orts , Fontainas , Bischoffs»heim, Jacobs ,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Deroubaix,
Splingard, Weber et Anspach.
A voté contre : M . Bochart.

i

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

Batkin-Wéry.

SOMME j
à payer. |

j SUPERFICIE.

I N° d'ordre. Il

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège , les rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

propriétaire. rue de Spa, 23. Quart. Leopold 2 ,86 858
m

Godefroy, agiss. conseiller com- rue Haute, 44. Saint Gilles. 2 >,88 864
au nom des D
munal.
Desutter.
3
Culliford.
propriétaire. rue d'Autriche,7. Quart. Leopold 2 ,00 600n

lleS

m

4

Brinck (D ).
lis

—

rue de la Poste, Quart. Leopold 2 ,60 780
m

45.

— 40 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
BOWim* de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ; 2°à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 Francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. Bochart. Messieurs, vous avez tous reçu, sans doute, comme
moi, une pétition adressée au Roi par les habitants et les propriétaires de Saint-Gilles, par laquelle ils demandent la suppression de
la fabrique de produits chimiques Vander Elst.
Je vois dans cette pétition que les Hospices de Bruxelles ont des
propriétés dans la zone de cette fabrique, et comme cet établissement insalubre est des plus nuisibles aux propriétés et aux fruits
de la terre, ce qui doit causer un préjudice ou une dépréciation
aux biens de nos pauvres, je demande que le Collège intervienne
auprès du Conseil des hospices, pour l'engager à faire comme
font beaucoup de propriétaires de Saint-Gilles en ce moment, c'està-dire intenter un procès à M . Vander Elst.
M. Maskens. Cela est. fait depuis longtemps. Depuis dix ans,
dans toutes les enquêtes de commodo et incommodo, l'Administration des hospices s'oppose par tous les moyens à la fabrication des
eaux-fortes.
M. Bochart. Je suis enchanté de l'apprendre; mais je ferai
remarquer qu'on m'oppose ce qui s'est fait i l y a dix ans.
M. le Bourgmestre. Et depuis lors sans interruption....
M . Bochart. Mais, dans les circonstances actuelles, plusieurs procès étant pendants devant le juge de paix du canton d'ixclles, je
demande aux Hospices d'intenter aussi un procès, à l'exemple des
propriétaires voisins de l'usine Vander Elst, afin d'arriver à une
solution.
M. le Bourgmestre. Il n'y a donc pas de suite à donner à la
proposition du préopinant.
M. Bochart. Comment, i l n'y a pas de suite à donner à ma
proposition?
M. le Bourgmestre. Evidemment, puisque M . Bochart ne demande que ce qui est déjà fait.
M. Bochart. Pas du tout. Mon honorable collègue, M . Maskens,
me dit que, depuis dix ans, dans toutes les enquêtes de commodo

— 41 —
et incommodo, les Hospices prolestent. C'est très-bien. Mais aujourd'hui, i l ne s'agit plus de commodo et i?icommodo. Je demande
que les Hospices intentent une action en dommages-intérêts à
M. Vander Elst.
M. l'Echevin Orts. M . Bochart perd de vue que ce sont les
pauvres qui paient les procès intentés par les Hospices. Si des
procès ont été intentés par d'autres propriétaires, i l est plus p r u dent, plus sage et plus économe de la part des Hospices de formuler
leurs réclamations par la voie administrative. Ou les propriétaires
perdront leur procès, et les Hospices n'y étant pas mêlés, n'auront
rien à prélever sur l'argent des pauvre ; ou les procès seront gagnés,
et les Hospices bénéficieront gratis du résultat du jugement.
M . Bochart. Dans ce cas, je demande au Collège de surveiller
les procès intentés contre l'usine Vander Elst.
M. l'Echevin Orts. Je regrette d'avoir à vous démontrer que
cela n'est pas possible. Ces procès sont intentés par des gens qui
ne sont pas nos administrés, par des habitants de Saint-Gilles,
Uccle et Ixelles. Nous n'y sommes pour rien.
M . Bochart. Ainsi nous ne saurons même pas si les procès sont
gagnés et si les Hospices sont appelés à bénéficier du jugement ?
M. l'Echevin Orts. Soyez tranquille. Le jugement sera dans les
journaux et nous le connaîtrons.
M. le Bourgmestre. En somme, M . Bochart ne demande que
ce qui se fait en toute occasion.
— L'incident est clos.
M. Bochart J'ai reçu la visite de plusieurs négociants en gros
et demi-gros qui se plaignent de ce que l'Entrepôt est trop petit,
et de ce qu'il leur faut attendre quatre, cinq et six jours pour recevoir des colis dont ils auraient besoin à l'instant même.
Je suis allé voir le directeur de l'Entrepôt, qui a reconnu que la
réclamation était juste et que, même au point de vue de l'Etat, la
question mérite d'être sérieusement examinée par le gouvernement,
parce que les waggons devant attendre, chargés, pendant cinq ou
six jours, le matériel roulant vient à manquer.
En conséquence, j'ai prié un architecte et un ingénieur d'étudier
avec moi ce qu'il y aurait à faire pour remédier à celte situation
dans l'intérêt du commerce de Bruxelles. J'ai l'honneur de déposer
entre les mains de M . le Bourgmestre un plan qui est résulté de
cette étude, et je prie le Collège de l'examiner et de le soumettre
à la Section des travaux publics, si c'est possible.
M. le Bourgmestre. Si M . Bochart a eu une conversation
avec le directeur de l'Entrepôt, est-ce que ce fonctionnaire ne l u i a
pas dit quelque chose de plus ?

— 42 —
M. Bochart. Rien de plus.
M. le Bourgmestre. Cela m étonne. Il aurait pu dire que nous
avons autorisé une dépense spéciale pour l'augmentation du
pavillon de l'Entrepôt, afin de donner satisfaction aux plaintes
d'une foule de commerçants. Nous y avons fait ajouter à grands
frais un étage, de sorte que le bâtiment est divisé en deux parties :
les colis qui doivent être immédiatement retirés sont déposés au
rez-de-chaussée; ceux qui peuvent attendre deux ou trois jours
sont déposés à l'étage supérieur.
Moyennant celte dépense, je crois que les plaintes qu'on vient de
produire sont, pour le moment, sans fondement. Dès que, par
suite du mouvement du commerce, de nouvelles constructions
paraîtront nécessaires, nous n'attendrons pas que le zèle d'un
membre du Conseil vienne nous stimuler pour faire ce que comportera cet accroissement de mouvement commercial, que nous
appelons de tous nos vœux, dont nous souhaitons le développement
constant, puisque la prospérité de la ville de Bruxelles y est
intéressée.
M. Bochart. Vous dites que vous n'attendrez pas le zèle d'un
membre du Conseil. Il me semble que, lorsqu'un membre du
Conseil fait preuve de zèle dans l'intérêt du commerce de Bruxelles,
vous devriez le remercier.
M. l'Echevin Orts. Je rappelle que, dans sa séance du 28 juin,
le Conseil a encore voté, sur la proposition du Collège, un crédit de
1,800 francs pour travaux d'appropriation indispensables à l'Entrepôt. M . le Bourgmestre a donc raison de dire que le Collège n'a
pas attendu l'observation de M . Bochart pour répondre aux plaintes
légitimes du commerce.
— L'incident est clos.
M. Gisler. J'ai eu l'honneur de faire remettre dans le cabinet
du Bourgmestre un plan de modification des halles centrales; j ' y
joints quelques notes qui, j'espère, pourront facilítenles études des
ingénieurs chargés de cette délicate mission.
Je crois qu'en profitant de l'immense valeur des façades vers le
boulevard central et vers la rue du Marché-aux-Pouléts et la rue
de l'Evêque, la ville de Bruxelles pourra obtenir une diminution
notable du subside qu'elle doit donner à la Société anglaise, tout
en lui imposant des façades monumentales et de longues galeries,
lesquelles serviraient de lieu de réunion et de promenade pour les
habitants du bas de la Ville.
— Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et trois
quarts. Il se sépare à cinq heures.
Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 45 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E 1870.
NUMÉRO 2.

LUNDI 1

er

AOÛT.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :

54 cent, par k i l . chez :

A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
55 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 4 3.
Herpels, rue Granvelle,83Vanderplancken,rueN.-D. du Somm.,4 5.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Romain, rue Haute, 100.
54 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195
Pyck,rueduMarché-aux-Porcs,3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 41 juillet 1870,
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Voitures de place. — Modification au règlement.
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance de police du 2 avril 1864, sur les voitures
de place ;

— 44 —
Vu les rapports du Collège et des Sections de police et des
finances ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article unique. — Les dispositions suivantes sont ajoutées à
l'art. 52 de l'ordonnance de police du 2 avril 1864 :
« Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après, toutefois,
qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent, ainsi que
l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté et de commodité convenables.
N Ces voitures porteront un numéro d'une forme spéciale.
» La surtaxe établie à l'art. 43 de la susdite ordonnance, pour
les promenades à l'Allée-Verte, au bois de la Cambre et sur le
macadam des boulevards, n'est pas applicable aux voitures de luxe
et aux voitures d'été. »
Fait en séance du Conseil, le 27 juin 1870.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

.1. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .
Pris pour notification par la Deputation permanente.
Bruxelles, le 8 juillet 1870.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président.

DUBOIS - THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 14 juillet 1870.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

Mesures de police arrêtées par le Bourgmestre à
l'occasion de la cavalcade historique, qui aura
lieu à Bruxelles, les 24, 26 et 31 juillet 1870.
La cavalcade partira du boulevard de l'Abattoir. Elle se mettra
en marche à deux heures et suivra les itinéraires indiqués au programme.

— 45 —
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits dans
toutes les rues que parcourra la cavalcade, ainsi que dans les rues
qui y aboutissent, sur une longueur de vingt mètres. Les officiers
et agents de police feront exécuter partout cette disposition, au
moins un quart d'heure avant le passage de la cavalcade.
Les piétons devront laisser libre la voie carrossable dans les rues
ayant moins de douze mètres de largeur. Dans tous les cas et sur
tout le parcours, une voie de dix mètres sera ménagée pour le
passage de la cavalcade.
Les voitures publiques en stationnement dans les rues et sur les
places publiques devront, si celte mesure est jugée nécessaire, se
retirer momentanément aux endroits qui leur seront indiqués par
la police.
Les officiers et les agents de police sont particulièrement chargés
de faire disparaître les étalages mobiles dans les rues, et de faire
enlever les objets de nature à occasionner des accidents sur la voie
publique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
33 cent, par k i l . :

36 cent, par k i l . chez :

A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Stoven, rue duCanal, 58.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
35 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken,rueN.-D. duSomm.,15
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195 Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
36 cent, par k i l . chez :
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Joors, rue de Flandre, 59.
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juillet 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Comité de secours pour les familles des miliciens
mariés rappelés sous les armes.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles invite les femmes des
miliciens mariés, rappelés sous les armes, à se présenter immédia-

—

46 —

tement à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), à l'effet de faire
connaître au comité leurs titres à l'obtention de secours, pendant
l'absence de leur mari.
Bruxelles, le 2 6 juillet 1 8 7 0 .
Le Bourgmestre,

Président,

J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 1

ER

août 1 8 7 0 .

Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.

SOMMAIBE.
Communications.
Dépôt du compte de la Ville pour 1869.
La séance est ouverte à trois heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Splingard, Weber, Jottrand,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Corc,sei'//ers,etLacomblé,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1 ° Lettre, en date du 3 0 juin, par laquelle le sieur Colette,
marchand-tailleur,ruedeMiddeleer,n°16,demande une indemnité
de 2 , 0 0 0 francs pour le préjudice causé à son commerce par les
travaux de la Senne.
M. Godefroy. Y a-t-il eu des indemnités payées de ce chef?
M. le Bourgmestre. Pas que je sache; la Ville, dans tous les
cas, n'en a accordé aucune.
M. Godefroy. J'ai reçu la visite du pétitionnaire; i l n i a dit
que des indemnités avaient été payées par la Ville.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Aucune indemnité n'a
été allouée de ce chef par la Ville.
M. Splingard. Le sieur Colette est venu me trouver aussi.
C'est un tailleur. Il paraît que, par suite des travaux de la Senne,
les communications sont complètement interceptées dans les envi-

— 47 —
rons de la rue qu'il habite, de sorte qu'il n'a pas vendu un seul
pantalon. (Hilarité.) Il ne vend plus rien, et cela se conçoit aisément, s'il ne passe plus personne dans la rue. Enfin le pétitionnaire
est complètement ruiné. Je ne dis pas que l'on n'ait pas le droit de
détruire les communications pour exécuter des travaux d'utilité
publique; mais i l y a un sentiment de justice et d'équité qui doit
nous pousser à réparer autant que possible les préjudices causés
par ces travaux.
M Godefroy. Je recommande la pétition à toute la bienveillance du Collège.
M. le Bourgmestre. Evidemment, l'Administration fait tout
ce qu'elle peut pour atténuer les inconvénients qui résultent parfois
des grands travaux publics; mais i l faut remarquer que les plaintes
du sieur Collette, qui se sont produites depuis longtemps, sont trèsexagérées. J'ai tâché d'y donner satisfaction autant que possible.
La circulation de la rue Middeleer a été suspendue, i l est vrai.
Mais des passages provisoires ont été établis, ainsi que deux ponts,
et nous avons remplacé la petite rue du Fer et l'impasse du Borgval
par une rue qui vaut mieux que les voies anciennes. Il est inexact
de dire que le commerce de la rue de Middeleer soit ruiné par les
travaux de la Senne. Toutefois, on ne peut ouvrir une voie nouvelle
sans froisser certains intérêts.
M. Bochart. Je recommande également au Collège la demande
du pétitionnaire, dont la position est digne d'intérêt.
— La pétition est renvoyée au Collège.
2° Lettre, en date du 13 juillet, par laquelle le comité des fêles
du haut et du centre de la ville déclare : A que ses projets
n'avaient rien de commun avec ceux de M. Bochart ou de la Société
Méhul; B qu'il n'y avait aucune manœuvre politique dans les
demandes présentées par le comité pour obtenir un subside et la
permission de disposer de quelques-unes des places publiques
pour y organiser des réjouissances. — Renvoi au Collège
3° Par pétition, en date du 50 juin, des bateliers du canal de
Charleroi envoient copie d'une requête qu'ils adressent au gouvernement à l'effet d'obtenir une diminution des péages pour lia navigation dans les embranchements du canal qui sont la propriété de
l'Etat. Ils demandent au Conseil communal d'appuyer leur réclamation.
M. Walravens. Je viens appuyer la pétition dont vous venez
de recevoir communication, la ville de Bruxelles, propriétaire du
canal de Willebroeck, ayant un intérêt direct à la réduction du tarif
sur les embranchements du canal.
Pour vous faire apprécier combien cette réduction, qui ne constituerait qu'un léger sacrifice pour l'Etat, serait favorable au commerce, à l'industrie et à la navigation, i l suffît de vous faire

— 48 —
remarquer que les péages sur ces embranchements, — qui sont aujourd'hui de 49 centimes par tonne sur Mariemont, et de 65 centimes sur les autres charbonnages du centre, — ne seraient plus
que de 2 et de 41 centimes.
La batellerie, —dont la triste situation mérite toute sollicitude, — aussi bien que l'intérêt des consommateurs, doit décider
le Conseil à se joindre aux pétitionnaires et à appuyer leur demande
auprès du gouvernement. Le rachat des embranchements étant
fait depuis plus d'un an en vue de la réduction réclamée, i l suffit
d'un arrêté royal pour donner satisfaction à la juste réclamation des
pétitionnaires.
La chambre de commerce de Bruxelles, dans son dernier rapport,— qui vient de paraître, i l y a quelques jours à peine, — insiste
également pour l'application du tarif du canal de Charleroi aux
embranchements de ce canal. Voici comment elle s'exprime :
« Le rachat des embranchements du canal de Charleroi par
l'Etat (1), a été recommandé par notre chambre. {Documentsparlementaires, session de 1868-1869, p. 324.) Cependant, quoique le
principal motif du rachat des embranchements ait été de dégrever la
batellerie du droit énorme que la Société des embranchements faisait
peser sur la navigation, les intéressés s'étonnent que Vadministration
de VEtat continue à maintenir le tarif de la Société sur les embranchements. Tandis que, sur le canal de Charleroi, les bateliers ne
sont tenus de payer que un centime par tonne-kilomètre, l'Etat continue à exiger d'eux sur les embranchements fr. 0,49 pour le bassin
de Mariemont, soit 1,665 mètres; fr. 0,65 aux bassins de la Croyère
et de Houdeng, soit, 10,500 mètres, et fr. 0,65 également au bassin
de La Louvière, soit 11,000 mètres ; tandis que, ramenés au tarif de
l'Etat, ces prix seraient respectivement de fr. 0,02 au bassin de
Mariemont, et de fr. 0,11 aux bassins de la Croyère, Houdeng et La
Louvière.
« Cette surtaxe de 47 et 54 centimes est fort onéreuse à la batellerie, et il lui est d'autant plus pénible de la payer, qu'elle avait cru,
avec tout le pays, du reste, que le gouvernement s'empresserait de
la supprimer aussitôt que les circonstances le permettraient. Or,
depuis que le chemin de fer direct de Charleroi à Bruxelles par
Luttre est concédé et même commencé, les anciens griefs du bassin
de Charleroi et le système de pondération des trois bassins sont
tombés. Nous demandons, au nom du commerce, et en particulier de
la batellerie, si fort éprouvée depuis la prépondérance des chemins
de fer, que le gouvernement se hâte d'appliquer aux embranchements le tarif du canal de Charleroi. »
(1) Les embranchements du canal de Charleroi ont été rétrocédés à l'Etat, en
vertu d'une convention du i l décembre 1868, entre la Société concessionnaire et
le gouvernement, convention approuvée par une loi du 30 juin 1869 (Moniteur
belge du 2 juillet). La reprise des embranchements par le gouvernement a eu lieu
le 6 août de la même année, de sorte qu'ils font actuellement partie du réseau
des voies navigables de l'Etat.

— 49 —
Enfin,formulant ses conclusions et vœux, la même chambre dit :
« La faiblesse du mouvement de la navigation du canal de Charleroi à Bruxelles et la décroissance du trafic sur celui de Bruxelles
au Eupel demandent des réformes promptes et radicales. Nous
espérons, d'une part, que le gouvernement ne tardera plus à appliquer
aux embranchements le même tarif que sur le restant du canal de Charleroi, et, d'autre part, que la commune de Bruxelles avisera aux
moyens de relever la navigation du canal de Willebroeck, qui diminue d'année en année. »

Le Conseil, en appuyant aujourd'hui la pétition des bateliers,
sera conséquent avec ses décisions antérieures, et particulièrement
avec celle du 2 0 avril 1868.
M . le Bourgmestre. Comme on vous l'a fort bien dit, Messieurs, le Conseil a déjà prouvé qu'il est disposé à venir en aide
aux pétitionnaires. Désire-t-on que l'affaire soit renvoyée à une
Section ?
M . Walravens. La question ayant déjà été examinée antérieurement par le Conseil, qui s'est prononcé dans le sens de la pétition,
il suffirait de charger le Collège de faire de nouvelles démarches
auprès du gouvernement. — Adhésion.
— La requête est renvoyée au Collège, avec invitation d'appuyer
auprès du gouvernement le vœu des pétitionnaires.
4° Lettre de M. Cheval, qui demande au Conseil de lui allouer
une pension.
M . le Bourgmestre. Le Conseil s'est occupé de cette affaire à
deux reprises, en comité secret. Je vous propose le renvoi de la
pétition au Collège.
— Le renvoi est prononcé.
5° Plusieurs habitants du quai aux Briques demandent l'établissement d'une borne-fontaine. — Renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, deux contraventions ont été constatées pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le compte de la
Ville pour l'exercice 1869, et je prie le Conseil d'en ordonner le
renvoi à la Section des finances.
L'excédant en recette s'élève à fr. 247,652-89.
— Le compte est renvoyé à l'examen de la Section des finances.
La séance est levée à trois heures et demie.
M U X B L L B S , IUV. Bou-wrrrouc*.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.'

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 5 .

LUNDI 2 2 AOÛT.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 10 AOÛT 1 8 7 0 .
Le Conseil communal a voté une adresse à la reine d'Angleterre, comme
témoignage de gratitude pour la nouvelle marque de sympathie que le
gouvernement et la nation anglaise viennent de donner à la Belgique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :

officiers

de

33 cent, par k i l . chez :
36 cent, par k i l . :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanhelst,
rue du Midi, 103.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54.
55 cent, par k i l . chez :
Deguchtener, rue de la Verdure, 36.
Taymans, rue Granvetle, 73.
Joors, rue de Flandre, 59.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
57 cent, par k i l . chez :
36 cent, par k i l . :
Huybrechts, rue d'Artois, 27.
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs,3.
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Demuylder, rue de la Verdure, 52.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanderplancken,r.N.-D.-du-Somm.,15. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Dereyck, rue Haute, 30.
>

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 " a o û t 1870.
L

Le Bourgmestre
J. A N S P A C H .

f

Avis.

g

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles

A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche 7 août, à
l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir
de midi. Il ne sera ouvert qu'une demi-heure après la clôture du
concert.
Bruxelles, le 4 août 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre,
Vu le programme arrêté par M. le Ministre de l'intérieur pour
le cérémonial de la séance royale d'ouverture de la session législative extraordinaire, qui aura lieu lundi 8 août courant, à
une heure;
V u l'art. 90 de la loi du 30 mars 185G, modifié par la loi du
50 juin 1 8 4 2 , ainsi que l'art. 59 du règlement communal du
9 février 1850,

arrête :
Le lundi 8 août 1870, à partir de onze heures et demie du
matin, toute circulation de voitures sera interdite sur la place des
Palais, dans la rue Royale, depuis la piace Royale jusqu'à la rue
du Treurenberg, dans la rue de la L o i , depuis l a rue Royale
jusqu'au boulevard, ainsi que dans la rue Ducale.
Sont exceptées de cette disposition, les voitures de la cour, celles
des membres du corps diplomatique, des ministres du Roi, des
membres de la Législature et du Gouverneur de la province.
' Les voitures conduisant des personnes au Palais de la Nation
devront, étant à vide, se retirer dans la direction du boulevard.
Un stationnement leur sera réservé dans la partie de la rue Ducale
vers la rue de Louvain.
A partir de midi, la place des Palais sera tenue entièrement libre
à la disposition des troupes et des autorités.

— 53 —
Les contraventions au présent arrêté seront punies des peines
comminées par l'ordonnance de police du 9 février 1850.
Fait à Bruxelles, le 4 août 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.

Le mardi 16 août ¡ 8 7 0 , à une heure p r é c i s e , i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la construction de six égouts, savoir :
1° Un égout rue des Commerçants;
2° Deux égouts place d'Anvers ;
5° Un égout rue du Magasin;
4° Un égout rue du Chantier ;
5° Un égout quai-du-Commerce,
constituant ensemble une longueur d'environ 883 mètres.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
divers égouts

».

Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise
sont déposés à l'Hôtel de Ville , dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 4 août 1870.
Par le Collège :
Le

A.

Secrétaire,

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

—

54 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
0 6 cent, par k i l . chez :

55 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Vanderplancken,rue N.-D. du Somm., 15.
Joors, rue de Flandre, 59.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.

56 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.

57 cent, par k i l . chez :
Leltens, rue de la Vierge-Noire, 20.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 a o û t 1 8 7 0 .

Le

Bourgmestre,

J.

ANSPACH.

Le Bourgmestre aux habitants de Bruxelles.
Des groupes de jeunes gens se r é u n i s s e n t , depuis quelques
jours, dans le centre de la ville et parcourent les rues j u s q u ' à une
heure avancée de la nuit.
Ces rassemblements, que suit le flot des curieux, offrent
inconvénients au point de vue de la t r a n q u i l l i t é p u b l i q u e .

des

Ces d é m o n s t r a t i o n s paraissent d'ailleurs n'avoir plus aujourd'hui aucun but d é t e r m i n é .
Je viens prier mes concitoyens de s'abstenir d o r é n a v a n t de telles
manifestations.
Bruxelles, le 12 août 1870.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue d u C i r q u e , toute circulation sera

—

55 —

interdite dans ladite rue, à partir du lundi 15 août courant, jusques et y compris le lundi 22 du m ê m e mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 août 1870.
Le

Bourgmestre

f

J . ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Èchevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 185!,
pour la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 d e l à loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848, l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865,
l'article 1 de la loi du 5 mai 1869 et l'article 1 de la loi du
50 mars 1870;
V u l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

er

er

er

er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste déligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les m ê m e s
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes. »
Invite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire
à s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Échevins,
avant le 51 août.
Pour être électeur, il faut :
1° Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'article 135 de la
Constitution, par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1839,
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation, ou avoir réclamé
la qualité de Belge conformément aux articles 9 et 10 du Code
civil ;
2° Etre âgé de 21 ans accomplis;
3° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : 42 fr. 52 c. (20 fl.);

— S6
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir leur inscription,
ils doivent produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une
copie, dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1835
ou à l'article 1 de la loi du 4 juin 1859 ; les documents propres
à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'article 15 de la
loi du 27 septembre 1855, ou une expédition de la déclaration faite
en conformité des articles 9 et 10 du Code civil ;
2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
5" Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à
justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article G
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée par
le Collège aux réclamations faites après le 50 août
Les réclamants devront faire parvenir leur requête à l'Administration provinciale au plus lard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1870,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 50 août inclusivement.
er

er

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
(Suit

la

liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
provinciaux et communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus:
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
er

er

— 57 —
communaux est r é d u i t à fr. 42-52 (fl. 20), dans les communes où
il excède ce taux.
j> A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales f o r m é e s
pour l'élection à la Chambre des r e p r é s e n t a n t s serviront p o u r
l'élection au conseil communal » ;
V u l'art. 5. de la loi d u 50 mars 1870, ainsi c o n ç u :
« A r t . 5. P a r dérogation au n° 5 de l'article 1 de la l o i é l e c t o r a l e et au n° 5 de l'article 7 de la loi communale, sont é l e c t e u r s
provinciaux et communaux, sous la condition de justifier q u ' i l s
ont suivi un cours d'enseignement moyen de trois a n n é e s au moins
dans un établissement public o u p r i v é , ceux q u i paient la m o i t i é d u
cens fixé par les articles précités sans que cette m o i t i é doive d é passer 15 francs » ;
V u les articles 1 et 54 de la l o i d u 5 mai 1869, ainsi c o n ç u s :
er

er

« A r t . 1 . Ceux q u i , sans ê t r e é l e c t e u r s pour les Chambres,
auront droit à être électeurs pour la province ou la commune, seront
portés sur une liste s u p p l é m e n t a i r e .
» A i t. 54, Est r é p u t é domicilié dans la commune tout i n d i v i d u
qui y a son domicile avant l ' é p o q u e fixée pour la révision des
listes » ;
er

V u les articles 7, 8 et 10 de la l o i communale du 50 mars
1856, ainsi conçus :
« A r t . 7. P o u r ê t r e é l e c t e u r , i l faut :
» 1° Ê t r e Belge par la naissance ou la naturalisation, et ê t r e
majeur aux termes du code c i v i l (21 ans).
» A r t . 8. Les contributions payées par la femme sont c o m p t é e s
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au p è r e pour parfaire son cens é l e c t o r a l .
» L a veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a ,
pourvu qu'il r é u n i s s e les autres q u a l i t é s requises pour ê t r e électeur.
» L a déclaration de la m è r e veuve sera faite à l ' a u t o r i t é c o m m u nale; elle pourra toujours ê t r e r é v o q u é e » ;
V u les art. 5 et 6 de la l o i du 50 mars 1870, ainsi c o n ç u s :
« A r t . 5*. Par dérogation à l'art. 5 de la l o i provinciale, les m è r e s
veuves peuvent, à défaut de fils, d é l é g u e r leurs contributions à celui
de leurs gendres qu'elles d é s i g n e r o n t .
» A r t . 6. Par dérogation à l'art. 10 de la l o i communale, les
contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à l'électeur qu'autant
q u ' i l ait payé le cens en i m p ô t foncier, l'année a n t é r i e u r e , ou b i e n
en i m p ô t s directs, de quelque nature que ce soit, pendant chacuno
des deux années a n t é r i e u r e s à la révision des listes é l e c t o r a l e s » ,

Vu ,V,r?fcle i' de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
r

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les basses, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être s i m u l é s , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la m ê m e peine celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes » ,
Invile les citoyens qui coiraient avoir des observations à faire
à s'adresser à cet effet au collège des Bourgmestre et Echevins,
avant le 31 août.
Les habitants qui ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des représentants, pourront
réclamer leur inscription au Collège, en produisant : 1° S'ils sont
nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie, dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément
à l'article 133 de la Constitution, à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1855, OU à l'article 1 de la loi du 4 juin 1859 , ou les
documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus
par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835, ou qu'ils ont fait
la déclaration mentionnée aux articles 9 et 10 du code civil ;
er

er

2 ° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante
que pour les deux années antérieures ;
3° Le certificat mentionné à l'art. 3 de la loi du 50 mars 1870
(pour ceux qui ne paient qu'un cens de 15 francs).
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou
l'année précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée par
le Collège aux réclamations faites après le 50 août.
Les réclamants devront faire parvenir leur requête à l'Administration provinciale au plus tard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1870,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 50 août inclusivement.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
(Suit

la

liste.)

— 59 —

Révision des listes des électeurs pour la formation
du conseil de prud'hommes.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 5, 4, 5, 6, 7, 8, et 2G de la loi organique des
Conseils de Prud'hommes, ainsi conçus :
« Art. 3. Les conseils de prud'hommes sont f o r m é s , non compris le président et le vice-président, s'ils sont n o m m é s en dehors du conseil, de six membres au moins et de seize au plus,
choisis moitié parmi les chefs d'industrie et moitié parmi les
ouvriers.
» Art. 4. Par chefs d'industrie,
on entend : les fabricants ou
les directeurs - gérants d'établissements industriels, les exploitants, ingénieurs, directeurs ou sous-directeurs des travaux de
mines, m i n i è r e s , carrières et usines m i n é r a l u r g i q u e s , et les armateurs ou propriétaires de bateaux de pèche maritime.
» Par ouvriers, on entend: les artisans, les c o n t r e - m a î t r e s , les
ouvriers à livret et les patrons et p ê c h e u r s inscrits au r ô l e
d'équipage d'un navire de pêche.
» Art. 5. Il est n o m m é près de chaque conseil quatre s u p p l é a n t s
au moins et huit au plus, choisis comme il est dit ci-dessus, à
l'effet de remplacer les prud hommes en cas d ' e m p ê c h e m e n t .
» Art. 6. Pour pouvoir être porté sur la liste des é l e c t e u r s , il
faut :
» I

o

Appartenir à l'une des catégories é n u m é r é e s à l'article 4;

» 2

U

Être Belge par la naissance ou par la naturalisation;

» 3" Être âgé de 25 ans accomplis;
« 4° Être domicilié dans le ressort du conseil et y exercer effectivement son industrie ou son métier , depuis quatre ans au
moins ;
» 5° Savoir lire et écrire.
» Art. 7. Seront portés de droit sur les listes é l e c t o r a l e s , s'ils
réunissent d'ailleurs les conditions exigées par l'article p r é c é dent :
^ » A. Les chefs d'industrie admis au nombre des notables pour
l'élection des membres des tribunaux de commercé;
» B.

Les ouvriers qui ont obtenu la distinction spéciale insti-

— 60 —

luée, pour l'habilité et la m o r a l i t é , par l'arrêté royal du 7 110>ombre 1847 ;
» Ceux qui peuvent prouver qu'ils ont opéré, à la caisse générale
de reliai le ou à une caisse d'épargne, le versement d'une somme
de cent francs au moins;
D Ceux qui ont obtenu, par arrêté royal, une récompense pour
acte de courage et de dévouement.
» Art. 8. Les administrations communales dressent, dans leurs
circonscriptions respectives, des listes provisoires d'électeurs,
cJioisis parmi les personnes remplissant les conditions déterminées à l'article 6. Ces listes comprennent aussi les électeurs de
droit mentionnés à l'article 7.
» La Députation permanente du conseil provincial fait la révision des listes provisoires, statue sur les réclamations et arrête
les listes générales.
» Les listes générales sont permanentes, sauf les radiations et les
inscriptions lors de la révision à laquelle il est procédé tous
les trois ans, du 1 au 15 août.
er

» Art. 26. Tous les trois ans, dans la première quinzaine du
mois de septembre, les prud'hommes et leurs suppléants sont
renouvelés par moitié » ;
Vu la loi du 50 mars 1861, instituant un conseil de prud'hommes à Bruxelles, et l'arrêté du 28 avril suivant, indiquant sa composition,
Arrête :
Les listes provisoires des électeurs indiquant, pour chacun des
inscrits, son nom, ses prénoms, sa qualité déterminée par le genre
d'industrie exercée, le lieu et la date de sa naissance, ainsi que la
date de sa naturalisation s'il y a lieu, seront imprimées à la suite
du présent arrêté et affichées pendant six jours.
Les intéressés qui croiraient avoir des réclamations à faire sont
infîtés à les adresser à la Députation permanente du conseil provincial, dans le même délai de six jours, qui expirera le 21 août
courant.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 août 1870.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

(Suivent la liste des patrons et la liste des

ouvriers.)

— 01 —

Emprunt de 23 m i l l i o n s de francs (1867). — Liste
officielle du i i
tirage au sort.
m e

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 janvier 1871 :
Le N° 152209, par
F r . 25,000
Le N° 1898G8, par
.
.
.
.
»
2,000
Les N
869, 176098, chacun par
.
.
»
1,000
Les N 12245, 85709, chacun par . • .
»
500
Les N 88970, 100764, 118957, 151055,
chacun par .
.
. '
.
•
•
•
250
Les 265 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
o s

o s

o s

625
5640
5984
5454
6755
7554
40055
11859
42242
13455
45755
14011
144 H
15845
17554
21556
21522
22609
22617
25455
26285
26492
27251
27670
50428
50757
51059
51550
32536
54122

56550
56496
56842
56874
57492
57^54
57959
58065
59150
40282
40525
4i982
45771
47148
48566
48702
49565
49605
51724
55561
55521
55505
55728
35856
56105
56586
56725
56880
58600
60428

61651
62655
62970
65200
C4799
67050
67154
68400
69141
69508
71254
71416
72622
72905
75645
74825
75644
75645
75981
77184
78527
79541
79622
80516
82061
84176
85086
85452
85495
85998

87205 115159
88460 114585
88750 114824
89465 116229
90814 119574
91198 121626
91225 122112
92448 122650
92912 125855
95540 126551
95414 127652
95701 128685
96906 150154
97684 151220
100864 151600
101002 155521
101185 155915
102075 155108
105561 155154
106661 155167
106909 155454
'07685 Ï 5 6 7 2 5
108797 157371
109574 158586
109598 141707
109644 145295
110019 145509
110981 145758
112514 145946
112702 144578

145284
140550
146551
149170
149587
149406
149875
150510
150815
15 H 98
152517
152485
134511
155075
155458
156056
156075
157857
159472
160556
162542
162813
165172
164281
165271
167056
167935
168291
168511
169556

171555
171910
172098
172170
175541
174292
179758
180592
180846
182551
185751
185401
186788
188585
188595
188795
189485
189580
190194
192659
192715
192978
195624
194905
195990
198154
199281
199786
199804
201858

202756
205567 204525
204965
204966
205059
205574
207051
207098
207571
208559
208509
209765
210101
211622
211675
214175
214867
216882
216997
217515
218931
219704
221262
221558
221601
224488
225651
225858
226226

— 62 —
220848
250145
231261
251968

232413
255639
255725
255990

236575
236421
256920
257865

257956
239564
259848
242285

242465
242945
245028
245540

245999 247978
246612
247574
247751

Les obligations portant les numéros suivants n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
4675
5787
6470
7952
8006
9149
9870
9981
12055
12066
13957
14191
14299
15111
15578
16558
17995
18578
20746
20820
22880
25568
25412
23582

23982
26963
28052
50611
52700
55412
55492
55594
57612
57745
58164
58282
58291
59501
40521
40531
40459
42560
44760
47155
48040
48447
49955
50524

50778 76362 100265 1I5086
52696 76687 100506 115256
55242 77948 100336 116681
5 5 5 H 78805 100521 117507
55544 78996 101195 117757
55022 79070 102222 118898
56550 79099 102551 119482
56582 79198 102665 120772
57713 79600 102898 122895
58072 82216 105509 125566
58678 82596 105751 125605
58815 84558 104167 125704
59676 89005 104555 123529
60096 89428 104490 126892
61187 91110 104997 126927
65554 9 i 755 105741 127587
66529 92525 106202 127727
68121 94404 106652 128275
6&G59 95265 107850 128276
70U24 98562 108664 128292
71013 98609 108957 128404
71859 99557 108990 129545
72995 100026 111069 150675
75627 100099 112557 152175

152554
154150
154829
155945
155989
156780
157691
158505
158618
159800
142389
143225
145581
144089
146871
150788
154528
154750
155516
155857
155992
157652
157949
158582

159484
159754
160222
161105
162989
165243
164894
165740
167576
168618
168780
170261
170825
170894
170895
172922
177105

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort sjM., chez
M . A . Iteinach; à Cologne, chez M M . Seydlitz etMerkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez
M . Joseph Cahen.
î e

ie

Bruxelles, le 16 août 1870.

Expropriation pour cause d'utilité publique. —
Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Informe le public que, en conformité des articles 2 et 5 de la loi
du 27 mai 1870, le plan terrier du Temple des Augustins, à

— 63 —
exproprier pour l'exécution des travaux de l'assainissement de la
Senne sera déposé pendant quinze jours, à partir du 22 août 1870,
à l'Hôtel de Ville, où chacun pourra en prendre connaissance,
depuis dix heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Les réclamations ou observations auxquelles ce plan donnerait
lieu devront être adressées à l'Administration communale ayant le
7 septembre, jour de la clôture du procès-verbal de l'enquête.
Bruxelles, le 20 août 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. L A C 0 3 I B L É .

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, toute circulation sera interdite :
1° Rue des Chats, dans la partie coupée par le nouveau boulevard, à partir de ce jour jusqu'à la fin des travaux;
2 ° Rue Philippe-de-Champagne, à partir du lundi 2 2 août courant josques et y compris le mardi 50 du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 0 août 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 2 2

aoùt'lSlO.

Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Interpellation.
Etang du quartier Léopold. — Id.
Compteur d'eau. — Concours. — l d .
Pillages. — Observations de M . Cattoir.
Voitures de place. — Eésultat de l'adjudication.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Cession à l'Etat de parcelles de terre. — Id.
—
Locations. — Id.
—
Cession de bail. — Id.
—
Radiation d'inscription h y p o t h é c a i r e . — ld.
—
Compte de la Bienfaisance, exercice 1869. — Id.
—
Action en justice. — Id.
—
Acceptation d'une donation. — l d .

— 04 —
Garde civique : compte de 1869. — Avis favorable.
Taxe sur les constructions. — Nouveau classement de l'avenue Louise.
—
Approbation du rôle litt. E .
E g l i s e de l a Chapelle. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Senne (Travaux d e l à ) . — A. Alignements et plans définitifs des nouvelles
voies publiques entre le boulevard du M i d i et la rue de l'Evêque ; B. suppression de la fontaine; C. réduction des halles. — Dépôt d'un rapport
au Collège.
Rue d e l à Régence» — Prolongement. — Dépôt d'un rapport du Collège.
Crédits supplémentaires. —Sommes payées en 1870 pour.des dépenses
faites en 1869. — Dépôt du rapport.
Construction à p r o x i m i t é du bois. — Avis favorable.
Action en justice. — Autorisation accordée.
Séances du Conseil communal. — Retour à l'ancienne salle, annoncé par
M . le Bourgmestre.
L a séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . A n s p a c h , Bourgmestre; Vandermeeren,
Orts, L e m a i e u r , Echevins; Cattoir, W a l t e r , D e p a i r e , Hauwaerts,
C a p o u i l l e l , Couteaux, H o c h s l e y n , W a e d e m o n , L e c l e r c q , Godefroy,
S p l i n g a r d , W e b e r , W a l r a v e n s , G i s l e r , T r a p p e n i e r s , Conseillers,
et Lacomblé-,
Secrétaire.
I l est d o n n é lecture d u p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e .
M . Godefroy. Dans notre d e r n i è r e s é a n c e , nous avions à nous
occuper d u nouveau r è g l e m e n t de la d i s t r i b u t i o n d'eau. L a discussion a été a j o u r n é e à cause d'une p é t i t i o n des brasseurs, q u i r é c l a maient diverses modifications. Cette fois, l'affaire ne figure pas
à notre ordre d u j o u r . Je recommande au Collège de ne pas tarder
à nous p r é s e n t e r son rapport. L'affaire est urgente. I l y aura sans
doute des modifications importantes au tarif; si elles ne conviennent
pas à certains de nos a b o n n é s actuels, i l faut qu'ils aient le temps
de s'arranger, de prendre de nouvelles dispositions.
M . le Bourgmestre. I l y a u n retard, mais ce n'est qu'un
r e l a r d de huit ou quinze j o u r s . M . Tontainas est e m p ê c h é d'assister
à la séance d u Conseil c o m m u n a l . I l m'a d e m a n d é de ne porter à
notre ordre du j o u r n i le r è g l e m e n t de l a distribution d'eau, n i la
r é g u l a r i s a t i o n des crédits s u p p l é m e n t a i r e s , q u i ont été a p p r o u v é s par
la Seclion des finances à l ' u n a n i m i t é . Ces deux affaires viendront à
l'une de nos prochaines séances. I l faudra que, m a l g r é l ' é p o q u e
des vacances, le Conseil communal consente à se r é u n i r encore une
ou deux fois, à la fin de ce mois et au commencement d u mois prochain. Je d é p o s e r a i lout à l'heure u n rapport sur des questions
importantes, relatives aux travaux de la Senne. Ce rapport sera
i m p r i m é et discuté dans une prochaine s é a n c e . L e Collège aura
é g a l e m e n t à vous entretenir de. la question d u Temple des A u gustins, q u i doit enfin ê t r e r é s o l u e . L e temple des Augustins
semble vouloir se charger l u i - m ê m e de trancher la difficulté: i l
vient de laisser é c h a p p e r quelques pierres de sa façade. I l y a u r a

—

Go

—

nécessairement à prendre des mesures de précaution, et i l faudra
examiner si les lézardes qui se sont produites ne compromettent
pas la solidité du Temple. En voyant la façade du Temple s emietter
ainsi, dans des circonstances normales, et, quoiqu'on ne travaille
pas à proximité, on se demande naturellement, ce qui arrivera
lorsque l'on devra construire, tout autour, des collecteurs et des
arches, dont le radier est beaucoup plus bas que les fondations du
temple.
M . Splingard. Il me semble pourtant que la façade a été complètement restaurée, i l n'y a pas longtemps.
M. le Bourgmestre. Oui, cela est vrai du revêtement
extérieur de la façade; mais ce qui n'a pas été restauré, c'est le
mur en briques qui soutient ce revêlement, en pierres de taille. Et
telle est précisément, — du moins, à première vue, car la question
n'a pas été étudiée à fond, — la cause de l'éboulement dont je viens
de parler. Jusqu'à présent, on attribue cet accident à la vétusté du
mur qui supporte la façade.
M . Splingard. II n'y a pas de lézardes, j'imagine ?
M. le Bourgmestre. Pardon , il y a des lézardes dans le mur
sur lequel s'appuie le revêtement extérieur de la façade. Je crois,
du moins, que c'est ainsi qu'on explique l'éboulemcnt; mais je n'en
pourrai parler avec certitude que lorsque noire service technique
aura terminé l'examen minutieux auquel i l se livre en ce moment.
M . Godefïoy. Ainsi le nouveau règlement de la distribution
d'eau sera mis à l'ordre du jour de notre prochaine séance?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Splingard. Lundi prochain?
M . le Bourgmestre. Ou dans quinze jours.
M . Wairavens. Le rapport sera-t-il imprimé auparavant?
M . le Bourgmestre. Je me proposais précisément de demander
au Conseil l'autorisation de faire imprimer ce rapport (1) et divers
autres dans le Bulletin communal qui rendra compte de notre
séance de ce jour.
M . Trappeniers. Puisque l'on fixe l'ordre du jour de la prochaine séance, je demanderai au Collège s'il ne pourrait pas y
inscrire l'assainissement de l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. Cette
question est à l'étude depuis longtemps. Il conviendrait de la
résoudre le plus tôt possible.
M. PEchevin Lemaieur. L'étude du projet n'est pas terminée. 11 y a plusieurs questions à examiner pour arriver à une
combinaison qui olfre quelque avantage à la Ville, quelques ressources à noire budget. Je ne puis m'engager à soumettre |au Conseil
dans sa prochaine séance un travail qui n'est pas encore prêt.
(1) Voir, page 97, le rapport de la Section des finances relatif au projet de règlement sur la distribution d'eau.

— 66 —
M . Trappeniers. M. Ic Bourgmestre vient de nous dire que
noire prochaine séance n'aura pas lieu avant quinze jours
M. le Bourgmestre. Huit ou quinze jours.
M Trappeniers. S i nous ne nous r é u n i s s o n s que dans quinze
jours, n'y aura-t-il pas moyen de mettre ['affaire à l'ordre du jour?
M. l'Echevin Lemaieur. Avant d'en saisir le Conseil, je devrai soumettre l'affaire à la Section des travaux publics. I l faudra
faire un rapport, pour lequel je n'ai pas encore tous les é l é m e n t s ;
l'étude de cette affaire importante n ' é t a n t pas t e r m i n é e , je ne puis
donc prendre d'engagement d è s à p r é s e n t . D u reste, je ne perds
pas cette affaire, de vue. Depuis le mois de février, je m'en occupe
activement ; mais i l m'est impossible de d é t e r m i n e r l'époque à laquelle je pourrai la soumettre au Conseil.
M . Trappeniers. Je rends hommage à l'activité de l'honorable
Echevin des travaux p u b l i c s ; mais je pense q u ' i l y a lieu de h â t e r
autant que possible l'examen de celle affaire, pour qu'un projet
soit soumis au Conseil avant les vacances, ou tout au moins avant la
discussion dit budget.
M . l'Echevin Lemaieur. Je ne perdrai pas un moment.
M. l o Bourgmestre. L'honorable membre peut ê t r e s û r que
l'Administration fera tout ce qu'elle pourra pour activer la solution d'une question dont elle reconnaît l'urgence et l'importance,
tant au point de vue des ressources de la V i l l e que de la salub r i t é publique.
M . Godefroy. L'examen des compteurs d'eau est-il t e r m i n é ?
M . le Bourgmestre. Pas encore.
M . Godefroy. I l serait utile aussi d'activer cet examen, pour
qu'il fût terminé à l'époque de la discussion du budget prochain.
M . le Bourgmestre. Nous serons obligés d'avoir une période
transitoire; car, en admettant m ê m e q u ' i l fût possible, d'ici à peu
de temps, i m m é d i a t e m e n t si Ton veut, de distinguer le meilleur
système de compteur, i l serait impossible d'ordonner la fabrication
d'un nombre de compteurs assez considérable pour que tous nos
a b o n n é s en fussent i m m é d i a t e m e n t fournis. Mais le règlement
auquel M . Godefroy fait allusion a p r é v u le cas. I l stipule que
nos abonnés seront traités sur le pied de l'ancien r è g l e m e n t jusqu'au moment où l'Administration sera en mesure de leur fournir,
soit en location, soit en vente, des compteurs d é t e r m i n a n t la quantité d'eau qu'ils consomment.
En tous cas, je puis dire que les membres de la commission
chargée de l'examen des compteurs d'eau ne perdent pas une
minute, et qu'ils se réunissent f r é q u e m m e n t pour faire les e x p é -

—

07 —

riences nécessaires afin de soumettre au Conseil communal des propositions parfaitement étudiées.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la précédente séance est a p p r o u v é .

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre, en date du
1 août, par laquelle le sieur Auguste Benoidt, directeur du Théâtre
des Boulevards, fait ressortir le préjudice que lui causerait l'établissement, pendant l'hiver prochain, d'un cirque sur l'une des places
publiques de Bruxelles.
Dans le cas où une autorisation serait demandée, il prie la Ville
de lui accorder la priorité, afin qu'il puisse s'entendre avec un
directeur et sauvegarder ainsi ses intérêts. — Renvoi au Collège.
er

M. le Bourgmestre. M . Bochart m'a adressé la lettre
suivante :
« 20 août -1870.

» Monsieur le Bourgmestre,
* Une indisposition, suite des mauvais traitements dont j'ai été
l'objet de la part d'une foule de forcenés qui s'étaient ameutés
devant chez moi, à la suite de l'élection du 2 août, me retient au
lit, et m'empêchera d'assister à la séance du Conseil de lundi.
Or, l'ordre du jour de cette séance contient, art. 13 : « Plan
définitif, » etc., objet sur lequel je désire être entendu. Je viens donc
vous demander, Monsieur le Bourgmestre, de vouloir bien remettre
à une séance ultérieure cet article de l'ordre du jour.
» J'espère qu'il me suffira d'exprimer ce désir pour qu'il y soit
fait droit.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma parfaite
considération.
» E . BOCHART. »

Quant à la demande d'ajournement, M . Bochart n'avait pas
besoin de la formuler : il sait qu'il est dans l'usage du Conseil de
ne pas discuter immédiatement un rapport qui vient d'être d é p o s é ,
surtout lorsque la question est importante.
Quant au motif que nous donne M . Bochart pour expliquer son
absence, je ne le trouve pas sérieux, et je crois que le Conseil partagera mon opinion. Je ne nie pas que M. Bochart soit i n d i s p o s é ,
mais je ferai remarquer au Conseil communal que M . Bochart se
trouvait, ici, le 10 août, — huit jours après les élections, — en
parfait état de santé, et que, le H août, il assistait à la séance de la
Section des travaux publics, paraissant aussi bien portant que la
veille. Il est donc difficile d'admettre que les élections du 2 août
soient pour quelque chose dans son indisposition.

—

G8 —

M . Cattoir. Relativement aux mauvais traitements ou aux
désagréments que M. Bochart aurait subis, j'ai déjà exprimé mon
opinion.
Le 10 du mois d'août, lors de notre r é u n i o n , j'ai recommandé à
l'Administration, et je lui recommande encore aujourd'hui, de prendre toutes les mesures nécessaires pour e m p ê c h e r de pareils laits,
d'autant plus que ce sont toujours les m ê m e s maisons qui sont
désignées pour être saccagées. On ne saurait prendre assez de précautions ; il est de l'intérêt de la Ville d'empêcher ces dégâts, car
c'est elle qui doit les payer.
J'ai bon souvenir de ce qui s'est passé après 1830, et du nombre
d'hôtels p i l l é s . L'Administration n'avait pas fait son devoir; nous
avons dû en subir les c o n s é q u e n c e s . Pour liquider les dettes que
nous avions contractées à cet effet, nous avons d û abandonner les
plus beaux édifices de la ville de Bruxelles; nous avons d û abandonner le Musée et bien d'autres établissements encore. Inutile de
prolonger celle é n u m é r a l i o n ; mais, je le répète, je ne puis assez
recommander à l'Administration de faire en sorte que ces désastres ne se reproduisent plus. Finalement, on aurait peur d'exprimer ici son opinion, et, comme je l'ai dit, ce sont toujours les
m ê m e s maisons qui sont désignées pour être saccagées êt pour être
l'objet de pareilles manifestations. Il faut que l'Administration y
tienne la main.
M. GHsler. J'appuie les observations de M . Cattoir, car il est
très-mal heureux qu'un de nos collègues ait été i n s u l t é comme l'a
été M . Bochart.
Je ne suis pas un partisan de M . Bochart; mais ses enfants m'ont
dit que, pendant deux heures, aucun agent de police ne s'était présenté pour le défendre. Je regrette donc tout ce qui s'est passé.
M . l e Bourgmestre. Un seul mot en réponse à ce que vient
de dire l'honorable M . Cattoir. Je ne suppose pas que M. Cattoir
veuille approuver le motif allégué par M . Bochart pour expliquer son absence de ce jour, lorsque M . Bochart dit que cette
absence est nécessitée par les mauvais traitements qu'il a endurés
le 2 août

M . Cattoir. Je parle d'une manière générale.
M . le Bourgmestre. D'une manière générale, car il est avéré
que M . Bochart était bien portant le 10 a o û t ; ce ne sont donc pas
les mauvais traitements qu'il aurait subis le 2 août, — à propos
.desquels il n'a fait aucune plainte, dont il n'a été fait mention dans
aucun rapport de police, — qui peuvent être aujourd'hui la cause
de son absence.
Je dois cependant faire remarquer au Conseil combien les termes
dont vient de se servir M . Cattoir paraissent avoir trahi sa pensée.

—

69 —

M. Cattoir nous a parlé comme s'il y avait eu à Bruxelles des maisons saccagées et pillées, et comme si les démonstrations qui ont
eu lieu, — et que je suis le premier à regretter, - après la j o u r n é e
du 2 août, avaient quelque ressemblance avec ce qui s'est passé
en 1850. Je trouve qu'il y a là une exagération évidente ; je crois
qu'il est impossible de ne pas reconnaître que l'Administration
communale, et le Bourgmestre, chargé de la police, ont fait tout ce
qu'ils ont pu pour e m p ê c h e r que ces désordres ne prissent un
mauvais caractère.
Je n'ai pas besoin de faire connaître au Conseil que j'ai dirigé
m o i - m ê m e les services de police pendant la nuit du 2 a o û t ; que,
notamment, j'ai dirigé le service de police devant les bureaux du
Journal de Bruxelles,
et pour protéger les lampions et le drapeau
du Cercle catholique, et que j'y ai parfaitement réussi.
Le Conseil sait aussi que j'ai dirigé en personne le service de
police pour protéger r é t a b l i s s e m e n t des Jésuites, qui avait eu déjà
à souffrir de manifestations en 1864.
Eh bien ! ce m ê m e établissement m'a e n v o y é , en témoignage de
reconnaissance pour la protection que la police lui avait p r ê t é e , une
somme de 100 francs pour être partagée entre les agents.
Je sais bien, et je le déplore, que, pendant que la police locale
était disséminée sur diverses parties de la ville; pendant qu'elle
se trouvait en observation sur les points que j'avais d é s i g n é s
comme me paraissant les plus exposés ; je sais, dis-je, qu'il y a
eu une bande, composée en grande partie d'enfants, qui est allée
casser des carreaux de vitres au collège Saint-Louis. C'est le seul
désordre un peu sérieux que nous ayons eu à regretter dans cette
nuit. Celle ailaire a duré à peine quelques minutes, parce que tout
le personnel de la police de la 4 division s'est rendu au pas de
course sur les lieux de ces désordres. Aussitôt que la police est
apparue, les perturbateurs, qui étaient pour la plupart des enfants,
se sont sauvés dans toutes les directions et ont profité de la nuit
pour se soustraire à l'action de la police.
e

Quant à la maison de M Bochart, elle a é t é , comme la mienne,
l'objet de rassemblements et de manifestations; mais il ne s'y est
rien passé qui eût un caractère très-regrettable. J'y ai e n v o y é de
la police et en très-grand nombre; c'est son intervention qui a
dissipé les rassemblements qui s'étaient formés devant la maison
de M . Bochart comme devant la mienne.
M . Bochart, dont je regrette l'absence, a en quelque sorte p o u s s é
à ces manifestations populaires : il s'est tenu devant sa porte avec
sa famille ; cela était de nature à extiter la curiosité, car il y avait
dans ce rassemblement beaucoup plus* de curieux que de gens v é r i tablement mal intentionnés.
J'ose croire, Messieurs, que, depuis le commencement d'une administration déjà longue, la population me rend cette justice, que

—

70

—

je me suis toujours efforcé, à la tète de la police locale, d'assurer
le maintien de l'ordre et la s é c u r i t é de tous. Lorsque je remplis ce
devoir, je ne me souviens pas du parti auquel j'appartiens ; je fais
des efforts é n e r g i q u e s pour assurer la s é c u r i t é des citoyens, sans
distinction de partis. J'ai r e ç u , à ce propos, des t é m o i g n a g e s nombreux depuis quelques a n n é e s .
Mais au dehors, je suis a t t a q u é t r è s - i n j u s t e m e n t , notamment par
le Journal de Bruxelles.
E h bien ! je ne veux faire c o n n a î t r e , pour
r é p o n d r e à ces attaques, qu'un seul des t é m o i g n a g e s dont je parle,
parce que ce t é m o i g n a g e é m a n e d'une personne t r è s - h o n o r a b l e ,
appartenant au parti du Journal
de Bruxelles
et dont cette feuille
ne récusera ni l ' i m p a r t i a l i t é , ni l'autorité.
Voici celte lettre :
« A Monsieur

Anspach,

bourgmestre

de

Bruxelles.

» Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de vous remercier,
au nom de tous mes c o n f r è r e s , de la belle et magnifique conduite
que vous avez tenue hier soir et toute la nuit.
» Nous n'avons pas assez de termes pour vous exprimer toute
notre reconnaissance.
» Votre d é v o u e m e n t , Monsieur le Bourgmestre, a été aussi
ardent q u ' i n g é n i e u x et constant en notre faveur.
» Vous avez é t é v é r i t a b l e m e n t l'homme de l'ordre et de la
justice, le protecteur de l ' o p p r i m é et, au milieu des passions populaires au sein d'une famille t r o u b l é e , le p è r e toujours é q u i t a b l e
et toujours g é n é r e u x .
» Soyez-en, Monsieur le Bourgmestre, é t e r n e l l e m e n t r e m e r c i é .
« Votre très-humble
»

serviteur,

DELCOURT,

» supérieur du pensionnat Saint-Michel.

» L e 12 août 1864. »

Je me hâte de dire que les termes de celle lettre me paraissent
t r è s - e x a g é r é s et beaucoup trop é l o g i e u x , en raison de la nature des
services que j'ai rendus, surtout si l'on tient compte que ces services étaient rendus en acquit d'un i m p é r i e u x devoir.
Cette lettre est de 1864 ; elle a é t é écrite a p r è s des é v é n e m e n t s
analogues à ceux qui se sont passés le 2 a o û t . Elle é m a n e de ce
m ê m e é t a b l i s s e m e n t qui nous a e n v o y é d e r n i è r e m e n t * quelques
jours après le 2 a o û t , une somme de cent francs d e s t i n é e à être
d i s t r i b u é e aux agents de police, en reconnaissance de la protection
efficace dont nous l'avions e n t o u r é .
De telle sorte, Messieurs, que si la ville de Bruxelles avait p u ,
— ce que je ne veux certainement pas faire, — donner une autre

— 71 —
destination aux cent francs qui nous ont été envoyés par les Jésuites
de la rue des Ursulines, cette somme aurait presque suffi pour
payer les dégâts causés à l'établissement des Jésuites de la rue
du" Marais. Car c'est à une très-petite somme que l'on doit évaluer
les dommages qui ont été faits, par ces méchants enfants, dirai-je,
dans la nuit du 2 août.
Je crois qu'on n'égarera pas le sentiment public sur ce qui s'est
passé à Bruxelles. En définitive, sauf quelques carreaux cassés, il
n'est rien arrivé qui ne se produise d'ordinaire à la fin d'une
journée électorale, surtout quand les grands centres de population
ne sont pas satisfais du résultat. Une certaine émotion se produit
toujours; c'est ce que nous voyons dans tous les pays libres : en
Amérique, en Angleterre; c'est ce que nous avons vu en France
sous le règne de Louis-Philippe. Cela est inhérent à la nature des
choses. Après qu'une certaine émotion s'est produite dans une
journée électorale, les partis ne pourraient exiger que les citoyens
restassent complètement calmes, complètement tranquilles, surtout
si l'on tient compte de ce fait, que les journaux de la couleur du
Journal de Bruxelles n'ont pas trouvé assez d'insinuations et d'injures contre le parti qui forme l'immense majorité de la population
bruxelloise, contre le parti libéral. Qui sème le vent doit nécessairement récoller la tempête. Je me sers là d'un proverbe qui n'est
pas en situation ; les termes en sont trop forts, pour être appliqués
aux faits dont il s'agit. En réalité, il n'y a pas eu de désordres à
Bruxelles, sauf quelques carreaux cassés, sauf une mauvaise gaminerie qui a duré quelques minutes. C'est tout ce qui a eu lieu.
Maintenant que l'on ait crié * Vive Bochart! » ou «.4 bas Bochart ! »
cesont-là de petits incidents dont on ferait bien de ne pas grossir
l'importance, dans l'intérêt de la vérité d'abord, et dans l'intérêt de la loyauté qui doit présider à toutes les discussions de
partis.
r

M . Cattoir. J'espère qu'après ces explications, la population sera
rassurée; mais j'engage néanmoins l'Administration à veiller avec
plus de sollicitude encore, si c'est possible, à ce que l'ordre ne soit
pas troublé.
Je n'admets pas que l'on invoque les abus qui ont lieu en A m é rique ou en Angleterre à l'occasion des élections. Ici, seulement
depuis quelques années, à la suite de chaque é l e c t i o n , ce sont les
mêmes maisons qui semblent désignées pour subir des dégâts et
des avanies.
On a trouvé surprenant que ces Messieurs du collège Saint-Louis
n'eussent pas remplacé immédiatement les carreaux qu'on leur a
cassés. Mais si l'on casse vos carreaux, il faut, avant d'en placer
d'autres, faire constater le dégât, et l'on ne peut vous accuser pour
cela de provoquer à la révolte.
Ce n'est pas une question politique; c'est une question d'intérêt

— 72 —
publie, et je me crois assez ancien dans cette enceinte pour vous
faire les recommandations que mon expérience me suggère. Toutes
ces manifestations, dont on parle trop l é g è r e m e n t , ne produisent
jamais que de mauvais fruits.
M. le Bourgmestre. Je m'associe au désir e x p r i m é par l'honorable membre; l'Administration s'efforce, d u reste, d'y satisfaire
avec toute l'énergie dont elle dispose. Mais si les paroles de l'honorable membre pouvaient être considérées comme u n b l â m e à
l'adresse de l'Administration, je le prierais de faire une proposition
dans ce sens; car, i l faudrait alors que la question fût soumise
à nos juges naturels, c'est-à-dire au Conseil communal.
Je suppose que M . Cattoir n'a pas voulu dire que l'Administration n'a pas fait son devoir.
M . Cattoir. Quand j'aurai la preuve évidente que l'Administration communale ne remplit pas e n t i è r e m e n t son devoir, je ne
me gênerai pas pour le d i r e .

M . le Bourgmestre. Je ne T O U S demande pas de ne pas faire
tout ce que votre opinion vous commande.
M . Cattoir. Ce n'est pas mon opinion, c'est mon devoir.
M . le Bourgmestre. Je ne vous engage pas à négliger votre
devoir, loin de l à ; mais je vous demande de r é p o n d r e à cette
question : E n t r e - t - i l dans votre pensée de b l â m e r l'Administration
communale? S ' i l en est ainsi, je désirerais que la question fût soumise au Conseil. C'est le jeu régulier de nos institutions qui
l'exige. Quand u n b l â m e est adressé à l'Administration, i l faut que
le Conseil communal statue.
M . Cattoir. Sans b l â m e r , je trouve que l'Administration communale devrait encore prendre plus de p r é c a u t i o n s .
M . le Bourgmestre. Cela est e x t r ê m e m e n t vague. Je dis,—et je
crois que j'ai pour moi l ' u n a n i m i t é du Conseil et de la population,
— que l'Administration fait tout ce qu'il est possible pour e m p ê c h e r
les d é s o r d r e s de se produire : elle l'a fait dans toutes les circonstances a n t é r i e u r e s et elle l'a fait encore le 2 août dernier. S i
l'honorable membre n'est pas de cet avis, q u ' i l le dise, et nous
voterons.
M . Yeldekens. M . le Bourgmestre aurait-il pu prendre des
mesures plus énergiques encore?
M. le Bourgmestre. Evidemment non.
M. l'Echevin Lemaieur. M . le Bourgmestre est r e s t é en permanence pendant une partie de la nuit.
M. Veldekens. Je me le rappelle parfaitement. M . le Bourgmestre a déclaré cette n u i t , dans le bureau électoral o ù je votais,
qu'il venait d'envoyer une escouade d'agents de police devant le

~

75 —

collège Saint Louis, parce qu'on y avait cassé des carreaux, que
les perturbateurs s'étaient r e t i r é s , et que tout était rentré dans
l'ordre.

M. le Bourgmestre.

M . Cattoir a-t-il une proposition à d é -

poser ?

M. Cattoir.

Non, M . le Bourgmestre; je n'ai que des recommandations à faire.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre fait,

au nom du Collège, le rapport sui-

vant :
Nous avons procédé, le 1 juillet, à la location, pour le terme
de deux ans, des lieux de stationnement pour les voitures de place.
Cette location a produit (pour une a n n é e )
.
fr.
87,640
L'adjudication précédente avait produit .
.
106,120
er

Différence en moins

.

.

.

.

.

.

18,480

Cette diminution, nous n'avons pas besoin de vous le rappeler,
ne s'explique que trop par la situation précaire des propriétaires
de voitures.
Avant l'adjudication, le Collège les a de nouveau engagés à ne
pas se laisser entraîner, à ne pas faire d'offres irréfléchies ; il les a
prévenus que toutes les dispositions du règlement relatives à la
nonne tenue des voitures seront rigoureusement a p p l i q u é e s .
— Pris pour information.

M. l'Echevin Vandsrmeeren

fait, au nom de la Section des

finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE
s I

OBJET

de

l'acte.

8654 25 juin 1870,

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

NATURE
NOM
du notaire.
Vente.
Vermeulen.

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.
| A. | C. | M.

PRIX
OBTENU
(principal
accessoires
compris).

Terrains
au quartier
Louise,
rueduDrossart.
Lots
n" iU et 175.

Observations.

et

Par centiare.
Fr.

Cl

11,773 40

ia CS

— 74 —
3
c
a

DATE

iSjUill. 4870.

du

notaire.

Vente.

Vente.
Vermeulen.

8656 5 juillet 1870. Cession à l'Etat
belge de parcelles de terre
emprises pour
cause d'utilité
publique.
Construction du
chemin de fer
de ceinture.

1
9838

943$

5juiH. 1870.

Location.
Martha.

de la

accessoires

propriété.

8655 17 juin18T0.

Lots 55 et 57.

M.

4

28

3

compris).

23,158 90

5
2
3
9

Laeken ,
D, 31.
Koekelborg,
B, 111%
1166,
Molenbeek,
A, 25,
B, 818a, b,
8iî),
827,
898r.
Anderlecht,
C, 277.

4

01

»

Maison, rue de'
l'Infirmerie,. 6.

»

»

26

Bruxelles.
Dieghem.
35
Sa-venthem.
Evere.
L.-St-Prerre.
Nosseghem.
Ohain.
58
Schaerbeek.
Steenockerzeel
Wol.-St-Etienn.
Wol.-St-Lamb.
Wol.-St-Pierre
Wolverthem.
Prairie
a Laeken,
s" D, n<> 420.

Fr.
54 o;

Par centiare.
22
30
10
49

#

ObserTitioos.

Par centiare.

Ì
2
1
2

BIS
8-22
836
716

sect. F , n 356

Grosemans.

C.

Terrains
à Molenbeek et
Anderleiht.

Martba.

Cession de bail.

A.

Terrains au
quart. Louise.

Terre à Uccie,

D . Gheude.

(principal
et

Location.

14 mai 1850 Location de biens.

CONI ENA NCE

et situation

Lot
»
»
»

9287 15 juill.1870.

PRIX
OBTENU

NATURE

Vermeulen.

9838 21juiH.1870.

DÉSIGNATION DES BIENS.

l'acte.

NOM
l'acte.

m
•«
971»

de

de

S ^
a ci
Sfi J

C

OBJET

9£

a

21

85
70
20
20

Fr.
33 28
30 64
32 61
24 31

1,984 26

1,000

Même prix
que le bail
précédent.

Fermage, Bail de 2 ans,
avec
20 fr. par an ;
»
autorisation
indemnité
pour extrac- d'extraire
tion, 520 fr du grès rouge
jusqu'au
50 nor. 1871.

23

33

52

4,077
7,053
3,597
6,076

6,552

Hospices,
Augmentât",
Fr. 391.

6,944

Bienfaisance,
augmentât",
F r , 396.

200

Augmentai"
de 50 fr;

— 75 —
par suite de la résolution du Conseil communal du H juillet
dernier, qui a décidé d'apurer les comptes de l'administration
personnelle de feu M. Gendebien, en sa qualité de receveur général
des Hospices et de la Bienfaisance, il y a lieu d'autoriser la mainlevée dune inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 4 novembre 1807, vol. 1103, n° 65, sur les biens appartenant
au défunt, situés dans l'arrondissement de Bruxelles, et notamment
sur une maison rue de Schaerbeek, n 95.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande des Hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
n

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur, l'autorisation de consentir la radiation
d'une inscription hypothécaire, prise au bureau de Bruxelles, le
25 novembre 1858, vol. 892, sur une propriété située rue des
Chats, n' 2, 2 A et 2 B, appartenant à M. Lecocq-Desmeth.
La quittance constatant le remboursement du capital de la rente
est jointe à la demande.
La Section des nuances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable et de charger le Collège de transmettre la résolution à l'autorité supérieure pour approbation.
s

Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des receltes et dépenses de la
Bienfaisance pour l'exercice 1869, tel qu'il résulte des comptes
particuliers rendus par les héritiers de feu M. Alexandre Gendebien, de sa gestion jusqu'au 5 décembre 1869, et par M. Colin, son
successeur, jusqu'à la clôture du compte de l'exercice.
Le compte général se présente comme suit :
Service arriéré :
Recettes : Encaisse au 1 janvier 1869
h
faites sur l'exercice 1868
. .

.

er

.

.
.

T o t a l

Dépenses
somme égale à la recette.

fr.
»

74,261 4i|
95,183 30

»
»

169,444 75
](59,444 73

Service courant :

Jettes
Danses

fTt

»

5^5

8 4 5

0 4

423,103 46

Encaisse au 31 décembre 1869
. .
„
102,741 50
La caisse des capitaux remboursés présentait, à la même date, un
avoir de Ir. 97,216-51, et la caisse du chapitre spécial pour ordre
un découvert de fr. 25,152-99.

—

76 —

Le découvert de remploi provisoire effectué en exécution de la
résolution du 20 juin 1850, approuvée parle Conseil communal

le 28 du m ê m e mois, était, à la m ê m e date, de fr. 57,096-47.
La récapitulation du compte est donc :
Encaisse du service courant

id,

fr.

des capitaux
Total

Découverts :
Chapitre pour ordre

.

Emploi provisoire

.

.

.

.

.

97,216 51

»

199,958 01

fr.

25,152 99

. »

57,096 47

Total

fr.

Encaisse au 31 décembre 1869

.

.

.

102,741 50

»

60,249 46

. fr. 139,708 55

Les reprises s'élèvent :
Pour le compte en argent, à fr. 29,499-01, et pour le compte en
nature, à 12 hectolitres 97 litres.
Il a été l'ait, sur les excédants de recettes de l'exercice 1868, un
versement de fr. 45,991-17, du chef d'amortissement des capitaux
levés pour les dépenses d'acquisition et de construction des maisons de secours des l et 5 divisions.
r

c

me

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans débat.

M.

l'Ecïievin

Orts fait,

au nom du C o l l è g e , les rapports sui-

vants :
Les sieurs Paul Faucon et consorts, débiteurs envers les Hospices de Bruxelles d'une rente au capital de fr. 211-64, à l'intérêt
annuel de fr. 7-25, sont restés en défaut de payer les arrérages
de ladite rente en 1869 et en 1870.
Les Hospices sollicitent l'autorisation de les attraire en justice,
en remboursement du capital, avec les intérêts é c h u s .
En c o n s é q u e n c e , et de l'avis du comité consultatif des Hospices,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à
l'approbation de la Députation permanente.

Par acte reçu par le notaire Vermeulen, le 12 juillet dernier,
M . Guillaume Kwiatkowski, domicilié à Sanock, en Gallicie, a
fait, par l'intermédiaire de son fondé de pouvoirs, donation aux
Hospices d'une obligation de 1,000 florins d'Allemagne, avec les
coupons d'intérêts y afférents. Il a posé pour condition de cette

donation que les intérêts seront distribués chaque a n n é e , les 6 et
27 juillet, à deux pauvres ayant leur domicile de secours à Bruxelles,
et, de préférence, à ceux qui auraient servi dans la légion
mexicaine.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, ont accepté
cette libéralité, sous réserve de l'approbation de l'autorité supérieure.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre
la résolution à la Députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Vandermeeren

fait, au nom de la Section des

finances, le rapport suivant :
Votre Section des finances a examiné les comptes dressés par
les différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1869.
Ces comptes présentent le résultat suivant :
1" Légion : En caisse
2
id.
>.
3
id.
»
4
id.
»
rae
me

.

.

.

rae

Excédant de recette
Bataillon de chasseurs-éclaireurs : Déficit
L'excédant est réduit à

.

.

.

fr.
»
»
»

01
188 78
»
2 27

»
»

191 06
51 20

>»

159 86

La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre les comptes, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Toutefois, elle émet l'avis de n'admettre, à l'avenir, aucune d é pense concernant les corps de musique. D'après la loi, ces dépenses
ne peuvent être imputées à charge de la caisse communale.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des finances sur le nouveau classement de l'avenue
Louise quant à la taxe sur les constructions (1).

M. l'Echevin Orts. Sur la proposition de M. Godefroy, la question du classement de l'avenue Louise a été renvoyée à la Section
du contentieux. Avant de convoquer la Section, j'ai examiné le dos(t) Voir page 16.

—

78

-

sier de l'affaire, et j'ai trouve la question tellement simple que
deux mots d'explication suffiront, je crois, pour dissiper les doutes
de M . Godefroy, en nous dispensant de réunir la Section du contentieux, la plus difficile à réunir pendant les vacances judiciaires.
L'honorable M. Godefroy désirait savoir si la réduction de la taxe
des constructions sur la m o i t i é du parcours de l'avenue Louise ne
pourrait pas donner ouverture à des réclamations, à des demandes
de restitution de la part des propriétaires qui ont payé la taxe sur
le pied de l'ancien tarif, c'est-à-dire dans la première classe.
Cela ne peut pas faire question sous l'empire du règlement
de 18()i, qui, en établissant la taxe sur les constructions, a dit que
chaque année le classement des rues, au point de vue de cette taxe,
pourrait être soumis à révision par le Conseil communal, sans
aujouter que la Ville serait obligée de restituer quoi que ce fût,
en cas de modification du classement, aux propriétaires qui auraient payé d'après l'ancien tarif.
Cela est d'ailleurs conforme à tous les p r é c é d e n t s , à tous les principes, et pour se rendre compte de l'impossibilité d'une semblable
restitution, il suffit d'examiner la question en sens inverse. Supposons une majoration de la taxe, au lieu d'une réduction, et nous
verrons combien il est inadmissible de donner un effet rétroactif
aux mesures d'impôt.
En effet, si la réduction de la taxe donnait ouverture à des restitutions au profit des propriétaires qui ont subi l'ancien tarif, l'élévation de la taxe donnerait à la Ville le droit d'imposer aux propriétaires une aggravation rétroactive de la taxe pour toute la
période pendant laquelle ils ont payé la taxe au taux antérieur à la
majoration. Evidemment personne ne songerait à mettre à exécution
une idée pareille.
Déjà, du reste, la ville de Bruxelles a modifié le classement de
certaines rues par rapport à la taxe des bâtisses. La rue de la Loi,
par exemple, au delà du chemin de fer de ceinture, a été rangée
dans la seconde classe, après avoir figuré dans la p r e m i è r e , et personne n'a réclamé, personne n'a prétendu avoir droit à la restitution
d'une partie des sommes payées sous l'empire du premier classement.
Il en a été de m ê m e pour la rue Belliard et la rue De Pascale.
Il n'y a donc pas lieu de s'arrêter devant une difficulté qui ne s'est
jamais produite et qui ne se produira pas, parce qu'elle ne peut pas
se produire.
M . Godefroy. Y a-t-il eu des réclamations quant au classement
de l'avenue Louise, ou bien est-ce spontanément que le Collège
propose cette réduction de taxe?
M . l'Echevin Orts. En l'absence de M . l'Echevin des finances,
je puis répondre à cette question, parce que je connais les précédents et que je suis en mesure de donner à l'honorable membre
l'explication qu'il désire.

— 79 —
Depuis un certain temps, on remarquait que le mouvement des
bâtisses à l'avenue Louise se ralentissait considérablement. L'attention de l'Administration a été attirée sur ce point. Le Collège
s'est demandé s'il n'y avait pas quelque exagération dans la taxe
des constructions pour la partie de l'avenue la plus rapprochée du
bois et si celte exagération n'était pas pour quelque chose dans le
peu de développement de la bâtisse de ce côté.
Il nous est arrivé alors une pétition de plusieurs propriétaires,
adressée au directeur des taxes communales et demandant que l'on
fît pour l'avenue du bois de la Cambre ce qu'on a fait pour la rue
de la Loi.
La question a été examinée, et nous avons reconnu que la réclamation des propriétaires avait quelque chose de fondé. C'est ainsi
que nous avons été conduits à vous proposer une modification de
tarif, dans l'espoir d'obtenir une nouvelle extension de la bâtisse
sur les points de l'avenue où elle est arrêtée.
M . Godefroy. Les conclusions du rapport se résument à ceci :
réduire, dans certaines proportions, la taxe sur les bâtisses pour
la partie de l'avenue Louise vers le bois.
Je ne saurais accepter ces conclusions ; je crois que l'avenue doit
rester à la première classe pour toute l'étendue de son parcours.
Je rappellerai au Conseil que c'est surtout pour l'avenue Louise
que la taxe sur les bâtisses a sa raison d'être. La création de cette
avenue a coûté à la Ville des sommes é n o r m e s ; la taxe sur les
bâtisses a eu pour but de faire récupérer par la Ville une partie
des frais qu'elle a faits. On a cherché à atteindre, par cette taxe,
les propriétaires des terrains riverains qui profitaient de cette
énorme plus-value due aux dépenses faites par la Ville.
Les terrains vers le bois, qui, avant la création de l'avenue,
valaient dix à quinze mille francs l'hectare, ou environ dix centimes le pied, ont atteint le prix de fr. 1-50 à 2 francs le pied,
c'est-à-dire quinze à vingt fois leur valeur antérieure.
Il a donc paru juste, lorsqu'on a établi la taxe de l'avenue, de la
porter au maximum. Celte taxe, en réalité, atteint ceux qu'elle
doit atteindre, ceux qui profilent de la plus-value, c'est-à-dire les
propriétaires des terrains: Car, depuis l'établissement de la taxe,
il est évident que celui qui achète un terrain fait valoir, en en
débattant le prix avec le vendeur, l'importance de la taxe dont ce
terrain est grevé. Le vendeur est obligé de réduire d'autant le prix
de vente, et il aurait mauvaise grâce de s'en plaindre, car cette r é duction est minime, eu égard à l'énorme plus-value que les terrains
ont acquise.
Les bâtisseurs, qui réclament maintenant une réduction de taxe,
ont probablement déjà profité, dans leur prix d'acquisition de terrains, de la considération que je viens de signaler et qu'ils ont sans
doute eu soin de faire valoir près de ceux auxquels ils ont acheté

— 80 —
leurs terrains. En fait, ils ont donc acheté des terrains grevés d'une
taxe de 1" classe; ils ont payé le prix de ces terrains en conséquence;
de sorte q u e . en les dégrevant maintenant, vous leur feriez une
faveur à laquelle ils n'ont aucun droit et sur laquelle ils n'ont
jamais compté.
Et remarquez que, dans tous les cas, les quelques réclamants
actuels seraient les seuls qui profileraient d u dégrèvement, car, du
jour ou vous décideriez ce dégrèvement, les propriétaires des terrains, c'est-à-dire ceux q u i , en toute justice, doivent être atteints,
augmenteraient immédiatement leurs prix en faisant valoir que ces
terrains ne sont plus grevés que d'une taxe de 2 ou de 5 classe.
Le rapport fait valoir un seul motif : c'est que les terrains les
plus rapprochés du hois ont moins de valeur que ceux situés près
de la ville.
e

e

Je répondrai à cela : 1° que ces terrains situés p r è s du bois ont,
par la création de l'avenue, augmenté de valeur dans une plus
grande proportion que ceux situés près de la ville.
Les terrains p r è s de la ville valaient de 2 à 3 francs le pied
avant la création de l'avenue. Ils se vendent maintenant G à 8 francs
le pied, de sorte qu'ils ont.à peu près triplé de valeur, tandis que
les terrains près du bois ont augmenté de quinze à vingt fois leur
valeur, ainsi que je le d é m o n t r a i s t a n t ô t .
2° Je dis que l'avenue Louise, m ê m e dans ses parties les moins
favorisées, mérite encore d'être classée en p r e m i è r e ligne.
Dans tout son parcours, elle a 5b mètres de largeur, soit plus
du double de nos plus larges rues. L a V i l l e y entretient, à ses
fiais,

notamment à la partie

vers le bois,

des plantations qui

ajoutent à la valeur des propriétés riveraines. I l y a donc là pour
la V i l l e , outre les frais énormes d'établissement primitif, des frais
permanents qui profitent aux riverains et ajoutent à la valeur
locative.
On a dit qu'il y a un précédent, et que des rues du quartier
Léopold ont été divisées dans leur longueur en plusieurs classes.
Le cas est tout à fait différent.
Ces rues du quartier Léopold, — la rue Pelliard, la rue Montoyer,
la rue de la L o i , — sont coupées par un chemin de fer ou un viaduc,
et i l est évident qu'il y a l à , à un point fixe bien déterminé,

une

cause de dépréciation pour toute la partie située au delà ; mais
cette cause n'existe pas à l'avenue Louise. Et même je ne sais comment vous pourriez justifier le choix des points de séparation des
classes.
Le rapport dit que la l classe finira à 250 mètres au delà de la
rue Lesbroussarl. Pourquoi ce point plutôt qu'un autre ? Certes ce
n'est pas à ce point là plutôt qu'à un autre que les terrains changent
brusquement de valeur. Vous aurez donc là, contrairement au
r e

motif indiqué

dans le rapport, la d e r n i è r e maison de la l

r

c

classe

— 81 —
el. la 1'° maison de la 2 classe, établies sur des terrains d'égale
valeur, et vous les taxerez différemment.
Pour suivre avec logique ce motif du rapport qui base la taxe
d'après la valeur des terrains, i l faudrait descendre graduellement
la taxe, de maison en maison, depuis la ville jusqu'au bois, car i l
n'y a nulle part, sur le parcours de l'avenue, une coupure, comme
aux rues du quartier Léopold, qui établit d'une manière nette et
précise un changement de valeur à un point déterminé.
Et voyez, Messieurs, où mènerait l'adoption des conclusions d u
rapport. Le rond-point de l'avenue, qui sera certes une situation
très-recherchée, dont les constructions entoureront un square d'arbustes et de fleurs, entretenu aux frais de la V i l l e , ce rond-point
sera placé dans la 2 ou peut-être dans la 5 classe. Le rapport ne
dit pas si la 5 classe commence au delà ou en deçà du rond-point.
Evidemment, ce rond-point doit être dans la classe la plus é l e v é e ,
et i l en est de même de l'avenue tout entière, car elle est destinée
à devenir, dans toute son étendue, la voie la plus recherchée pour
les constructions de luxe.
e

e

e

e

En résumé, je crois que le rapport déduit ses conclusions de
points de comparaison défectueux. Il les base sur ce que les terrains de l'avenue valent moins près du bois que près de la v i l l e , et
la I classe étant appliquée aux terrains près de la v i l l e , i l en
déduit que l'on ne peut appliquer que la 5 classe à ceux situés
près du bois.
Selon moi, l'extrémité
vers le bois, tout en valant moins que
r e

e

l'extrémité vers la ville, vaut cependant autant et même
nos autres rues de l classe.
r

plus que

e

Eu égard :
1° Aux frais énormes que l'établissement de l'avenue a coûtés à
la Ville et dont les propriétaires riverains retirent les bénéfices,
surtout dans une proportion plus grande pour les terrains situés à
l'extrémité vers le bois ;
2° Aux frais permanents des plantations que la Ville y entretient ;
3° A la grande largeur de l'avenue (55 mètres), plus du double
de nos plus larges rues de l classe;
r

e

Et 4 ° , enfin, aux facilités des communications établies entre
l'avenue et les divers points de l'agglomération,
Je demande donc que l'avenue Louise reste, pour toute son
étendue, dans la l classe de la taxe.
r

e

M. l e Bourgmestre. Il n'y a évidemment rien à r é p o n d r e à
M. Godefroy, lorsqu'il parle des sacrifices que la Ville a faits et
de l'intérêt qu'elle aurait à les récupérer sur les propriétaires q u i
ont vu, sur certains points, décupler la valeur de leurs p r o p r i é t é s .
S'il y avait un moyen de reprendre aux propriétaires une partie

— 82 —
du bénéfice qu'ils ont réalisé, et de compenser une partie des dépenses que la Ville s'est imposées, ce serait on ne peut plus juste.
C'est pour cela que le Collège et le Conseil communal ont
appuyé énergiquement, comme le seul moyen d'atteindre ces
bénéfices, la loi sur l'expropriation par zone.
Lorsque l'avenue Louise a été faite, nous n'avions pas cette loi à
notre disposition, et nous n'avons eu, par conséquent, aucune part
au bénéfice qu'ont réalisé les propriétaires des terrains situés le
le long de l'avenue.
Mais est-ce à dire que nous puissions encore atteindre ces propriétaires? Depuis l'établissement de l'avenue, depuis la réalisation
de ces premiers b é n é f i c e s , des transactions ont été o p é r é e s ; il y a
eu des ventes de terrains; de sorte que les propriétaires actuels ont
payé la valeur actuelle de leurs terrains ; ils n'ont pas bénéficié de
l'augmentation de valeur produite par l'établissement de l'avenue;
ils l'ont, au contraire, subie.
Or, que s'est-il passé dans ces derniers temps, et quel est actuellement l'intérêt de la Ville ? Nous avons remarqué que la taxe sur les
constructions, dans la seconde partie de l'avenue, semblait être la
cause d'un grand ralentissement de la bâtisse. Il nous a paru que,
dans le coût des propriétés, la taxe entrait pour une trop forte
part, ce qui devait arrêter la construction des immeubles à
l'avenue.
Certainement, dans quelques années, je dirai avec l'honorable
M . Godefroy : la situation du rond-point de l'avenue est magnifique. La Ville entretient là, à ses frais, un parc superbe. Elle a le
droit d'imposer aux propriétés a voisinantes la laxe la plus élevée.
Mais, pour le moment, c'est le fi ornent qui borde ce rond-point;
ce sont des champs de blé qui entourent ce parc, et tant que des
constructions ne seront pas élevées sur ces champs, nous n'aurons
pas le magnifique spectacle dont M. Godefroy nous a parlé.
Il s'agit de savoir si la Ville est intéressée au développement de
la bàlisse et s'il ne vaut pas mieux favoriser les constructions par
une réduction de la taxe, plutôt que de maintenir la taxe la plus
forte, au risque de ne pas voir s'élever de constructions.
Aussi, tout en rendant hommage à la vérité absolue de la thèse
de M . Godefroy, je crois que l'application qu'il en fait aux circonstances actuelles n'est pas justifiée.
J'engage donc le Conseil à voter les conclusions du rapport de
la Section des finances, dont je ne parle qu'en l'absence de
M. 1 Echevin Fontainas. Je l'y engage encore pour une autre raison.
Il s'est produit dans notre population un mouvement contre
l'élévation de la taxe sur les constructions. Par conséquent, chaque
fois que nous aurons l'occasion de la réduire saus compromettre
les finances de la Ville, nous ferons chose utile, chose bonne et
désirée par la population. Tout en y mettant de la modération, il
y a lieu de diminuer la taxe quand c'est possible.

— 83 —
U ne finit pas oublier que, dans l'avenue, l'application de la
double taxe s'explique par ce fait que l'avenue a été construite aux
frais de la Ville.
M. Godefroy. C'est bien ainsi que je l'entends.
M. le Bourgmestre. Mais i l faut tenir compte de l'intérêt actuel de la V i l l e , de la situation des propriétés et de la différence
énorme de valeur qui existe entre les propriétés de la ville et celles
qui sont situées vers le bois.
Je crois que ces considérations seront de nature à faire accueillir favorablement par le Conseil les propositions de la Section des
finances.
M . Trappeniers. En section des travaux publics, je me suis
placé à un tout autre point de vue que M . Godefroy. C'est pourquoi
j'ai voté la proposition qui nous est soumise aujourd'hui. J'ai toujours remarqué qu'il y avait avantage à exonérer autant que possible les nouvelles bâtisses, parce qu'il faut évidemment, dans une
ville comme Bruxelles, favoriser le développement des constructions et l'embellissement de la ville
Cela est vrai surlout pour l'avenue du bois de la Cambre. Nous
voyons s'élever à proximité du bois un grand nombre de petites
maisons qu'il serait désirable de ne pas y voir construire. Je crois
que, moins les frais de constructions seront considérables, plus les
propriétaires pourront faire des dépenses de luxe.
Il faut remarquer, en outre, qu'en retardant les constructions, on
retarde le moment où l'on peut percevoir la taxe. L'honorable
M . Godefroy est parvenu à établir des calculs qui peuvent être
exacts, mais qui cependant ne me paraissent pas remplir toutes les
conditions d'une bonne appréciation. Il entend établir qu'un terrain
situé à l'entrée du bois peut, sous le rapport de la taxe, avoir autant
de valeur qu'un terrain situé à l'entrée de la ville.
M. Godefroy. J'ai établi que l'augmentation de valeur est p r o portionellement plus considérable pour les terrains situés vers
le bois que pour ceux situés à l'entrée de la ville.
M . Trappeniers. C'est là une erreur. Si les terrains ont augmenté de valeur à l'entrée du bois, i l faut reconnaître que les terrains à l'entrée de la ville ont acquis une plus-value proportionnelle
plus grande. Si vous voulez établir une taxe, i l faut tenir compte de
cette augmentation de valeur. Si les terrains situés à l'entrée de
l'avenue se paient plus cher, i l faut qu'ils donnent lieu à une taxe
plus élevée.
M. Godefroy. C'est ce que je combats. La taxe doit être en rapport avec l'augmentation de valeur des terrains.
M. Trappeniers. C'est au point de vue de la taxe que je crois de
l'intérêt bien entendu de la Ville de favoriser les constructions de

l'avenue Louise, et, pour ma part, si je pouvais dégrever complètement, les constructions nouvelles comme cela existait précédemment,
je serais prêt à voter cette mesure. Mais je sais que, pour administrer, i l faut de l'argent, et, par conséquent, je consens à passer
sous les fourches caudines des impositions.
M. Godefroy. Je crois que, s'il y avait moyen de supprimer la
taxe sur les constructions, tous les membres du Conseil, comme
M . Trappeniers, le feraient avec le plus grand plaisir. Mais, dans la
question qui nous occupe, je crains de voir établir un précédent
qui pourrait être invoqué dans d'autres circonstances.
Ainsi, on est en train d'établir le boulevard de la Senne. Eu
égard aux frais énormes que nécessite son établissement, je suppose
que la Ville a l'intention de percevoir une taxe de première classe
sur ce boulevard. Eh bien! si vous adoptez le système du Collège,
qui consiste à prendre pour base la valeur du terrain, les bâtisseurs
vous demanderont tous de réduire la taxe pour les terrains sur
lesquels ils voudront élever des constructions. Chacun d'eux viendra prétendre que, si les terrains voisins de la Bourse paient pour
la première classe, ceux qu'ils occupent devront payer pour la quatrième ou la cinquième classe; et vous serez obligés, d'après votre
système, d'établir cinq ou six taxes différentes pour le boulevard
de la Senne. S i , au contraire vous vous ralliez au principe que je
voudrais voir prévaloir, et qui consiste à établir la taxe en raison de
la plus-value que les terrains acquièrent par le fait de l'établissement de la voie nouvelle contruiteaux frais de la V i l l e , il arrivera
ceci : c'est que tous les terrains du boulevard de la Senne appartenant à la Compagnie anglaise ne pourront être vendus que grevés d'une
taxe de première classe, et que tous les acheteurs, en débattant le
prix avec la Compagnie anglaise, tiendront compte de ce qu'ils
auront à payer une taxe de première classe. Il en résultera que la
Compagnie anglaise devra subir le montant de cette taxe pour tout
le boulevard. Prenez le système opposé : c'est la Compagnie qui,
dès lors, profitera de la différence, puisqu'elle vendra des terrains
grevés de la taxe de troisième, de quatrième ou de cinquième
classe; elle vendra à un prix proportionnel.
Je voudrais que le Conseil n'entrât pas dans cette voie. C'est
pourquoi, le cas se présentant pour l'avenue Louise, j ' a i cru devoir
faire ces observations.
M. Trappeniers. Evidemment, si ce que craint M . Godefroy
pouvait se présenter; si, dans l'intérieur de la ville, i l fallait, dans
une même rue, établir des catégories comme celles qu'on veut
établir avec justice, selon moi, pour l'avenue Louise, i l y aurait là
un danger pour les finances de la Ville. Mais cette crainte n'est pas
fondée. Si la proposition du Collège était faite pour le nouveau boulevard de la Senne, je serais le premier à m'y opposer; mais i l y
une énorme différence entre les constructions à élever à l'avenue
a

— 85 —
Louise et celles à établir à l'intérieur de la ville. Il y a une grande
différence entre le boulevard central et l'avenue du bois de la
Cambre.
M. Godefroy. Quand, dernièrement, la question a été renvoyée
à la Section du contentieux, j ' a i demandé qu'elle fût en même
temps renvoyée à la Section des travaux publics. Cependant la
Section des travaux publics n'en a pas été saisie depuis la dernière
séance. Ne pourrait-elle pas être appelée à s'en occuper à son tour?
Et maintenant que M . le Bourgmestre a reconnu le bien-fondé de
mes observations, je pense que le Collège pourrait examiner l'affaire sous un autre point de vue.
M. PEchevinLemaieur. II s'agit d'une question d é t a x e . Je
ne sais pas s'il y aurait utilité à la renvoyer à l'examen de la Section
des travaux publics.
M. Godefroy. La Section des travaux publics a déjà été saisie
une fois de cette affaire. Elle pourrait s'en occuper encore.
M. le Bourgmestre. Le système de M . Godefroy consiste dans
le maintien de ce qui existe actuellement. 11 a donc raison de
demander l'ajournement.
Je lui faisais tout à l'heure passer un billet dans lequel je disais
qu'à sa place, je demanderais l'ajournement. C'est sur cette question que le vote devrait porter. La question étant maintenant
élucidée, je crois qu'un nouveau renvoi à la Section des travaux
publics ne serait pas justifié. Je mettrai donc aux voix l'ajournement proposé par M . Godefroy.
M . Waedemon. Les membres du Conseil qui ont des terrains
à l'avenue ne peuvent pas voter, je suppose.
M . le Bourgmestre. Evidemment non. Aux termes de la loi,
ils sont obligés de s'abstenir, comme ayant un intérêt direct.
— L'ajournement est mis aux voix, par appel nominal, et repoussé
par 10 voix contre 7 et 5 abstentions.
Ont volé pour : MM. Cattoir, Depaire, Hochsteyn, Godefroy,
Splingard, Walravens et GLsIer.
Ont volé contre : MM Lcmaieur, Walter, Veldekens, Hauwaerts,
Capouillet, Couteaux, Leclercq, Wèber, Trappeniers et Anspach.
5e sont abstenus : MM. Vandermeeren, Orts et Waedemon.
M . Godefroy. Le rond-point de l'avenue n'est pas classé. Le
rapport n'en dit rien.
M . le Bourgmestre. Le rapport ne dit-il pas que la 2^ classe
s étend depuis le bois jusqu'au rond-point?
M. Godefroy. Le rapport dit que la lie classe s'arrêterait à
2o0 mètres au delà de la rue Lesbroussart. La 2 classe partirait
de ce point jusqu'au rond point de lavenue. Et la 3 classe depuis
le rond point jusqu'au bols.
e

e

— 86 —
On ne sait donc pas si le rond point fait partie de la 2 ou de
la 5 classe.
f

e

M. l'Echevin Lemaieur. Le rond-point tout entier est compris
dans la 2° classe.
M. Godefroy. Cela n'est pas dans le rapport.
M. l'Echevin Lemaieur. Cela n'a jamais été entendu autrement.
M. le Bourgmestre. Y a-t-il quelque objection contre cette
interprétation? Est-il entendu que la 2 classe s'étend depuis une
rue pi ojetée à environ 230 mètres au delà de la rue Lesbroussart
jusqu'au rond-point et y compris le rond-point? — Adhésion.
e

— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M l'Echevin Vandermeeren fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle litt. E , exercice courant, de la taxe sur les constructions et les reconstructions, s'élevant à fr. 12,825-53.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La fabrique de l'église de la Chapelle vient de nous faire parvenir
sa délibération, tendant à pouvoir accepter une somme de'deux
mille francs que l u i a donnée M ' Augustine-Charlotte Drapiez,
propriétaire, demeurant rue des Ursulines, n° 15.
Cette donation est faite à charge par la fabrique de faire célébrer
deux messes anniversaires pour le repos de l'âme de M . Drapiez et
de la dame son épouse.
Cette libéralité étant avantageuse pour l'établissement donataire,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à
l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
1

8

M. le Bourgmestre dépose les rapports suivants :
I Rapport du Collège, sur les plans définitifs et les alignements
des nouvelles voies publiques en cours d'exécution entre le boulevard du Midi et la rue de l'Evêque ; la suppression de la fontaine et
la réduction des halles;
2° Rapport du Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, sur le prolongement de la rue de la Régence;
o

— 87 —
5" Rapport de la Section des finances sur des propositions de
crédits supplémentaires;
.
4° Rapport de la Section des finances sur le projet de règlement
pour la distribution d'eau.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces divers rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
M. l ' E c h e v i n L e m a i e u r fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Par apostille du 13 juillet 1870, le département des finances
a transmis , pour avis , à l'Administration communale , deux
demandes de MM. Pletinckx et Sève, tendant à élever des constructions dans le rayon prohibé du bois de la Cambre.
Les emplacements de ces constructions sont situés sur le territoire de la Ville, l'un à 36 ,60, et l'autre à 45 ,90 de la lisière du
bois.
, .
Considérant que le Gouvernement a déjà accordé l'autorisation
de bâtir à des distances moindres (15 mètres), la Section des travaux
publics vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur
les demandes de MM. Pletinckx et Sève.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
ra

m

M. l ' E c h e v i n Orts fait, au nom de la Section du contentieux,
le rapport suivant :
Par exploit de l'huissier Vermeren, en date du 1 juillet
courant, la ville de Bruxelles a été assignée devant le tribunal de
l
instance pour s'entendre condamner à payer au sieur Jacques
Dacosse, coiffeur, domicilié à Bruxelles, rue des Bateaux, n ° 4 3 , la
somme de 2,500 francs, montant du préjudice souffert parce dernier, par suite des travaux d'assainissement de la Senne. En admettant que cette action soit fondée, c'est à la Compagnie anglaise,
chargée de l'exécution desdits travaux, qu'incombe la réparation
du dommage éprouvé par le demandeur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.
er

r e

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler pour une
interpellation.
M . G i s l e r . 11 me paraît désirable que le Conseil abandonne la
salle où i l siège en ce moment. Cette salle est trop vaste. Nous
(i) Voir pages 89 et suivantes.

— 88 —
avons peine à nous y faire entendre, et m ê m e à nous entendre
n o u s - m ê m e s . Je crois donc que le Conseil devra retourner dans
l'ancienne salle de ses s é a n c e s ; mais j ' e x p r i m e le désir que le
Collège, donnant suite à une idée émise par M . le Bourgmestre dans
un de nos derniers comités secrets , fasse é t a b l i r dans celte salle
une table en fer à cheval.
M. le Bourgmestre. J'ai dit au Conseil que nous ne pourrions
pas faire autrement*que de retourner dans notre ancienne salle,
et j ' a i ajouté q u e , pour l'approprier convenablement, i l faudrait
nous r é s i g n e r à une d é p e n s e d'une dizaine de mille francs.
Il est é v i d e m m e n t impossible que nous condamnions nos collègues à siéger ici en hiver. Ce serait exposer leur s a n t é ; car, lorsque la saison deviendra rigoureuse, i l nous sera impossible de
chauffer convenablement un local aussi vaste que celui-ci.
Il faudra donc reprendre possession de notre ancien local, mais
i l faudra le disposer de telle sorle que nous ne soyons plus, comme
nous l'avons é t é , envahis par le public.
Une disposition n o u v e l l e , remplissant toutes les conditions n é cessaires, a été étudiée par M . l'architecte Jamaer. Une place trèssuflisanle sera réservée au p u b l i c , et le Conseil communal aura
une e n t r é e s é p a r é e .
La question de d é p e n s e devra être soumise à la Section des
finances et t r a n c h é e par le Conseil.
M . Gisler. Le plan d'appropriation ne sera-l-il pas soumis
à la Section des travaux publics ?
M . le Bourgmestre. Cela n'est vraiment pas nécessaire. I l
s'agit de donner à la salle une disposition analogue à celle de Liège,
à celle d'Anvers, que la plupart d'entre vous connaissent. L a seule
question à examiner est celle de savoir si le Conseil veut faire la d é pense nécessaire. Je crois q u ' i l nous en coûtera une dizaine de
mille francs.
M . l'Echevin Lemaieur. De dix à quinze mille francs.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'en agissant avec la plus
stricte économie, on pourra ne pas dépasser le chiffre de 10,000
francs. Dans tous les cas, i l est impossible que nous restions i c i .
M . Gisler. Je demande que la question soit mise à l'étude le
plus tôt possible.
M . le Bourgmestre. L a Section des finances sera convoquée
pour se prononcer sur la d é p e n s e . Quant au plan, i l n'y a rien à en
dire que le Conseil ne sache dès à p r é s e n t . Le plan est c o m m a n d é
par le local m ê m e et les nécessités de notre installation.
M . l'Echevin Lemaieur. Et par le style de la salle.
M . le Bourgmestre. Quelques bancs en acajou ne risquent pas

— 89 —
de compromettre le style de la salle. Il va sans dire que nous ne
changerons pas l'architecture de la salle des Etats. Toute la question est donc la dépense. Le Conseil aura simplement à se demander
s'il veut faire la dépense nécessaire.
— L'incident est clos.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
Il se sépare à quatre heures.

ASSAINISSEMENT D E L A SENNE. — ALIGNEMENTS ET P L A N S
DÉFINITIFS DES NOUVELLES VOIES PUBLIQUES ENTRE L E BOULEVARD
DU MIDI ET LA RUE DE L ' E V Ê Q U E ; SUPPRESSION DE LA F O N T A I N E ;

RÉDUCTION DES HALLES. — Rapport déposé par M . le Bourgmestre, au nom du Collège et des Sections r é u n i e s des travaux
publics, des finances et de la police.

Messieurs,
Les Sections réunies des finances, de la police et des travaux
publics ont consacré cinq séances à l'examen des propositions
faites par la Société concessionnaire des travaux de la Senne et
amendées par le Collège échevinal, pour arrêter le plan définitif et
les alignements des nouvelles voies publiques en cours d'exécution
entre le boulevard du Midi et la rue de l'Evêque, et pour d é t e r m i ner les conditions de la suppression de la fontaine et de la r é d u c tion des halles prévues au plan primitif qui était joint à la convention provisoire de 1865.
Les modifications sont indiquées sur les dessins ci-annexés et
peuvent se résumer de la manière suivante :
I
Suppression des deux rues projetées pour relier le nouveau
boulevard à la place Rouppe et à la rue du Midi p r o l o n g é e , entre
la rue des Foulons et la rue des Chiens.
II
Incorporation à la voie publique de l'îlot de terrain à bâtir compris entre le nouveau boulevard et la place du V i e u x - M a r c h é .
III
Maintien de la place de la Fontaine, d'après un dispositif nou -

— 90 —
veau, et. suppression de la rue à créer aux frais de la V i l l e , vers
l'angle des rues du Châssis et Philippe-de-Champagne.
Ce dispositif, avec la suppression de la fontaine, comporte une
réduction de subside de 418,000 francs.
IV
Élargissement à dix mètres de la rue dite Coin-des-Teinturiers.
V
Maintien, pour la rue des Teinturiers, des alignements et de la
largeur à douze m è t r e s qui figurent au plan a p p r o u v é par le Conseil
le 18 juin 1864 et par le R o i le 3 septembre suivant.
VI
Suppression de l'impasse Plaltesteen à charge pour la Société
concessionnaire d'indemniser éventuellement les tiers.
VII
Prolongement jusqu'au nouveau boulevard de la rue Plattesteen
suivant les alignements et la largeur à dix mètres du plan approuvé
le 18 j u i n 1864.
VIII
Continuation de la ruelle de la Chauflfrette vers la rue Plattesteen
le long de la zone d'expropriation.
IX
Les alignements des rues aux abords de la nouvelle Bourse de
commerce ont été étudiés à nouveau et en tenant compte, autant
que possible, des observations présentées en section.
Sur quelques points, on a modifié les dispositions antérieures. Le
changement le plus essentiel consiste en ce que la Société renonce
à demander l'expropriation de tout le bloc de maisons situé à l'angle
des rues des Pierres et du Midi et limite ses propositions aux deux
maisons n 2b et 27 de la rue du Midi et à une portion de la cour
de la maison n« 66 de la rue des Pierres. C'est le minimum de ce
qui est absolument indispensable pour permettre la construction
de maisons convenables au coin de la rue du Midi et de la rue
latérale sud de la Bourse.
o s

Réduite à ces termes, la demande se justifie pleinement et ne

— 91 —
peut être que favorablement accueillie par le Conseil et par l'autorité supérieure.
Il est d'ailleurs entendu que la Société s'engage à poursuivre,
sans délai, l'expropriation de ces parcelles.
Les alignements figurés au plan d'ensemble annexé à la convention provisoire de 1865, approuvée par l'arrêté royal du 29 août
1866, subissent les modifications suivantes :
lo De l'avis de notre service spécial et de notre service ordinaire, l'ancien alignement de la rue du Midi doit être conservé tel
qu'il existait avant toute démolition. C'est la meilleure solution ;
2° Les alignements proposés pour la rue des Pierres suivent de
plus près la direction actuelle de cette voie publique, pour la partie
comprise dans la zone d'expropriation ;
L'élargissement à 12 mètres de la partie supérieure de la rue des
Pierres se fera, comme dans le plan approuvé en 1866, du côté
sud et au fur et à mesure des reconstructions ;
5° Les Sections ont approuvé la suppression de la rue projetée,
en 1866, entre la nouvelle Bourse et la rue des Pierres ;
4° L'élargissement de la rue Middeleer sera continué jusqu'à la
la limite des terrains acquis par la Société;
5° Pour les deux rues latérales de la Bourse, les alignements
sont fixés à 58 mètres de l'axe central du monument. D'après le
plan approuvé en 1866, la distance n'était que de 37 mètres.
X
La réduction des halles et leur éloignement du boulevard sont
deux points qui ont été admis en principe lors du vote de la convention du 14 novembre 1867. Dans la séance du 4 juillet 1870,
les Sections réunies ont adopté à l'unanimité la proposition suivante : « Le Collège est autorisé à négocier avec la Société la r é duction des halles, d'après les bases de l'art. 6 de la convention de
1867 et à des conditions équitables. »
Le plan proposé par la Société et amendé par l'Administration
remplace par deux grands pavillons les quatre petits pavillons projetés du côté de la rue de la Vierge-Noire, de manière à fournir
une surface utile de marché plus considérable; i l élargit à quinze
mètres la rue tracée au centre des halles primitives, entre la rue
de l'Evêque et la rue du Marché-aux-Poulets, continue jusqu'aux
halles le prolongement de la rue Grétry et réduit à vingt-huit
mètres la largeur du boulevard comme sur le reste de son parcours.
Ce dispositif ne pouvait point soulever d'objections sérieuses
parce qu'il est hors de doute que l'intérêt de la Ville commande

l'élorgnemcnt des halles du boulevard et l a diminution des dépenses
non indispensables. O r les halles réduites suffiront amplement aux
besoins du présent et r é p o n d e n t aux prévisions d'un avenir même
assez éloigné.
Mais, diverses opinions se sont fait jour en ce qui concerne le
décompte des subsides à soldera la Société concessionnaire.
Un projet présenté par la Société et vérifié par notre service
spécial affectait les terrains devenus disponibles à la construction
d'une galerie couverte, au compte des concessionnaires, et réduisait, d'après les calculs, d'un million et demi de francs, le subside
total de trois millions et demi, inscrit dans les conventions.
Les Sections réunies ont émis l'avis que ce système n'offrait pas
à la Ville des avantages suffisants.
Une autre proposition fut encore écartée. Elle consistait à laisser
à la Société le soin d'exécuter le plan en question, non compris la
galerie, et à partager par moitié le bénéfice de l'opération totale
sous la garantie d'une réduction de quinze cent mille francs au
minimum.
Le projet qui vous est soumis et qui a réuni les suffrages des Sections r é u n i e s , à l'exception de trois voix, peut être formulé dans
les termes suivants :
A. L a Société concessionnaire exécutera le plan des halles
r é d u i t e s , moyennant une diminution de subside de quinze cent
mille francs;
B. Les terrains devenus disponibles et ajoutés par conséquent
à la zone à revendre seront acquis par la Société et utilisés sous le
contrôle de l'Administration communale. Le bénéfice à résulter de
celte opération donnera lieu à une nouvelle réduction de subside,
égale à la moitié des profils réalisés.
En r é s u m é , nous vous proposons, Messieurs, de voter les résolutions suivantes:
l o Sont approuvés les plans ci-annexés en ce q u i concerne les
alignements, élargissements, réductions ou suppressions des voies
publiques mentionnées ci-dessus ;
2° Sont admises la suppression de la fontaine monumentale et la
réduction des halles d'après les dessins joints au présent rapport;
5° Est déclarée d'utilité publique, l'expropriation des maisons
nos 23 et 27 de la rue du Midi et de la portion, teintée en bistre
au plan, de la cour de la maison no G6 de la rue des Pierres ;
4 Sont réduits les subsides prévus par les contrats a n t é r i e u r s :
,1

a. Pour la fontaine, de 418,000 francs ;
6. Pour les halles, de 1,300,000 francs et de la moitié du bénéfice à réaliser sur les terrains repris plus haut, littera B .

5' Les terrains à bonifier par la Ville ou par la Compagnie,
ensuite des modifications apportées à la voirie par la r é s o l u t i o n
io feront partie du décompte à intervenir u l t é r i e u r e m e n t , lorsqu'il sera statué sur l'ensemble du plan approuvé en 1866.
Le Collège est chargé de soumettre ces résolutions à l'approbation des autorités c o m p é t e n t e s .

VOIE PUBLIQUE. — PROLONGEMENT

DE LA R U E DE L A

RÉGENCE.

— Rapport déposé par M. le Bourgmestre, au nom du Collège
et de la Section des travaux publics.

Messieurs,
Des négociations ont été entamées avec le Gouvernement au sujet
de la mise à exécution du projet de prolongement de la rue de la R é gence, ainsi que de l'expropriation et de la reconstruction de l'hôtel
du Conservatoire royal de musique.
Une nouvelle combinaison a été proposée à la Ville par M . le
Ministre des travaux publics. En voici le texte :

Bruxelles, le 17 juin 1870.
A MM. les Bourgmestre

et Échevins

de la ville de

Bruxelles.

MESSIEURS,

Un arrêté royal en date du 15 novembre 1869 a décrété le prolongement de la rue de la Régence jusqu'au nouveau Palais de
justice, et a autorisé la Ville de Bruxelles à effectuer ce travail,
en conformité d e l à loi du 15 novembre 1867 sur les expropriations
par zones.
Indépendamment du droit que la Ville a d'exproprier tout
l'hôtel du Conservatoire, divers terrains dépendant de cet é t a b l i s sement doivent être empris pour la réalisation du projet.
D'après mes instructions, 31. l'architecte Cluysenaar a d r e s s é
un projet de construction d'une salle de concert, semblable à celle
existant à Paris, et qui serait a n n e x é e à l'hôtel du Conservatoire,
ainsi qu'un projet des locaux destinés à remplacer ceux qui seront
démolis.
Il résulte de la correspondance échangée entre l'Administration

— 94 —
communale de Bruxelles et mon département, que l'accord n'a pas
pu s'établir en ce qui concerne l'emplacement à donner à la salle
projetée.
J'ai examiné de nouveau celte affaire et, ensuite de l'examen
auquel je me suis livré, je crois avoir trouvé une combinaison qui
me semble de nature à lever toute difficulté, et qui esl aussi des
plus avantageuses pour la V i l l e .
En 1858, lors de l'instruction du projet d'établissement de la
route avenue vers le bois de la Cambre , le Département des travaux publics s'est engagé vis-à-vis de la Ville à intervenir dans les
frais à résulter de la création d'une rue de grande voirie, qui devait
être considéiée comme le prolongement de l'avenue ; cette nouvelle
voie de communication, partant de l'ancienne porte Louise, se dirigeait sur la rue des Minimes et la rue Haute, pour aboutir près de
la rue de l'Escalier.
La Ville a accepté cet engagement, mais l'état de ses finances ne
lui permet pas de faire mettre la main à l'œuvre à présent. Elle
éprouve également des difficultés pour mettre à exécution le prolongement de la rue de la Régence, qui donnera lieu à une dépense
considérable.
Dans celte situation, je propose à la Ville de décréter de grande
voirie les rues conduisant de l'ancienne porte Louise à l'ancienne
porte de Schaerbeek, en passant par la rue des Quatre-Bras, la
nouvelle place du Palais de justice, la rue de la Régence nouvelle
et ancienne, la place Royale et la rue Royale.
Si l'on jette un coup d'œil sur la carte de Bruxelles et de ses
environs, on reconnaîtra aisément qu'il est difficile de trouver un
projet plus grandiose puisqu'il a pour objet de réunir les deux
plus belles promenades de la capilale : le bois de la Cambre, avec
son avenue, et le parc qui doit être créé à Laeken, à la mémoire
de Léopold I . En outre, i l présenterait l'immense avantage de
faciliter le dégagement, vers la rue des Quatre-Bras, des abords du
Palais de justice, qui sera le plus beau monument moderne de
Bruxelles.
er

Pour réaliser cet important projet, i l serait indispensable de le
scinder, eu égard à la dépense élevée qu'il doit entraîner. On ne
s'occuperait d'abord que de la partie la plus indispensable en ce
moment : celle qui s'étend entre la place du Palais de justice et la
rue des Sablons. Les deux autres parties, de la rue des Sablons à
la place du Pelit-Sablon, et de la place du Palais de justice au boulevard de Waterloo, seraient exécutées d'ici à quelques années.
En conséquence, voici les bases de l'arrangement qui devrait
intervenir :
1° Les rues conduisant de l'ancienne porte Louise à l'ancienne
porte de Schaerbeek étant déclarées de grande voirie, l'Etat aban-

donnerait à la voie publique la partie du Conservatoire royal de m u sique qui doit être emprise dans le prolongement de la rue de la
Régence ;
2° La V i l l e renoncerait au droit d'exproprier, pour la revente,
l'autre partie du Conservatoire non comprise dans la voie p u b l i q u e ;
3° La V i l l e céderait gratuitement à l'État les terrains i n d i q u é s
au plan de M . Cluysenaar et nécessaires à la reconstruction d'une
partie du Conservatoire et à l'établissement de la salle de concert,
à concurrence d'une surface de 2189 m è t r e s c a r r é s ;
4o La V i l l e exécuterait i m m é d i a t e m e n t , en conformité de l ' a r r ê t é
royal du 15 novembre 1869, le prolongement de la rue de la
Régence pour les parties entre la place du Palais de justice et la rue
des Sablons ;
5° L'État accorderait à la V i l l e un subside de la m o i t i é de la
dépense, q u i , si les renseignements que j ' a i r e ç u s sont exacts,
s'élève à fr. 682,107-75. Ce subside serait donc de f r . 3 4 1 , 0 5 3 - 8 7 ,
payables en quatre années ;
6° La V i l l e renoncerait au subside promis par le D é p a r t e m e n t
des travaux publics pour l'ouverture d'une rue se dirigeant de la
nouvelle place du Palais de justice vers la rue des Minimes et la rue
Haute, pour aboutir près de la rue de l'Escalier, et elle s'engagerait
à établir cette rue, à ses frais exclusifs, pour l'époque de l'achèvement du Palais de justice;
7o L'État se chargerait d'exécuter u l t é r i e u r e m e n t la partie de la
rue de la Régence, depuis la rue des Sablons j u s q u ' à la place du
Petit-Sablon, ainsi que l'élargissement de la rue des Quatre-Bras.
J'ai l'honneur de vous prier, Messieurs, de vouloir bien soumettre au Conseil communal la combinaison qui fait l'objet de la
présente dépêche, et de me communiquer la r é s o l u t i o n q u i sera
prise. Le Conseil a p p r é c i e r a , j ' e n suis convaincu, les sentiments
qui animent le Gouvernement, t r è s - d é s i r e u x de p r ê t e r son c o n cours à la V i l l e pour la réalisation d'un projet dont l'exécution
sera des plus utiles, en m ê m e temps q u ' i l contribuera au d é v e l o p pement de la splendeur de la capitale.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute c o n s i d é r a t i o n .
Le Ministre des travaux publics,
(Signé) A . JAMAR.
Ces propositions ont fait l'objet des é t u d e s d u Collège et de la
Section des travaux publics, qui ont é m i s , à l ' u n a n i m i t é , u n avis
favorable.

—

9G —

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter les hases d'arrangement s t i p u l é e s dans la dépêche cidessus de M . le Ministre des travaux publics.

C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S . — SOMMES PAYÉES EN 1 8 7 0 POUR
DES DÉPENSES FAITES E N 1 8 6 9 . — Rapport d é p o s é par M . le

Bourgmestre, au nom de la Section des finances.

Messieurs,
Le Collège a soumis à notre examen un projet de régularisation
de diverses dépenses des exercices précédents, qui ont été liquidées
sur les crédits de l'exercice 1 8 7 0 .
La présentation tardive des factures d'un certain nombre de
fournisseurs ou d'entrepreneurs, parfois aussi des contestations au
sujet du libellé ou du montant de ces factures, enfin l'insuffisance
constatée de quelques-uns des crédits des d é p e n s e s ordinaires ont
a m e n é , depuis plusieurs a n n é e s , dans la liquidation des comptes,
un retard préjudiciable au maintien des bonnes règles de la comptabilité de l'administration communale.
Pour éviter, autant que possible, le retour de cet inconvénient,
le Collège a résolu d'informer, par circulaire s p é c i a l e , tous les
fournisseurs et entrepreneurs de la Ville qu'ils seraient tenus
désormais de fournir leurs comptes à l'expiration de chaque trimestre, et tout au moins avant le 1 février de chaque a n n é e , en
ce qui concerne les fournitures et entreprises de l'année précédente.
er

Votre Section des finances, après avoir e x a m i n é la situation des
crédits votés pour l'exercice courant, est unanimement d'avis qu'il
convient.de dégrever quelques-uns de ces crédits du montant total
ou partiel des d é p e n s e s auxquelles ils ont pourvu pour compte des
exercices a n t é r i e u r s , et de s'abstenir, pour les autres, de tout
engagement qui ferait dépasser les p r é v i s i o n s du budget. Elle
reconnaît cependant que certaines d é p e n s e s ne peuvent pas facilement être contenues dans les limites d'un m ê m e exercice. Par
exemple, les frais des écoles primaires ont toujours été inscrits aux
budgets des a n n é e s qui suivaient i m m é d i a t e m e n t l'installation des
écoles primaires, quoique la plus grande partie des dépenses se
rapportât au trimestre précédent. Cette situation s'explique d'ellem ê m e , et il ne semble point nécessaire de la modifier.
Il n'en est pas de m ê m e des autres c r é d i t s . E n c o n s é q u e n c e , la

—

97 —

Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, au budget
de 1870,Dépenses ordinaires,les crédits supplémentaires suivants:
Art.

5. _

Frais d'administration

.

.

,

16. — Entrelien des propriétés

„

\ 7, _

„

52. — Entretien des casernes

,

4C. — Tuyaux et appareils des eaux

.

•

fr.

5,000

.

.

12,000

.

5,000

Entretiendes promenades.
.

.

.

5,000

.

,

68. — Frais des écoles moyennes

»

76. — Entretien du bâtiment et du mobilier des

,

5,000

.

2,400

écoles.

4,500

85. — Entretien du canal

5,000
Total.

.

41,900

fr.

La majeure partie de celte dépense se trouve couverte par la
rentrée effectuée, au profit de l'exercice 1870, des avances faites
par la Ville, à concurrence de fr. 34,915-52, de 1866 à 1869, en
garantie de l'emprunt contracté par la Société royale de zoologie et
d'horticulture. Le compte de l'exercice 1869 solde d'ailleurs par un
excédant de recette de fr. 247,652-89.

SYSTÈME DE DISTRIBUTION D'EAU. —

PROJET OE RÈGLEMENT

MODIFIANT L'ARRÊTÉ DU CONSEIL DU 30 JUIN 1855. —

Rapport,

déposé par M. le Bourgmestre, au nom de la Section des finances,
sur les modifications présentées par celle Section.

Messieurs,
La Section des finances a examiné le nouveau règlement relatif
à la distribution d'eau. Elle en a adopté toutes les bases essentielles,
se bornant à proposer les amendements suivants :
Article 5. — « Pour
le prix est fixé à 1 1/2 centime pour la
ville de Bruxelles et à 2 centimes pour les communes
voisines,
et le minimum
» ; puis ajouter un second paragraphe, ainsi
conçu :
*

« Le Collège pourra réduire de 2 centimes
prix de l'hectolitre d'eau dans les commîmes
consommation annuelle d'utilité
industrielle
hectolitres pour le même abonnement. »
Article 5. — Remplacer les mots : c
est
par ceux-ci : «
est d'un an
»

à 1 1/2 centime le
voisines, quand la
dépassera
500,000
de cinq ans

»,

A rticle I i — I paragraphe. — Remplacer les mots : «
indemnité de 50 francs au moins » , par ceux-ci : «
e r

indemnité
Même

une
une

de 20 à 200 francs. »
article, 3 paragraphe. — Ajouter : «
e

de la vente

ou

» avant les mots : «
de la location
»
Article 15, 1 paragraphe. — Après les mots : «
tuyaux,
robinets, compteurs » , ajouter : et en général d'effectuer des traer

vaux quelconques à la distribution d'eau, même dans, etc., etc.
Même

article, 2° paragraphe. — Terminer ce paragraphe aux

mots : « soit séparément, soit cumulativement, et insérer un
3 paragraphe, ainsi conçu •
e

« Les dispositions qui précèdent
ne font point obstacle à la
» réparation
éventuelle du dommage causé. »
Aux dispositions transitoires, — paragraphe C. — Remplacer

la première ligne du texte du projet par la rédaction suivante :
« Tous les abonnés

au compteur et à l'année

seront soumis, etc.

Nous vous proposons, Messieurs, de voter le projet de règlement
avec les modifications précitées.
Consultée au sujet des questions soulevées par la pétition des
brasseurs, en date du 11 juillet dernier, la Section des finances a
émis l'avis qu'il n'y a pas lieu de faire une exception en faveur de
l'industrie de la brasserie.

BRUXELLES, IMP. BOLS-WITTOUCK.

- 99 —

VILLE D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL,

ANNÉE

1870.

LUNDI 3 OCTOBRE.

SUMÈRO 4.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 22 AOÛT 4 8 7 0 .
Le Conseil a renouvelé le mandat de M M . Vandermeeren, Thierry et
Leghait, en qualité d'administrateurs du Mont de Piété.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . :
A laboulang.écon.,r. de Schaerbeek, 9

55 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, So.

56 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Joors, rue de Flandre, 59.

56 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.

57 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken, r.N.-D.-du-Somm., î o.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26,
Ackermans, rue des Minimes, -124.
Uyttcrsprot, rue des Minimes, 118.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 août 1870.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

100 —

AVIS.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue des Teinturiers, toute circulation
sera interdite dans ladite rue, à partir du lundi 29 août courant,
jusques et y compris le lundi 5 septembre prochain.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 août 1870.
Le Bourgmestre,
J.

AJNSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . :
A la boulang. é c o n . , r . deSchaerbeek,9

55 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.

56 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.

56 cent, par k i l . chez :
Joors, rue de Flandre, 59.

57 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.. 15.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Romain, rue Haute, 100.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 août 1870
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Conseil de Prud'hommes. —Elections. — Électeurs
chefs d'industrie.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les lois du 7 février 1859 et du 50 mars 1861, ainsi que la
décision de la Deputation permanente du Conseil provincial du 24
août 1870,
A l'honneur d'informer le public que le Collège électoral de la

