— 197 —

1046)

(2Q juillet

Produits de la vente des arbres . . . .
Somme reçue en 1944 pour arbres abattus
en partie, par pillage, à Ternath . .
Somme reçue en 1944 pour un vieil arbre
vendu à Neder-over-Heembeek . . .
Total

frs

27.670 —

frs

2.000 —

frs

400,—

frs

30.070,—

Cette somme a servi à l'achat d'obligations de la Société
Nationale des Chemins de fer vicinaux à 3 p. c. mai-novembre, pour un total à valeur nominale de 34.000 francs, soit
28.570 francs, valeur en dessous du pair. Le solde, soit
1.500 francs, servira au cours de l'automne prochain à
l'achat de jeunes arbres et aux frais de plantation.
Les titres achetés, auxquels a été ajoutée une obligation
au porteur de 1.000 francs, du même emprunt, ont été
déposés au Siège Social de la Société, rue de la Science,
à Bruxelles, et convertis en une inscription nominative au
nom de la Fabrique d'église, sous le n° 715.
E n conséquence, le Conseil de Fabrique de l'église SaintJean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'approbation de la
vente qui vient de s'effectuer.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable et de transmettre le
dossier à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

3
Commission d'Assistance
publique.
Budget 1945. — Actes
d'administration.
Demandes de modification
budgétaire
n°* 8 et 9.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique nous transmet pour
approbation par le Conseil communal les demandes de modification budgétaire n° 8 et 9.
9

(1) V o i r page 191, le nom des membres ayant pris part au vote.

(2ç

juillet

— 198 —

1946)

L a m o d i f i c a t i o n n ° 8 r e l a t i v e a u b u d g e t o r d i n a i r e comp o r t e 9.362.000 f r . de recettes s u p p l é m e n t a i r e s p o u r 2 mill i o n s 972.567,59 f r . de d é p e n s e s , soit u n e x c é d e n t de recettes de 6.389.432,41 f r .
E n c o n s é q u e n c e , le s u b s i d e de l a V i l l e est r a m e n é
65.645.334,08 f r . (72.034.766,49 — 6.389.432,41).

à

L a m o d i f i c a t i o n ri 9 r e l a t i v e a u b u d g e t
extraordinaire
c o m p o r t e u n e a u g m e n t a t i o n de recettes de 600.000 f r . pour
700.000 f r . de d é p e n s e s , soit u n e x c é d e n t de d é p e n s e s de
100.000 f r . C e s d é p e n s e s n o u v e l l e s n ' a p p o r t e n t a u c u n chang e m e n t a u m o n t a n t d u s u b s i d e c o m m u n a l q u i reste f i x é à
65-645-334,08 f r .
0

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r les d e m a n d e s d e m o d i f i c a t i o n s p r é s e n t é e s par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.
Commission d'Assistance
publique.
Demande de subside auprès du Fonds
Provincial
d'Assistance.
C o n f o r m é m e n t a u x d i s p o s i t i o n s de l ' a r r ê t é r o y a l d u 14
j a n v i e r 1930, p o r t a n t l ' i n s t i t u t i o n des F o n d s p r o v i n c i a u x
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , p r i s e n e x é c u t i o n d e s a r t i c l e s 89 ,90
et 91 de l a l o i d u 10 m a r s 1925 o r g a n i q u e de l ' A s s i s t a n c e
p u b l i q u e , l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e t r a n s m e t sa
d é l i b é r a t i o n d u 28 j u i n 1946 t e n d a n t à o b t e n i r u n subside
à c h a r g e d u F o n d s p r o v i n c i a l d ' A s s i s t a n c e e n r a i s o n des
d é p e n s e s q u e l u i o c c a s i o n n e le f o n c t i o n n e m e n t de ses étab l i s s e m e n t s a i n s i que les i n i t i a t i v e s qu'elle a prises en matière d'aide à l a p o p u l a t i o n l a b o r i e u s e .
le

L e s o p é r a t i o n s r e l a t i v e s à l ' e x e r c i c e 1945 a c c u s e r o n t p o u r
b u d g e t o r d i n a i r e , les r é s u l t a t s p r o b a b l e s s u i v a n t s :
Dépenses engagées
constatés

.

.

.

Droits

s o i t une i n s u f f i s a n c e de r e s s o u r c e s

.frs

frs
de frs

125.783.919,59
60.188.585,51
65.595.334,08

L ' a c c r o i s s e m e n t des c h a r g e s de la Commission d'Assist é m o i g n e de l ' i m p o r t a n c e de l'effort que
capitale p o u r a m é l i o r e r le s e r v i c e de l'Assis-

tance p u b l i q u e
s'est i m p o s é l a
tance p u b l i q u e .

— 199 —

(2ç juillet

1946)

Diverses réalisations dans le domaine hospitalier et dans
celui de la prévoyance préventive ont déjà été signalées.
Malgré les difficultés d'après guerre, l'Administration charitable a pris des mesures afin que ses services hospitaliers
soient à la hauteur de toutes les tâches qui leur incombent.
Toutes ces réalisations, dont bénéficient de nombreuses
communes de l'agglomération bruxelloise et même de la
province du Brabant ont nécessité d'importants prélèvements
sur son patrimoine et augmenté considérablement ses charges annuelles.
L a comparaison entre les dépenses probables de 1945
et les prévisions budgétaires de 1946, fait ressortir les augmentations de sacrifices suivantes :
Assurances des indigents contre la vieillesse
30.000,—
Service social d'infirmières visiteuses .
385.000,—
Soins dentaires aux enfants des écoles .
341.157,—
Part contributive dans la formation du
Fonds commun (étendu aux frais occasionnés par des indigents atteints de
tumeurs ou d'affections d'origine tuberculeuse)
4-563-594»—
5-319-751 —

Quote-part d'intervention dans les dépenses du service des « Secours civils » .
Coût de ce service

7.500.000,—
2.556.000,—
15-375751 —

Il est à espérer que la subvention qui sera accordée sera
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels attestés par les renseignements qui précèdent.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Procès-verbal

de vérification
Exercice

de la Caisse

1946. — 2

m e

du

Receveur.

trimestre.

L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa,
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 2*» trimestre 1946.

La susdite vérification effectuée le 4 juillet 1946 révèle
qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à frs 25.349.980,21, et qu'en ce qui concerne le
service des secours civils le solde à justifier se monte à
frs 4.I537ILe Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser les susdits documents et d'en transmettre une copie à la Députation permanente de la Province
du Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10
mars 1925.

4
Maternité

Commission d'Assistance
publique.
Travaux
divers.
Baron Lambert. — Tableaux de signalisation.

Par délibération en date du 7 juin 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 18.500,—
pour les travaux de remise en état et de remplacement des
tableaux à voyants de signalisation dans les offices de la
Maternité Baron Lambert.
La dépense sera imputée sur l'exercice 1946, budget ordinaire, article 91 : Maternité Baron Lambert — Bâtiments
— Travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable,au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Hospice

des Aveugles.

—

Travaux.

Par délibération en date du 2 mai 1946, la Commission
administrative de l'Hospice d.es Aveugles a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 168.700,— pour les travaux de construction
d'un ascenseur dans le nouveau bâtiment de l'Hospice des
Aveugles.
La dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie
« Fonds de roulement ».

— 201

—

(2Q

M

JU

ET

7

p^j

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.
4

Cession

de gré

à gré
W

d'un

a

terrain situé sur le territoire
oluwé-Saint-Lambert.

de

Par délibération en date du 7 juin 1946, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Régie des
Télégraphes et des Téléphones, une partie de 8 a. 79 ca.
de la parcelle section C n° 232 sise à front de l'avenue
Slegers à Woluwé-Saint-Lambert.
Le prix de la cession a été fixé à 395.850 frs, il est
avantageux; les frais d'acte et d'indemnité éventuelle envers
le locataire actuel du terrain seront supportés par l'acquéreur ; celui-ci devra également exécuter à ses frais, le cas
échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des
eaux pluviales.
Pour le surplus, la cession est faite aux conditions ordinaires de l'Administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

5
Acquisition
d'un
immeuble
par la Fédération
libre des Sociétés
mutualistes
de Bruxelles,
Faubourgs et Communes
limitrophes.

Conformément à l'article 15, paragraphe 2 de la loi du
23 juin 1894, portant revision de la loi du 3 avril 1851 et
modifiée par les lois des 19 mars 1898, 27 décembre 1923,
3 août 1924, 30 mars 1926 et par l'arrêté n° 238 du 4
février 1936, la Fédération libre des Sociétés mutualistes de
Bruxelles, Faubourgs et Communes limitrophes sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble sis à Bruxelles, rue Breydel,

(2ç

juillet

1946)

— 202 —

n° 4, à l'effet d'y transférer son siège social* actuellement
établi en notre Ville, rue de la Serrure, 24.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande de
l'organisme précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

5

a

Vœu à émettre en faveur des habitants de
victimes de sinistres de guerre. — Proposition

Bruxelles,
du Collège.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous demande de bien vouloir adopter un vœu en faveur des sinistrés
de la guerre. L'Union des sinistrés de Bruxelles et des environs a adressé à la Conférence des Bourgmestres et au
Conseil communal, une lettre tendant à voir ces deux autorités s'associer à leurs efforts pour obtenir une décision en
ce qui concerne le sort réservé aux sinistrés.
Voici le texte du vœu que nous vous proposons d'adopter:
« Le Conseil communal de Bruxelles,
« Considérant que de nombreux habitants de la Ville ont
été victimes de sinistres de guerre;
» Considérant que les mesures prises jusqu'ici en leur
faveur ne peuvent apporter qu'un remède insuffisant et inefficace aux problèmes que pose la réparation des dommages
subis;
» Considérant qu'il s'agit d'un devoir de solidarité nationale et intégrale, notamment de la part de ceux de leurs
concitoyens qui n'ont pas été atteints ni dans leurs biens,
ni dans leurs moyens d'existence;
» Attendu que cette sollicitude nationale doit orienter partiellement la politique de reconstruction qui s'impose au
pays;
(1) Voir page 191, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 203 —

(ç
2

juillet

1946)

» Considérant que l'ignorance dans laquelle se trouvent
les intéressés des intentions véritables du Gouvernement
provoque leur légitime inquiétude;
» Considérant que cette circonstance empêche la réadaptation des sinistrés à une situation sociale normale et prolonge injustement leurs épreuves;
>> Déplore le retard apporté à adopter une solution définitive en matière de dommages de guerre;
» Emet le vœu que le Parlement soit appelé incessamment à se prononcer sur cette question;
» Insiste pour que le principe de la réparation intégrale
des dommages subis soit admis, sans aucune restriction;
» Tenant compte de ce que des quartiers entiers de la
Capitale ont été dévastés par les bombardements, souhaite
que les sinistrés de Bruxelles puissent bénéficier des mêmes
priorités que celles que le Ministre de la Reconstruction
envisage d'accorder aux sinistrés des autres régions du pays;
» DÉCIDE :

» de soumettre ces desiderata à la vigilante attention de
M . le Premier Ministre. »
— « Très

bien ! sur divers bancs.

M. Brunfaut. Si je puis marquer mon accord sur l'ensemble de la protestation qu'il convient d'élever auprès des
autorités...
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'une protestation,
mais d'un vœu.
M. Brunfaut. ... je ne puis cependant marquer mon accord
sur un passage, où l'on demande la réparation intégrale
pour tous les sinistrés.
J'estime, en effet, qu'il convient en cette matière de faire
une démarcation bien nette entre les diverses catégories
de sinistrés; par exemple entre celui qui ne possède que
sa maison et ceux qui, au contraire, comme sinistrés, possèdent divers immeubles, soit immeubles en exploitation,
soit immeubles de plaisance : villas, châteaux à la mer ou

(20 juillet

1946)

— 204 —

dans les Ar.dennes. Il serait impardonnable, à mon sens,
de mettre sur le même pied tous ces sinistrés. La réparation intégrale, si elle était admise, pourait causer un préjudice grave à l'ensemble de la communauté nationale, non
seulement au point de vue des finances du pays, mais indirectement au point de vue des sinistrés eux-mêmes. Vous
devez vous rendre compte que d'après les évaluations qui
ont été établies par les Services intéressés et le Département des Finances, ce n'est pas par dizaines de milliards,
mais que, d'après les coefficients établis, on atteindrait le
chiffre considérable de 200 milliards si on devait effectuer
la réparation intégrale à tous les sinistrés du pays,
Je considère que dans ces conditions le mot « intégrale »
est superflu. Nous devrions en cette matière là nous mettre
d'accord pour qu'on modifie ce terme, de telle façon que
la réparation intégrale ne vise en ordre principal que celui
qui n'a qu'une maison, qui est donc un modeste. Nous
laisserons ainsi la latitude au Gouvernement de juger quelle
quotité il convient d'appliquer en ce qui concerne les autres
sinistrés.
Je crois que dans cet ordre d'idées, nous pourrions recueillir l'unanimité du Conseil communal.
M . De Jardin. Je pense que l'idée de M . Brunfaut est
tout-à-fait juste. Il y aurait, à mon sens, un inconvénient
grave, bien qu'il ne s'agisse que d'un vœu, à maintenir
le mot « intégrale », ce mot donnant à penser à nos sinistrés qu'il y a un espoir raisonnable d'obtenir une réparation totale de tout dommage de guerre. Comme cet espoir
ne pourrait qu'être suivi d'une profonde déception, nous
devons leur épargner la peine supplémentaire qu'elle leur
causerait. C'est pourquoi, je propose de remplacer « intégrale » par « équitable ».
M . le Bourgmestre. J'appelle toute votre attention sur
l'importance de l'adjectif en cause. Autre chose est de réparer intégralement les dommages et de cataloguer ceux-ci.
Dans le cas d'un
si vous émettez le
table au lieu d'une
une somme égale à

particulier ne possédant qu'une maison,
vœu de lui donner une indemnité équiindemnité intégrale, il faudra lui donner
une partie seulement de ce qu'il a perdu.

— 205 —

(g
2

j iil t
u

e

jçjà)

Lorsqu'au contraire, il s'agit d'un propriétaire possédant
deux immeubles ou plus, faut-il exiger la réparation intégrale ? A mon sens, et en principe, on ne peut pas exiger
de lui des sacrifices qui sont à supporter par la communauté
dans le premier cas. Autre chose est de dire que lorsqu'il
s'agit d'un immeuble atteint, alors qu'il appartient à un
propriétaire possédant plusieurs immeubles, on peut imaginer une autre règle.
Je tiens à l'adjectif « intégrale » sans aucune restriction.
Soyons pratiques. Il est hors de doute que dans l'immense majorité des cas il s'agira de petits propriétaires
qui ne possèdent qu'un seul immeuble. Il ne faut pas diminuer leurs droits à une indemnité. Je considère que le mot
« intégrale » est juste et je voudrais bien qu'il soit admis.
Nous pourrions supprimer les mots « sans aucune restriction ». Ce n'est qu'un vœu, et ce n'est pas nous qui déciderons. Si un particulier possède dix ou quinze immeubles,
il peut paraître normal qu'il supporte une part du malheur
qui le frappe; il est de taille à supporter ce coup du destin.
Il faut, pour lui, tenir compte d'un certain quantum. Un
petit sinistré ne peut se trouver dans l'impossibilité de réparer son immeuble parce qu'il n'en a pas les moyens; il doit
pouvoir remettre son immeuble en état. La question du
logement dans les villes s'aggravera si on ne rebâtit pas les
immeubles sinistrés : nous avons à Bruxelles non seulement
les dévastations causées par les bombardements, mais encore
celles dues à la Jonction; cette situation nous occasionne
beaucoup d'ennuis en ce moment-ci et crée une situation difficile pour un assez grand nombre de concitoyens; la situation s'aggrave du fait que des immeubles situés sur le territoire de la Ville ne sont pas remis en état. La question du
logement ne sera certes pas résolue, mais nous y trouverons
une atténuation partielle et immédiate.
Je suis d'accord pour supprimer les mots « sans aucune
restriction ».
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je me permets d'insister en ce qui concerne le terme « intégrale ». J'ai l'honneur et la tâche délicate d'être président de la Commission
Parlementaire de la Reconstruction qui a dans ses attributions le problème des dommages de guerre.

(so

juillet

1946)

— 206 —

Au cours de réunions, nous avons déjà examiné divers
vœux et diverses motions votés par chacun des partis. Il
est apparu, au cours de discussions, qu'on paraissait unanime qu'il ne convenait pas de s'engager dans la réparation intégrale à n'importe qui. Il ne faut pas retomber dans
le travers de la guerre 1914-1918. Au lendemain de la guerre,
ce fut lamentable, les reconstructions furent trop onéreuses
pour l'Etat.
J'ajoute d'ailleurs immédiatement que nous pourrions nous
mettre d'accord en spécifiant « réparation intégrale pour les
propriétaires d'une habitation unique ». Cela permettrait
de ne pas créer des espérances illusoires. Comme le faisait
valoir un membre de la Commission parlementaire (je
m'excuse d'y faire ici allusion), l'emploi du mot « réparation » indique, de la part de l'Etat, une obligation. Or, si
du point de vue justice, il semble y avoir obligation de
la part de l'Etat, en droit il n'en serait pas ainsi. Ces dommages sont le fait de la guerre et des agresseurs, par
bombardements de V 1 ou V 2.
Il ne s'agit donc pas de créer des illusions à la population. Vous n'ignorez pas qu'en la matière, les réparations
seront à charge de l'Etat belge, par la création de ressources résultant d'impôts payés par tous les contribuables,
soit encore sous forme d'emprunt extraordinaire. Il ne s'agira pas de dire, comme au lendemain de la guerre 1914-1918
« c'est le boche qui payera ».
Chacun est évidemment d'accord pour proclamer que la
solidarité nationale doit agir en l'occurrence et que les
victimes de la guerre doivent obtenir la remise en état des
pertes leur causées. Il serait toutefois impardonnable de donner satisfaction à ceux qui possèdent plusieurs immeubles,
tandis que de nombreux petits malheureux, attendant depuis
de longs mois, n'obtiendraient que réparation minime et tardive.
Je suis d'accord pour regretter la carence de certains
milieux ministériels, mais j'insiste auprès de M . le Bourgmestre pour demander de bien vouloir insérer l'amendement que je propose : « La réparation intégrale avant tout
pour les cas graves et les plus intéressants, c'est-à-dire
ceux ne possédant qu'un immeuble, tandis que les autres

— 207 —

(>ç juillet

1946)

auront bénéfice de réparations au prorata des possibilités
financières de l'Etat et suivant leur état de richesse.
M. le Bourgmestre. En réalité, nous défendons la même
idée. Je vous prie de bien vouloir me faire parvenir une
copie de l'amendement que vous présentez, de façon à ce
que je puisse l'insérer dans le vœu à émettre.
M. Brunfaut. D'accord.
M
Vandervelde. Ou bien un vœu de la sorte est purement platonique, ou bien je ne vois pas pourquoi il ne
pourrait être publié.
l l i e

Ou bien, il a pour objet d'avoir un résultat sérieux, et il
aurait pour conséquence de donner une priorité aux sinistrés bruxellois.
Je me demande à quel titre ils seraient privilégiés?
Je crains que ce vœu ne détermine devant les sinistrés
un espoir qu'il est inutile de leur donner et qui, en réalité,
n'est pas fondé.
Nous voyons déjà combien la situation est difficile, combien la rédaction du vœu que nous voulons présenter est
délicate et compliquée.
Faut-il céder à ce mo.uvement généreux et spontané ?
Aura-t-il une suite intéressante pour les sinistrés ? Fautil intervenir spécialement pour les Bruxellois en demandant
que les sinistrés de Bruxelles eussent une priorité? Rien
n'empêche les Conseils communaux de toutes les communes
de Belgique d'émettre pareil vœu.
M. le Bourgmestre. Nous ne demandons rien en faveur des
Bruxellois. 11 y a un paragraphe disant que l'on souhaite
que les sinistrés de Bruxelles puissent bénéficier des mêmes
priorités que celles que le Ministre de la Reconstruction
envisage pour d'autres régions. Nous demandons à ne pas
être moins bien traité que les autres.
M'» Vandervelde. Alors, je ne comprends pas...
e

M. le Bourgmestre. II est question d'accorder des priorités à certaines régions, mais individuellement chaque sinistré a été atteint. On doit légiférer pour des victimes et non

(20 juillet

1946)

— 208 —

pour des régions. Le fait d'appartenir à une région ne peut
créer une priorité.
v

M . Demuyter. Il est important que le Gouvernement connaisse l'opinion du Conseil communal de Bruxelles.
M . Piron. Je voudrais en réalité, comprenant les objections
de M . Brunfaut et de M . De Jardin, et comprenant le point
de vue de M . le Bourgmestre, vous proposer une formule
qui réponde à ce que l'on veut. Que vent-on en réalité ? On
veut se soucier des cas les plus fréquents et je pense que
les cas les moins fréquents sont ceux des propriétaires de
plusieurs immeubles, qui, selon certains, n'auraient pas
droit à une réparation complète.
Je crois en réalité qu'en ce qui concerne les dommages
de guerre, il faudrait que le Conseil communal intervienne
dans ce problème à l'heure actuelle; car on risque, en effet,
d'oublier les anciens sinistrés au profit des sinistrés récents
des dernières offensives.
Il faut écarter la remise en état intégrale des caves de
vins, des collections de tableaux, etc..
Permettez-moi de suggérer un texte s'inspirant de cette
façon de voir.
Nous pourrions ajouter « la réparation intégrale des dommages immobiliers et la réparation équitable des autres
dommages matériels ».
Je crois que le Conseil communal interviendra d'une manière sincère, spéciale et constructive — pour dire le mot
à la mode — en portant ce vœu à la connaissance du Gouvernement et du Parlement.
:
M . De Jardin.. On ne pourrait nous reprocher de sortir
du cadre de notre compétence légale. Rien n'empêche que
nous émettions un vœu en faveur des sinistrés bruxellois,
tandis que d'autres conseils communaux agissent de même
pour leurs administrés.
Pour donner satisfaction tant à M . le Bourgmestre qui
a dit tenir au mot « intégrale » qu'à l'idée de M . Brunfaut, reprise par M . Piron... (interruption — colloques)

— 209 —

(2ç

juillet TÇ46)

ne pourrions-nous adopter le texte suivant : « Réparation
intégrale des dommages qui, dans un esprit d'équité et de
justice sociale, auront été admis à réparation. » (Colloque.)
Je m'explique par un exemple.
La seule maison que possède un homme et qu'il habite
est sinistrée; il importe que son dommage soit intégralement
réparé aux frais de la communauté. Par contre, un homme
possède villa à la mer ou château, indépendamment de sa
demeure sinistrée à Bruxelles; dans ce cas, la réparation
intégrale aux frais de l'Etat ne s'impose plus du point de
vue de la justice sociale.
M . Stuckens. Je demanderai qu'après les mots « biens
immobiliers » soient ajoutés les mots « et mobiliers ».
Cette addition se justifie du fait que dans des quartiers
sinistrés de la Ville, avenue de la Reine, par exemple, les
immeubles détruits comportaient deux ou trois étages occupés par des locataires différents, ce qui fait que le nombre
de petits sinistrés est de trois ou quatre fois supérieur à celui
des grands sinistrés. C'est surtout parmi les locataires que
l'on rencontre ces petits sinistrés, lesquels n'ont généralement subi que des dommages mobiliers. C'est la raison
pour laquelle je demande au Conseil communal de décider
l'addition des mots « et mobiliers ».
M . Je Bourgmestre. Je pense que nous sommes tous d'accord sur le vœu à émettre, jusqu'aux mots : « ... sur cette
question. » (Marques

unanimes

d'assentiment.)

Je poursuis la lecture du texte :
» Insiste pour que le principe de la réparation intégrale
des dommages subis soit admis. »
Ici interviennent différents

amendements.

M . Brunfaut propose de dire: « En faveur des propriétaires victimes d'un sinistre subi par leur unique habitation. »
M . Dujardin a une autre formule; M . Stuckens en a également une. J'ai essayé de les concilier en tâchant de voir
clair dans les intentions des auteurs pour arriver à un vote
unanime, qui aurait évidemment plus d'influence. Nous

(20 juillet

1946)

— 210 —

n'avons pas à légiférer ici, mais nous ne discutons pas
seulement de questions d'ordre administratif; il nous arrive
fréquemment d'émettre un vœu au nom de notre population, là où nous ne pouvons agir. Là, où nous le pouvons,
nous prenons des décisions.
Je propose donc de dire : « Insiste pour que soit admis
le principe de la réparation intégrale des dommages immobiliers et des réparations équitables des autres dommages
matériels subis par propriétaires et locataires. »
M . l'Echevin Catteau. Ce sont des cas d'espèce.
M . Brunfaut. Il n'est pas possible de voter ainsi à la
simple lecture une résolution aussi grave de conséquences.
Je propose que tout à l'heure, trois membres du Conseil,
appartenant à chacun des groupes, se mettent d'accord
sur la rédaction de l'alinéa. Nous connaissons l'esprit du
Conseil. 11 est très clair. Mettons nous d'accord sur un texte
rédigé à tête reposée.
M. le Bourgmestre. Sous cette réserve, quant au choix d'un
adjectif, sommes-nous d'accord pour émettre le v œ u ? (2).
— La proposition est mise aux voix par appel nominal
et approuvée à l'unanimité des membres présents. (1)

6
Octroi d'un souvenir d'hommage distinctif
aux otages
de la Ville de Bruxelles. — Proposition de M.
Brunfaut.

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, mon intervention sera
brève, parce que le but que je poursuis est non seulement
logique et juste, mais aussi parce qu'il tend à situer le rôle
et le devoir des Conseillers communaux en certaines circonstances.
(1) Voir page 191, le nom des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir page 237 le texte définitif du vœu transmis à M . le Premier Ministre.

— 211 —

(ç
2

jM
u

et

JÇ^J

Cependant la première partie de la motion que je vous
présente ne s'adresse point au Bourgmestre, aux Echevins
Verheven et Cooremans, à nos collègues Vermeire, Linotte,
Vandervelde et Bogaerts — je ne vise que ceux qui ne
jugèrent point devoir se déranger à cet Hôtel de Ville pour
venir rendre le modeste et légitime hommage aux otages de
la Ville de Bruxelles pendant la période 1940-1944.
Ces otages, parmi les plus humbles surtout, méritent
cependant votre coup de chapeau, Mesdames, Messieurs, e.t
je me permets de l'ajouter, certaine reconnaissance. Car
s'ils furent pris comme otages en qualité de prisonniers
politiques, c'était, comme le souligna en son discours M . le
Bourgmestre Van de Meulebroeck, en raison notamment :
a) de leur personnalité;
b) de leurs antécédents et de leur action anti-nazie;
c) de leur comportement à l'occasion de la guerre et
pendant celle-ci;
d) de leur activité patriotique clandestine;
e) de leur lutte et de leur résistance contre les ukases
allemands.
En considérant, — et je m'excuse, car il est assez déplaisant pour moi de le souligner, — d'avoir eu le privilège
périlleux d'être le premier homme politique arrêté en qualité
de mandataire public, d'être arrêté spécialement comme
otage le 31 mai 1941 avec 99 officiers, sous-officiers et
soldats belges — dont certains n'avaient à leur charge que
d'être habitants de la 8 division de police de Bruxelles,
d'avoir appartenu à l'Armée comme militaire pendant la
campagne des 18 jours, — il m'appartient de vous parler
ainsi, clairement et sans détours, au nom de la dignité
offusquée de nos camarades, au nom de mes co-détenus
que j'ai pu apprécier soit à Burght, aux prisons d'Anvers
et de Saint-Gilles, à la Citadelle de Huy.
me

En effet je me souviens, comme si c'était d'hier, de ce
31 mai mémorable dans ce deuxième district réveillé au
petit jour, dès 5 heures du matin, par les allées et venues
bruyantes de la Gestapo et de la Feldgendarmerie, au milieu
de cette population alertée et émue, des familles angoissées. Nous étions groupés sur l'esplanade du Centenaire.

(20 juillet

1946)

— 212 —

Plusieurs fois j'ai entendu, autour de moi, cette réflexion faite à la cantonnade : « c'est le seul député arrêté, c'est le
seul conseiller communal arrêté... Son arestation est logique, mais nous !... »
Je m'excuse encore de rappeler ces propos suggestifs.
D'autres étaient narquois et prononçaient hautement, peutêtre injustement : « nous sommes donc ici à la place des
autres mandataires communaux. »
Mesdames, Messieurs, il m'a semblé revoir le même regard
attristé ou sévère, il m'a semblé entendre les mêmes réflexions d'amertume, relire les mêmes pensées ce 20 juillet
1946, dans la Salle Gothique, où nous pûmes constater une
réception dénuée de cordialité.
Voici ce qu'en conscience, j'avais le droit de vous exprimer nettement. L'expression ressentie à cet Hôtel de Ville,
le 20 juillet 1946, fût fâcheuse et pénible. Je n'insisterai pas
sur la réception trop figée, trop « service commandé », pas
assez chaleureuse. C'est ce qui me détermine à faire une
proposition d'hommage officiel au nom de la Capitale et
de remettre un insigne d'hommage à tous les otages de
la Ville.
Je propose : la médaille de la Ville en Vermeil semblable
à la médaille de notre jeton de présence, mais cette fois le
jeton de présence en prison et dans les camps ou forteresses
nazis. Cette médaille serait placée dans un bel écrin portant
une inscription d'hommage, et le nom du titulaire.
11 y aurait une attestation aux armes de la Ville sur
parchemin, suivant procédé ancien et héraldique.
Ce modeste souvenir sera apprécié par ceux qui n'ont
certes jamais sollicité de récompense ostentatoire.
Je demande qu'il soit voté sur mes deux propositions et
que la dépense soit imputée et portée sur les ressources
et dépenses générales du budget extraordinaire.
M . Schmitz. Monsieur le Président, je regrette que mon
ami Brunfaut ait employé des expresisons pas toujours prudentes. En ce qui me concerne, je venais en effet de perdre ce jour là, mon tout meilleur ami que j'ai connu pendant

— 213 —

(ç
2

juillet

io/f.6)

30 ans, qui a toujours combattu à mes côtés dans le domaine
social et syndical, et même dans la résistance. Voilà la
raison pour laquelle j'estime qu'il ne faut pas généraliser.
Quant au fond du sujet, je ne vois pas d'inconvénient à
donner suite heureuse à cette proposition, mais avant tout,
je me souviens que M . Demuyter a fait également une proposition concernant les résistants. Et je fais une comparaison entre celui qui est allé d'instinct au danger pour le
bien du pays, qui savait qu'il risquait sa vie, et celui qui
a souffert passivement. J'en connais qui ne seraient pas
partis d'instinct au danger, mais qui ont été arrêtés simplement parce qu'ils déplaisaient à l'occupant. Je considère
que voter cette proposition, en ayant négligé l'autre, serait
un manque de justice.
M . le Bourgmestre. 11 est extrêmement délicat pour un
Conseil communal de décerner une espèce de distinction
honorifique à une partie de ses concitoyens. Ceux qui ne
seraient pas les bénéficiaires d'une distinction du même
genre, et qui peuvent exciper d'actes de patriotisme, non
pas involontaires, mais volontaires, réfléchis, se verraient
indûment exclus et par conséquent frappés d'une espèce
d'infériorité.
C'est extrêmement délicat; il y a d'ailleurs des cas spéciaux personnels à examiner; tous les otages n'ont pas
été pris en raison de leur activité politique. (J'ajoute que
M . Brunfaut l'a été incontestablement.) Mais d'autres citoyens
ont été simplement arrêtés parce qu'ils étaient prisonniers
de guerre et qu'ils avaient obtenu de rentrer chez eux par
application d'une mesure générale. Ils n'avaient rien fait
pour obtenir ce dont ils avaient bénéficié; je précise, car
il ne faut pas déformer ce que je dis, ils étaient rentrés
chez eux et avaient eu la chance de ne pas être transférés
en Allemagne.
Si nous nous mettons à distribuer des médailles de la
Ville à des personnes pour lesquelles j'ai certes, la plus
grande considération et pour lesquelles j'éprouve la plus
grande sympathie, que ferons-nous pour toutes les autres
qui, sous des formes multiples et diverses, ont contribué
à la lutte contre l'occupant. Certains ont porté les armes
en 1940, parce qu'ils étaient soldats et ont satisfaits

(2ç

juillet

1946)

—

214

aux lois sur la milice. Leurs mérites sont-ils moins grands?
Les otages ont été arrêtés sans qu'ils aient consenti à l'être.
Au point de vue des mérites personnels, ils sont tous sur
le même pied.
Que ferez-vous aussi de tous les résistants ? Que ferezvous encore de cette masse de gens qui, sous toutes les
formes» de tant de manières différentes, ont contribué
à entretenir l'espoir et la résistance dans l'opinion publique.
Je pense à cette catégorie de personnes à qui les autorités
américaines et anglaises ont remis, voici quelques jours,
des diplômes. A ce sujet, je signale que nous pouvons
revendiquer le privilège d'être la Ville qui comprend le
plus grand nombre de personnes ayant participé à l'hébergement d'aviateurs en sol occupé. Ceci n'est pas une affirmation qui vient de moi. Les autorités anglaises et américaines l'ont reconnu de la façon la plus formelle : « En
Europe, c'est à Bruxelles que l'on compte le plus grand
nombre d'hommes qui se sont dévoués pour la cause alliée,
en hébergeant des militaires ou aviateurs. »
Il me semble difficile que le Conseil communal puisse
s'attribuer l'insigne honneur de décerner des distinctions
sous n'importe quelle forme. Le pouvoir supérieur seul a la
compétence voulue pour récompenser, comme il l'a pour
punir.
Nous sommes d'ailleurs mal placés pour juger leurs mérites, quoique j'aie l'admiration la plus profonde pour tous
ceux qui ont collaboré dans le pays, selon leurs possibilités,
à la lutte contre l'ennemi. Malgré toute la sympathie que
j'ai pour eux, que j'ai pour ceux qui ont souffert, je pense
que nous sortons de nos attributions; je crois que nous
nous exposons à commettre des erreurs graves et ce, par
des omissions involontaires, si nous entrons dans cette voie.
Nous ne connaissons pas tous ceux qui ont mérité du
Pays. Nous sommes incapables d'établir une liste échappant à la critique.
Le pouvoir supérieur est seul compétent et seul indiqué
pour l'établir et, à ce point de vue, nous devons lui faire
pleine confiance.

— 215 —

(o
2

juillet

1Ç46)

Je suis désolé que M . Brunfaut ait cru devoir faire un
reproche à certains membres de notre Conseil communal.
11 est déplorable certes, que nous n'ayons pas été au
complet pour recevoir les otages. Il faut cependant tenir
compte des multiples obligations incombant aux membres
du Conseil, et malgré leur désir, il ne leur est pas possible
d'aller partout. Le fait de ne pas avoir été présent ne doit
pas être mal interprété.
Aucun membre du Conseil communal ne s'est jamais soustrait à une obligation quelle qu'elle soit. Je regrette cette
parole malheureuse de notre Collègue. Pour le surplus, il
va de soi que nous n'avons jamais été consultés par l'autorité occupante au sujet du choix des personnes que l'on
désirait prendre comme otage. Je suis persuadé d'être l'interprète du Conseil communal en disant aux otages combien
nous sommes de cœur avec eux.
M. Brunfaut. Tout d'abord, je dois réparer une omission :
Madame de Penaranda était également présente, je ne l'ai
pas citée. Il y avait onze membres du Conseil communal sur
trente-neuf, et parmi ces onze membres, il y avait trois otages. Quelles que soient les raisons invoquées, j'estime que
c'était un devoir pour chacun d'être présent. Je vais vous
indiquer pourquoi, mais avant d'y arriver je dois vous dire
en passant que j'ai reçu la liste des cent otages arrêtés le
31 mai 1941, dressée par la 8 division de Police de Bruxelles. J'ai demandé à M. le Bourgmestre de faire une enquête
pour savoir qui avait effectivement fait dresser cette liste
des cent otages. A la tête de la 8 division de Police, ne se
trouvait-il pas, à l'époque, un personnage révoqué par l'Administration communale? Il conviendrait de voir s'il est
exact que cette liste a été faite par la 8 division de Police
et sur quelles indications. Cela établi, je tiens à spécifier
que je me suis rendu compte, autant que quiconque, de la
distinction entre les otages, les prisonniers politiques et les
résistants. Mais il appartient au pouvoir compétent, c'est-àdire à l'Etat, de récompenser comme il se doit ces résistants
et ces prisonniers politiques.
me

me

m8

Mais soyons précis et clairs, qui dit otage, dit personne
qui doit, en l'occurrence, servir de gage vis-à-vis de l'auto-

(2g juillet

1946)

— 216 —

rite occupante, c'est-à-dire en lieu et place de la Ville de
Bruxelles, Je rappelle que du temps du Général Von Falkenhausen, celui-ci avait lancé divers graves édits spécifiant
que les otages de Bruxelles, Malines et Tournai, garants
de la sécurité à Bruxelles, Malines et Tournai seraient fusillés, s'il se produisait encore un attentat ou un acte quelconque à l'égard des Allemands. Souvenez-vous, le pouvoir
occupant fusillerait immédiatement parmi les otages ! Concevez-vous donc qu'en ces circonstances, il y eut distinction retentissante et menaçante. Oui, les otages, particulièrement visés à l'époque, étaient garants vis-à-vis de
l'autorité occupante en cas de représailles déterminées à
l'égard de localités ou régions déterminées. Ce sont donc
ces cas qu'il faut prendre aujourd'hui en considération. Il
appartient à la Ville de Bruxelles de faire un geste à l'égard
des personnes qui, en son nom, devaient constituer une
garantie.
M. le Bourgmestre. Pas des autres, pensez-vous ?
—

( Colloques.)

M. Brunfaut. Je vous en prie, prisonnier politique également, je ne voudrais pas que par une division on tâche de
créer une confusion lamentable. Je poursuis donc et je me
souviens, que repris comme otage, (j'ai en effet été repris
comme otage avec ceux de Tournai et Malines, je vous prie
encore de m'excuser si je m'exprime avec tant de précision)
la première prise d'otages importante et durable à Bruxelles
fut faite à l'occasion d'un crime commis au parc de Laeken.
M. le Bourgmestre. Avant cela, il y en a eu d'autres, à
Schaerbeek.
M. Brunfaut. Pardon, vous faites totalement erreur, Monsieur le Bourgmestre. Le Bourgmestre de Schaerbeek, M. Dejace, a commis, à mon sens, une grave erreur de lancer
pareille affirmation.
M. le Bourgmestre. Je ne connais pas les dates, mais ce
que j'affirme est néanmoins exact.
M. Brunfaut. Les 100 premiers otages ont été pris sur
le territoire de la Ville de Bruxelles : ils comptaient 99

— 217 —

(p
2

juillet

1946)

sous-officiers et soldats, et un seul civil, moi. Nous avons
été pris la première fois le 31 mai 1941. Ce que vous dénommez les « otages de Schaerbeek » ont été arrêtés et relaxés
en moins de 24 heures. Les 100 otages dont je viens de
parler ont été enfermés pendant 40 jours à Burght, et furent
remplacés par 12 notables de Bruxelles. Relisez le livre de
Marcel Houtman et vous y trouverez les noms de ces 12
otages : M M . Catteau, Demuyter, Van Glabbeke, Van Beirs
le Procureur du Roi, Pholien, Tack, Cox, Houtman, Charles
Janssens, et enfin moi-même. Rolin avait pu s'échapper.
M . le Bourgmestre. Ce nest pas à ceux-là que je fais
allusion.
M . Brunfaut. Je le sais et je précise. Les 100 otages
furent donc remplacés par les 12 notables prérappelés. Ces
notables furent libérés, à certain moment, en compensation
une amende étant infligée à la Capitale. C'est vous indiquer
qu'indépendamment de représailles individuelles que les
Allemands pouvaient exercer à l'égard des personnages
emprisonnés, on monnayait même leur position. C'est pourquoi ma proposition, que je défends peut-être avec passion, — vous voudrez bien encore m'en excuser, — c'est
pourquoi ma proposition tend à vous démontrer que l'otage
a constitué pour les pouvoirs communal, provincial ou pour
l'Etat, vis-à-vis de l'ennemi, une garantie, un gage précieux,
voire le remplacement de charges financières lourdes éventuellement imposées à ces autorités belges, et ce n'est pas
diminuer en quoi que soit le mérite des autres résistants
que de clarifier présentement les positions respectives.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, je vous demande
de ne pas hésiter à adopter ma proposition.
L'Etat fera, je l'espère, à l'égard des prisonniers politiques, tout son devoir, car il le doit. Nous serons là pour
lui rappeler ce qui s'impose à lui en cette matière. Nous
n'avons d'ailleurs pas attendu jusqu'aujourd'hui pour le
faire. Nos interpellations et interventions en d'autres lieux
le prouvent à suffisance.
L'Etat, j'en suis convaincu, fera également son devoir à
l'égard des résistants et des prisonniers politiques. Une
Commission ministérielle, dont je fis partie, a été constituée
à cette fin II existe aussi une Commission nationale et pro-

(20) juillet

1946)

— 218 —

vinciale de la Reconnaissance nationale, ayant pour mission
d'examiner les dossiers. Nous veillerons à ce que les titres
de tous soient nettement établis et récompensés. Messieurs,
je fais appel non seulement à votre esprit d'équité, mais à
votre souvenir. Rappelez-vous les heures tragiques passées
par ces otages en 1941 et 1942, l'occupant usait de représailles criminelles. Certains otages de la Ville de Bruxelles
se trouvaient à Saint-Gilles, Anvers, Burght, Huy et ailleurs.
A 4 heures du matin, dans l'obscurité sinistre et terrible,
on venait chercher • un ou plusieurs malheureux, souvent
au hasard et on les menait au poteau de la mort. Vous devez
vous souvenir de cela. Vous ne pouvez déjà avoir oublié.
Monsieur le Bourgmestre, je retire ma proposition consistant à voter aujourd'hui et je demande au Collège d'étudier ma proposition. Vous connaissez suffisamment ma pensée, le but que je poursuis.
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord pour le renvoi au
Collège. Nous examinerons votre proposition dans un esprit
particulièrement bienveillant. 11 n'entre pas dans notre pensée de marchander l'hommage qu'il convient de rendre aux
otages. Ce serait indigne de nous.
M . Brunfaut. Je ne vous ai pas mis en cause; j'ai rendu
hommage comme il convient à votre attitude pendant la
guerre, mais j'ai regretté le fait qu'il n'y ait eu que 11 membres du Conseil communal qui se soient dérangés. 11 y avait
là, le 20 juillet 1946, indépendamment des otages de Burcht,
des notabilités qui méritaient tout de même aussi une certaine considération. Quand, sortant de votre Cabinet et
pénétrant dans la Salle Gothique, ils n'ont aperçu que 8
membres du Conseil communal, je vous assure qu'il y eut
des réflexions. amères à l'égard des absents du Conseil
communal de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Je comprends cela fort bien, mais je
dois dire un peu à la décharge du Conseil communal, que
depuis un certain temps nous recevons fréquemment, soit
Grand'Place, soit dans les salons de l'Hôtel de Ville, un
grand nombre de concitoyens qui, à des degrés divers, ont
bien mérité de la Patrie. On ne peut évidemment dire que
dans ces matières, il y ait pléthore; nous devrions au contraire nous en réjouir. Mais la vie administrative actuelle

— 219 —

(2Ç juillet

1946)

est à ce point complexe et pavée d'obligations de toutes
espèces, que je crois pouvoir plaider l'innocence du Conseil communal. Ceux qui se sont abstenus ne l'ont pas fait
avec l'intention qu'on veut bien leur prêter.
Au point de vue historique, je dois rappeler à M . Brunfaut, — pour autant que j ' a i gardé le souvenir des faits —
qu'il y a eu des arrestations d'otages, au nombre de 22, —
si ma mémoire me sert bien, — bien avant la prise des
otages conduits à Burght; il s'agissait d'otages pris à
Schaerbeek. Nous n'avons pas fait de distinction entre les
otages habitant la Ville et ceux habitant l'agglomération.
En effet, les Allemands ne s'occupaient pas de ces limites.
Pour les otages concernant l'assassinat au Parc de Laeken,
ceux-ci ont été pris dans la 8 division; à ce point de vue,
je pense devoir rectifier: je ne pense pas que M . Boute, à ce
moment-là, fut commissaire de Police de la 8
division.
m e

me

L a Police n'a pas communiqué de liste.
Mais je vous rends attentifs à ce fait, que les militaires,
qui avaient reçu des Allemands l'autorisation de rentrer
dans leurs foyers, avaient dû se présenter à leur commissariat. L'autorité allemande se réservait de les envoyer en
Allemagne; ce faisant, elle n'eut pas violé la Convention
de L a Haye, ni celle de Genève, en ce qui concerne le sort
des prisonniers de guerre. Ces militaires avaint dû se faire
inscrire dans leur division de police sans quoi ils se seraient
exposés à être envoyés en Allemagne; ils se sont donc
inscrits volontairement; j ' y ajoute qu'aucun d'entre eux n'a
d e m a n d é quoi que ce soit. Dans le fatras des ordonnances
allemandes de l'époque, je ne puis pas garantir de ne pas
commettre une petite erreur, mais je crois bien que c'est
bien ainsi que les faits se sont passés. Il a donc suffi aux
Allemands de se servir de ces listes de militaires en activité de service, qui avaient reçu l'autorisation de rester chez
eux. Je crois que c'est à cela que s'est limitée l'action de la
Police.
Mais il y a eu des arrestations pour un attentat commis
à la gare des marchandises de Schaerbeek, arrestation de
vingt-deux Schaerbeekois dans le voisinage de l'endroit où
s'est produit l'attentat. Je suis allé chez l'Orts-Kommandant
en compagnie de M . Dejase, bourgmestre de Schaerbeek;

nous nous sommes offerts comme otages, ce qui a permis la
libération immédiate des Schaerbeekois arrêtés. Cette affaire
remonte aux premiers mois de l'occupation allemande.
Par après l'autorité a amenuisé ses procédés, elle s'est
adressée aux politiques notables, de manjère à impressionner la population.
En ce qui concerne la proposition de M . Brunfaut; le Collège l'examinera dans un esprit bienveillant. Mais il va de
soi, que nous ne nous occuperons que des otages bruxellois.
M. Vermeire. Evidemment.
M. le Bourgmestre. Nous devrons mener une enquête sur
l'attitude de certains otages qui, plus tard, sont devenus
des collaborateurs. Ces cas sont rares. Mais, il ne suffit
pas d'avoir été pris comme otage pour être un parfait
citoyen; c'est le hasard qui a agi, et celui-ci a parfois été
malheureux.
M. Schmitz. Les otages couraient sans doute un certain
risque quand les Allemands se vengeaient. Mais, ceux-ci.
généralement, se contentaient de fusiller des éléments de
la Résistance qui n'avaient même pas été jugés. Je cite
notamment le cas d'une dizaine de nos amis dont la tête
de liste était Louis Verstraete. A tous moments, on s'est
vengé d'attentats commis et c'était sur des résistants que
les Allemands faisaient passer leur colère.
M. Brunfaut. Je ne fais pas de distinctions.
M. l'Echevin Cooremans. Mais dans ce cas, il faut le
faire pour tous ceux qui le méritent; votre proposition est
trop limitée.
M. Brunfaut. Comprenez-moi, je ne fais pas de distinction entre ceux qui furent de la Résistance, mais je vous
ai défini clairement la position de l'otage.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera, et évidemment
par déférence pour M . Brunfaut, je lui rappellerai la question avant que nous l'abordions, afin que nous arrivions à
un accord. Il serait inoui que sur une question comme celleci il y ait divergences de vue. Il faut prendre garde à la
réaction de ceux qui se croiraient exclus ou relégués au
second rang.

— 221 —

(2p juillet

IÇ46)

A l Jauquet. M . Brunfaut a qualifié de façon extrêmement
sévère ceux qui se sont abstenus d'assister à cette réception. Mais vous savez, que ces réceptions sont fréquentes,
il y en a même quelquefois plusieurs par jour. Il est parfois impossible d'assister à toutes ces réceptions. Il faut
se rendre compte qu'on se trouve dans l'obligation de
s'absenter à une séance pour être présent à une autre. Quant
à conclure que leur abstention constitue un manque de respect, je le conteste d'une façon très énergique.
— L'incident est clos.

Mise

en état des ponts du Canal, situés place Jules de
Bruxelles
II. — Question de M.
Deboeck.

Troos,

M . Deboeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, depuis 1940, les deux ponts place Jules de Trooz .
ont été démolis et sont encore dans le même état, sauf un
petit pont provisoire où doivent passer tous les trams, toutes les autos. Je demande que les réparations soient faites
le plus vite possible. Il faudrait que M . le Bourgmestre, personnellement, au nom du Conseil communal, fasse une
démarche au Ministère des Travaux publics pour que satisfaction soit donnée. Il n'est plus possible de laisser les
choses dans leur état actuel.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la question des ponts du canal dont vient de vous
parler notre collègue M . Deboeck, ponts qui doivent relier
les premier et deuxième districts d'une façon plus étroite
qu'ils ne le sont actuellement, soulève quant à moi, indirectement, toute une question de politique maritime de notre
Capitale.
Je suis tout à fait d'accord sur le fait qu'il faut hâter
cette liaison; mais la décision de la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes d'établir des ponts
fixes, va déplacer tout le mouvement du port de Bruxelles,
en navires de mer, vers le Nord. Tous les usagers du bassin Vergote recevant leurs marchandises par bateau de mer
devront cesser tout trafic dans cette partie de Bruxelles,

(2p juillet

1046)

— 222 —

et aller s'installer au delà du pont Van Praet, vers Vilvorde
et Griniberghen, seuls endroits, paraît-il, où des terrains sont
encore disponibles.
Je me permets de soulever le principe de savoir si malgré
la difficulté pour les navires de mer de franchir rapidement les endroits où se trouvaient les ponts mobiles, il est
de bonne politique maritime pour la Capitale de changer
complètement les destinées du beau et spacieux bassin Vergote.
Je me limite à cette brève réflexion, attendant dans un
avenir très prochain de la part du Collège, un exposé détaillé sur les intentions de la Ville de Bruxelles quant à sa
politique maritime, c'est-à-dire l'avenir de son port de mer
en étroite liaison avec le mouvement intérieur venant de
Charleroi.
Nous arriverons, peut-être, à être tous d'accord que les
ponts peuvent devenir fixes à la place Jules de Trooz, parce
que le bassin Vergote, cependant construit pour des navires de mer à tirant d'eau appréciable, va servir maintenant
à la navigation intérieure venant de Charleroi. C'est possible, mais pour cela, nous devons attendre d'être renseignés. Dans ce cas, la Ville de Bruxelles devra intervenir
pour que nos concitoyens installés au bassin Vergote, et
qui devront donc s'installer le long du canal vers Vilvorde,
jouissent, là où ils iront, d'un régime douanier analogue
à celui du bassin Vergote.
En bref, que l'article 44, 1° de la loi du 4 mars 1846 soit
amendé en faissant comprendre dans la zone douanière du
port de Bruxelles une zone s'étendant à 250 mètres à
droite et à gauche du canal maritime, ceci jusqu'à une distance au Nord de Bruxelles à préciser, Pont Brûlé, par
exemple.
Je serais heureux de voir nos concitoyens et les membres du Conseil communal être fixés, très prochainement,
sur ces importantes questions qui ont une répercussion
considérable, et qui débordent de loin les intérêts locaux
de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Je tiens d'abord à donner quelques
mots d'explication à mon Collègue M . Deboeck. Je tiens

— 223 —

(2g juillet

IÇ46)

à lui dire que la reconstruction des ponts de la place Jules
De Trooz incombe à l'Etat. Théoriquement, l'Etat devrait
reconstruire les deux ponts mobiles existant antérieurement.
Au sujet de cette seconde question, je répondrai tout à
l'heure à notre Collègue M . Demuyter.
Nous avons insisté auprès de l'Etat pour que les travaux
soient réalisés le plus rapidement possible. A ce jour, l'Etat
a examiné plusieurs hypothèses.
Une solution consiste à rétablir ce qui existait; mais nous
avons insisté dans l'intérêt de la Ville pour que les ponts
de la place Jules de Trooz deviennent fixes. Ce principe
est admis; mais dès lors ont surgi deux projets. Un premier projet prévoit un pont assez large pour qu'outre les
voies des tramways, il y ait deux bandes de roulement
dans chaque sens. Ce pont serait situé à l'emplacement du
pont encore en ruines actuellement; le pont provisoire existant serait supprimé.
Ce projet, appelé « pont perpendiculaire au canal », présente des avantages: les rampes d'accès au pont qui devrait
être surélevé, seraient faciles, n'exigeraient pas de démolition d'immeubles. Nous avons insisté dans ce sens auprès
de l'Etat et nous continuerons d'ailleurs à le faire. On nous
a répondu, le 11 mars dernier, que les travaux devraient
être remis à plus tard, faute de disponibilités budgétaires.
Pendant la guerre, un conseiller du Département des Travaux publics avait imaginé de construire un pont dit « pont
biais ». Ce pont suppose la démolition du monument du
Travail et la démolition d'un certain nombre d'immeubles
aux deux coins de l'avenue de la Reine et de la rue Claessens. Je suis opposé à ce projet. Il est peu esthétique et
coûterait beaucoup plus cher. Quant à moi, la solution la
plus simple et la moins coûteuse est la meilleure. Nous ferons diligence, M . Deboeck peut en être convaincu.
M. Deboeck. Je l'espère bien, car cela ne peut pas rester
ainsi.
M. le Bourgmestre. M . Demuyter. nous a parlé du trafic
maritime, et a écouté les doléances de personnes qu'il n'a
pas besoin de citer.

(20 juillet

1946)

— 224 —

M . Demuyter. J'ai mon jugement personnel, et ne suis
influence par personne. Je puis me tromper, mais je ne le
crois pas, et ne demande qu'à être mieux renseigné.
M . le Bourgmestre. 11 y a des arguments que je connais
depuis plusieurs années; mais il ne faut pas se baser sur
un cas personnel et unique. Devant quelle situation nous
trouvions-nous avant la guerre ? Outre les ponts Van Praet
et de Trooz qui conditionnent l'accès au bassin Vergote, il
y a le pont-rail; le pont-rail a la priorité sur la voie d'eau;
les bateaux ne peuvent passer que si l'intervalle entre deux
passages de trains le permet. Or, à sa politique de trains
longs et assez espacés au point de vue « heure », la Société
des chemins de fer a substitué celle des trains légers, mais
nombreux, se succédant à intervalles réduits. De ce fait, le
bassin Vergote est condamné au point de vue du trafic
maritime; de plus, même en temps normal, le trafic maritime dans ce bassin est faible. Les navires de mer s'arrêtent
à l'avant-port qui est le bassin maritime rêvé, car il n'y a
que des obstacles de second ordre, que la Société du Canal
cherche au surplus à éliminer pour ne pas retarder la marche des bateaux, vers Bruxelles.
Dès lors, il semble — et c'est la thèse que j'ai fait prévaloir à la Société du Canal et des Installations Maritimes
— qu'il faille considérer le bassin Vergote comme cessant
d'avoir une activité maritime, sauf pour du petit cabotage
et pour les petits bateaux pouvant passer sous les ponts
sans exiger leur ouverture.
Nous avons adopté une politique d'ensemble et avons
tenu à la Société Nationale des Chemins de Fer et à l'Etat
le langage que voici : « Nous pourrions vous obliger, vous
Etat, à reconstruire les ponts mobiles de l'avenue Van Praet
et de la place de Trooz, et vous, Société Nationale des
Chemins de Fer, le pont-rail. Cela vous coûterait des sommes considérables, un pont mobile coûtant trois fois plus
cher qu'un pont fixe; il convient, en outre, de tenir compte
des frais d'entretien et de personnel pour la manœuvre du
pont. Nous vous proposons la solution suivante : vous allez
établir le coût de la remise dans le statu quo ante, en tenant
compte .des frais d'exploitation, des ouvrages détruits. Ensuite, vous établirez le coût de ponts fixes au lieu de ponts

— 225 —

(20

juillet

1946)

mobiles. A la place de Trooz, nous nous contenterons d'un
seul pont, à condition qu'il soit fort large, un deuxième pont
ne se justifiant plus d è s l'instant qu'il est fixe. L a Société
Nationale p r o c é d e r a de m ê m e pour ce qui concerne le pontrail. Puis, les comptes étant établis, vous bénéficierez de la
moitié de l'économie réalisée. Vous verserez à la Société
du Canal l'autre moitié, pour lui permettre de modifier sa
politique commerciale, en tenant compte de la situation
nouvelle créée. Les mots « politique commerciale » englobent toutes les mesures que pourrait entraîner le d é m é n a g e ment des installations se trouvant le long du Bassin Vergote, installations appartenant à des organismes faisant du
trafic maritime. Ces derniers sont rares, croyez-le bien. »
Notre proposition a été admise. Le nouveau pont du chemin de fer est un pont fixe et a été construit en attendant
qu'on puisse r é p a r e r l'autre. Le pont Van Praet est reconstruit provisoirement, mais est fixe aussi. Je ne sais pendant combien d ' a n n é e s , je n'ose dire pendant combien de
lustres (sourires),
il va assumer son service. Il y en aura
pas mal, parce que nous savons qu'en Belgique, le provisoire a une d u r é e à peu près égale au définitif, et parfois
m ê m e plus longue, disent les mauvaises langues. (Rires.)
N ' e m p ê c h e que c'est une politique tout-à-fait raisonnable.
Ne croyez donc pas que nous ayons négligé d'envisager
toutes les d o n n é e s du problèmes. Le bassin Vergote n'est,
pas plus que l'avant-port, le centre de l'agglomération. Il
n'y a pas un avantage commercial sérieux à faire décharger des marchandises à l'ancien centre de l'agglomération.
Ce serait voir la question sous un angle trop étroit. Evidemment pour certains particuliers cela offre quelques d é s a v a n tages, mais l'intérêt général n'est pas sacrifié le moins du
monde. Le véritable centre maritime est l'avant-port et même
au delà. D'ici 20 ou 25 ans, et ce serait déjà fait, si nous
n'avions eu deux guerres, ce canal constituera dans la
moyenne partie de son étendue un vaste bassin maritime,
commercial et industriel. Il y a tout le long de celui-ci
des industries très importantes. Le bassin Vergote joue,
dans l'ensemble- de l'activité du canal, un rôle extrêmement
réduit. D'autre part, le Conseil communal de Bruxelles n'a
pas le pouvoir de décider d'une politique maritime. Nous
n'avons, en cette matière, aucun droit. L a Ville, l'Etat, la

(20 juillet

IÇ46)

— 226 —

Province et les autres communes de l'agglomération ont
constitué, il y a quelques années, la Société du Canal, qui
ne comporte que des capitaux publics. Il n'y a que des
communes, la Ville de Bruxelles, la Province et l'Etat qui
en soient actionnaires. Cette société gère librement ses affaires, bien entendu conformément à ses statuts. Il est certain
qu'elle aurait égard à des vœux formulés par le Conseil
communal, mais ne vous imaginez pas que vous pourriez
imposer votre volonté. Le principal actionnaire est l'Etat.
M. Brunfaut. Ne pourrait-on peut-être renvoyer cette question à la Section des Installations maritimes?
M. le Bourgmestre. C'est une affaire d'une complication
très grande.
Il ne faut pas croire que le Conseil communal soit le
maître à la Société du Canal et des Installations Maritimes,
ce serait une profonde erreur et craignez une réaction en
ayant l'air de vouloir y faire la loi. Vous pouvez demander,
plaider, vous ne pouvez pas décider. Il serait peut-être dangereux d'avoir l'air de vouloir imposer votre volonté; vous
comprenez la réaction toute naturelle des autres intéressés.
Je vous y rends attentifs, mais croyez bien que nous tenons
compte de tous les intérêts en cause, même de celui des
bénéficiaires de toutes ces installations qu'ils n'ont pas
créées, mais dont ils bénéficient à juste titre moyennant
paiement; leurs intérêts sont respectables, mais ils ne doivent pas conditionner la politique de la Société du Canal.
M. Demuyter. Je ne sais si vous vous rappelez ce que
je vous ai dit tout à l'heure dans mon exposé sommaire :
Je ne demande pas mieux que d'être renseigné, d'être convaincu. Mais il y a une réflexion qui vient forcément à
l'esprit : ce pont existait avant que le bassin ait été construit pour le port de Bruxelles. Ce bassin a été construit
avec des quais qui ont coûté fort cher, qui permettent à
des navires de fort tirant d'eau d'aborder et de décharger
rapidement. Il est tout logique que à priori on puisse se
demander si le changement d'une politique de ce genre est
bien indiqué. Et comme nous n'étions pas renseignés, je me
suis permis'de vous questionner.
S'il est entendu que vous avez pesé le pour et le contre,
si la Société, à laquelle nous n'avons pas tout à dire, je

— 227 —

(20

1046)

juillet

suis d'accord, mais à laquelle nous pouvons transmettre
des vœux, si l'intérêt général de la Ville y trouvera son
compte; nous serons les premiers à approuver. Mais en tous
cas, si ces gens riverains du bassin Vergote doivent se
déplacer, la Ville de Bruxelles doit demander au Gouvernement et au Parlement ce que je viens de vous signaler.
C'est-à-dire que le même régime douanier qui s'applique au
bassin Vergote soit étendu aux nouveaux emplacements
où seront débarqués les marchandises venant de l'étranger.
Autre réflexion : Vous dites que cela n'a pas d'importance
qu'un bassin comme celui-là soit à 1500 mètres ou à trois
kilomètres du reste de la Ville. Je ne suis pas tout à fait de
cet avis, il faut y réfléchir. Je ne dis pas qu'il y ait des
centres vitaux le long du bassin pour la Ville de Bruxelles,
mais il y a quand même là toute une organisation qui sera
transportée ailleurs, vers d'autres centres qui en bénéficieront. Je conclus en demandant que l'intérêt général l'emporte sur toutes autres considérations et que le port de
Bruxelles continue à prospérer comme avant-guerre.
M . le Bourgmestre. Je pense que la question a été examinée sur toutes ses faces. Nous pouvons considérer la discussion comme close. (Assentiments.)
— L'incident est clos.

6<>
Tarif du gaz pour le
chauffage.
Question de M.
Demuyter.

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, interprète de nombreux de nos concitoyens, je me
permets d'attirer très brièvement l'attention du Conseil sur
le tarif qu'applique la Ville de Bruxelles aux consommateurs de gaz de chauffage.
La Société Electrogaz, dont les bureaux sont dans le
faubourg d'Ixelles, Société qui contrôle et dessert quelque
30 communes tout autour de Bruxelles, a rétabli depuis un
an environ, le tarif réduit pour la consommation du gaz
pour le chauffage. Elle vend le gaz à 85 centimes le m au
lieu de 1,85 fr. le m , soit une réduction en différence de
un franc.
3

3

(2p juillet

1946)

— 228 —

Je sais fort bien que notre Ville doit avoir des sources
de revenus par des impôts pour faire face à la situation
difficiles d'après guerre, où l'a notamment mise la gestion
des collaborateurs de l'ennemi. Mais malgré cela, certaines
mesures ne peuvent continuer à subsister. Il paraît, en effet,
anormal et injuste qu'il y ait un régime différent de prix
suivant que l'on habite Bruxelles-Ville ou l'agglomération
bruxelloise !
??
M . Brunfaut. M . Demuyter ne fait pas partie de l'Association socialiste !
M . Demuyter. Il est bon libéral et essaie d'être indépendant ! (Rires

—.

exclamations).

Notre régie communale du gaz et de l'électricité doit
faire son possible pour répondre aux demandes et réclamations de nombreux concitoyens abonnés. Elle doit essayer
d'unifier ses prix avec ceux de l'Electrogaz; ce ne sera
pas une faveur que nous ferons pour les Bruxelloises et
Bruxellois, mais une anomalie que nous supprimerons, à leur
grande joie et même, peut-être, à l'avantage de la Ville en
développant la consommation du gaz.
Je prie le Collège de vouloir bien nous dire s'il est d'accord, ou sinon quels sont les motifs qui l'empêchent de
l'être; afin que, comme cela doit être le cas en régime de
saine démocratie, la population de Bruxelles sache, pourquoi elle doit continuer à payer plus du double du tarif
pour son gaz de chauffage que les faubourgs de l'agglomération bruxelloise.
M . Brunfaut. Me permettrez-vous de reproduire ce discours ?
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Régies est absent.
Mais comme j'ai été Echevin des Régies, je me permets de
rappeler que nous avons une tarification spéciale pour le
chauffage avec compteur spécial, établie avant guerre, et
étendue en avril 1940 au chauffage par radiateurs séparés et avec compteur unique pour tous usages.
Tous les efforts durant la guerre tendant vers une limitation de la consommation gazière et non vers son développement, le Collège s'est vu dans l'obligation de suspendre
cette mesure dès novembre 1941. Cette décision eut pour

— 229 —

(20 juillet

1946)

effet de freiner sensiblement l'installation de radiateurs à
gaz et de permettre, par cela même, d'assurer les besoins
essentiels de la population, et notamment la préparation
des repas. Vous avez le choix. Vous savez que la quantité
de charbon qu'on donne à la cokerie limite la quantité de
gaz à produire. Supposons que nous adoptions un régime
large et que beaucoup de gens se chauffent au gaz, il en
résultera que la plupart des ménages n'en auront plus pour
la préparation de leurs repas.
Un tableau statistique dressé par une société de distribution de l'agglomération bruxelloise qui, obligée par ses
contrats de concession, a continué à accorder des tarifs
réduits, montre que pour 1945 un tiers du volume du gaz
consommé dans ses réseaux a été absorbé par les consommateurs à tarif réduit, et que le nombre de ces clients privilégiés représentait un faible pourcentage de l'ensemble des
consommateurs. Il en résulte que pour donner du gaz aux
gens pour se chauffer, on a dû réduire le gaz aux habitants
qui en avaient besoin pour la préparation de leurs repas.
Le prix du mètre cube à tarif plein est actuellement de
1,66 fr. Il est limité à ce plafond par un arrêté du Ministère
des Affaires économiques, alors qu'en application des formules gouvernementales en usage en 1939, le prix de vente
du gaz devrait se situer aux environs de 2,25 fr. (2.57 fr.
en faisant état des dernières augmentations du prix du
charbon.) Il s'ensuit que le prix actuel est encore un prix
de faveur. Cela est incontestable. Ce serait un non sens de
l'abaisser pour permettre au chauffage de se développer
davantage. La situation des cokeries et des usines à gaz
ne sera, vraisemblablement, pas meilleure l'hiver prochain;
le contingent mensuel de charbon réservé à l'ensemble des
cokeries et usines à gaz belges était, mensuellement, d'environ 600.000 en tonnes en 1939; il est actuellement d'environ 400.000 tonnes et les besoins en gaz sont de 1,5 fois
ceux de 1939.
Vous voyez que nous avons, dans notre organisation des
prix, renoncé aux diminutions parce que la fourniture de
gaz à prix réduit enlevait une grande partie de gaz disponible aux besoins ménagers.
Notez que nous avons refusé à toutes sortes de commerçants la fourniture du gaz industriel; ces commerçants pré-

(20 juillet

1946)

— 230 —

feraient en effet chauffer au gaz plutôt que de s'approvisionner de charbon au marché noir.
Nous n'avons pas la possibilité de satisfaire les uns et
les autres. Quand nous pourrons arriver à pratiquer une
économie saine, nous le ferons.
Nous appliquerons la décision prise en 1940. Nous la
maintiendrons en tenant compte des circonstances. C'est
une question de tarif, de prix. Lorsque la question pourra
être examinée, nous ne manquerons pas de le faire. 11 paraît, me semble-t-il, tout à fait élémentaire, lorsque nous
manquons de gaz, de permettre d'abord son utilisation pour
les besoins domestiques.
M . Demuyter. Dois-je donc en conclure que nous ne sommes pas dans la même situation que la Société qui alimente
les faubourgs, et que nous avons besoin, à Bruxelles, d'ajouter un impôt spécial au prix du gaz, impôt dont la nécessité
se fait sentir à l'heure actuelle ?
En tous cas, puis-je connaître les motifs pour lesquels
nous n'agissons pas comme cette société, vis-à-vis de notre
public ?
Comment cette société peut-elle donner ces
et nous pas ?

avantages

M. le Bourgmestre. Il est délicat de répondre à la question ainsi posée. Nous vivons sous un régime différent de
celui existant dans certains faubourgs. La société dont vous
me parlez alimente un très grand nombre de communes et,
notamment, de villages. Je ne sais pas la façon dont elle
s'arrange pour répondre aux besoins de sa clientèle. Je ne me
permets pas de m'immiscer dans les affaires de cette société.
Je ne puis donc vous renseigner complètement. Nous fabriquons du gaz dans toute la mesure que nous permet la fourniture de charbon qui nous est faite, et nous le répartissons
de la façon la plus équitable en donnant la préférence aux
besoins ménagers.
M. Brunfaut. C'est donc là la saine démocratie !
M. Jauquet. Anciennement, il y avait dans la distribution
du gaz à Bruxelles, deux compteurs, l'un pour l'éclairage,

— 231 —

(so juillet

1046)

et l'autre pour le chauffage. Il n'y avait pas de limitation
de consommation.
M. l'Echevin Catteau. 11 n'y avait pas de limitation de
charbon non plus.
M. Jauquet. Mais actuellement, la proposition que Ton
fait ne me semble pas démocratique du tout, parce que ce
prix réduit est accordé à ceux qui consomment un certain
minimum. Or, ce minimum est si considérable que les petites
gens ne peuvent pas se payer ce minimum. Ils ne peuvent
, donc pas bénéficier de cette réduction.
M. le Bourgmestre. Aucun petit consommateur ne jouit
de cette réduction. Ce sont des gens qui peuvent facilement
payer le charbon, quel que soit son prix.
M. Demuyter. Il est intéressant pour la majorité de la
population que le prix du gaz soit réduit.
M. l'Echevin Catteau. Monsieur Demuyter, si vous connaissez un conseiller communal, vous pourriez lui demander
de vous communiquer le budget de la Ville. (Rires.)
M. Demuyter. Je conclus, en tous les cas, en disant qu'il
est intéressant pour toute la population bruxelloise, et spécialement pour les classes laborieuses à moyens modestes,
que le prix du gaz soit réduit dès que possible.
Le procès-verbal de la séance du 19 juillet 1946, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures cinq minutes.

(2Ç

juillet

1946)

— 232 —
COMITE

L e Conseil modifie comme
p o u r l ' a n n é e 1946 :

SECRET.

suit

la composition

Police : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Speeckaert,
M a t t y s , Gelders, G é r a r d , Dispy, P i r o n , Schmitz,

de ses

Sections

Lepage, M o y s o n ,
Bogaerts.

Finances et Contentieux : M M . W a u c q u e z , Speeckaert, V a n R e moortel, Linotte, D i s p y , P i r o n , D e G r a u w , Janson, Colens, M
Lippens.
m

e

Travaux publics et Voirie : M M . V e r h e v e n , V e r h a e g h e de Naeyer,
Lepage,
Brunfaut,
Speeckaert,
Deboeck,
Stuckens,
Demuyter,
M
Vandervelde, M . Bogaerts.
m

e

Instruction publique et Beaux-Arts : M M . C a t t e a u , Cooremans,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t ,
M M . C a r t o n de W i a r t , V i g n e r o n , Jauquet, J a n s o n .
m

e

Régies : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , V e r h e v e n , V e r m e i r e , T h i e l e mans, D e J a r d i n , D e m u y t e r , C a r t o n de W i a r t , T h o m a e s , Colens.

Assistance

publique, Œuvres

sociales et Sports, Hygiène

publique :

M M . C o o r e m a n s , V e r h a e g h e de N a e y e r , L o s a n g e , M a r t e a u x , T h i e lemans, D e J a r d i n , M
V a n d e r v e l d e , M M . T h o m a e s , Jauquet.
m

Commerce,

Installations

e

maritimes

et Propriétés

M M . Waucquez, D e Rons, M o y s o n , Deboeck,
Gelders, D e G r a u w , Schmitz, V i g n e r o n .
M
M

communales :

Losange,

Stuckens,

Inhumations et Cultes : M M . D e R o n s , C a t t e a u , V a n R e m o o r t e l ,
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . L i n o t t e , M a t t y s , G é r a r d ,
Lippens.

m

e

m

e

I l p r e n d pour n o t i f i c a t i o n une d é p ê c h e de M . le G o u v e r n e u r du
B r a b a n t a p p r o u v a n t l ' a p p l i c a t i o n d'une s a n c t i o n à u n m e m b r e d u
personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

I l p r e n d p o u r n o t i f i c a t i o n u n a r r ê t é d u P r i n c e - R é g e n t rejetant
le recours f o r m é p a r le C o n s e i l c o m m u n a l contre l ' i m p r o b a t i o n par
l a D é p u t a t i o n permanente, d'une sanction p r i s e à charge d ' u n membre d u personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

I l p r e n d p o u r n o t i f i c a t i o n u n a r r ê t é de l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e
a p p r o u v a n t une sanction à l ' é g a r d d ' u n m e m b r e d u p e r s o n n e l enseignant.

—

233 —

(2Q juillet

IÇ46)

Il accorde à M. Victor Torrekens, le titre de Directeur honoraire, et à M . Edgard Kinart, le titre d'Inspecteur général honoraire au Service de l'Electricité, à l'occasion de leur mise à la
retraite.

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs à
des adjudications :
1°) Institut Médico-légal,
de la Morgue.

rue aux Laines, 103. Transformation

2°) Usine centrale d'électricité. Remplacement des vitres brisées
par les bombardements des 8 et 11 mai 1944 et' 1 janvier
194S.
er

Il fixe les traitements de M M . Albert Tasseel, Philippe Desloovere et Léonard Devos, commissaires de police, à l'occasion de leur
nomination.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres
du personnel de la police.

Il décide de majorer de 75 p. c. les secours temporaires alloués
aux veuves d'anciens agents et ouvriers de la Ville retraités avant
la création de la Caisse des pensions et des agents subalternes de
la Ville, et de majorer de 50 p. c. les allocations accordées aux
anciens agents et ouvriers de la même catégorie.

Il nomme, M
Nelly Haverkamp-Hennes, aux fonctions de directrice d'école gardienne.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Julia Boogaerts de ses
fonctions de professeur de musique dans les écoles primaires et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Elisabeth De Boeck de
ses fonctions d'institutrice gardienne et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
1 I e

Il désigne M
Guilisen en qualité de membre du Comité scolai
du Jardin d'enfants n° 20.
m

e

(2p

juillet

1946)

— 234 —

Il décide, pour régularisation, qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de santé, M
Jeanne Jonnard-Van Snoeckeveld, professeur aux Cours d'adultes.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Debecq-Heremans,
à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole normale Emile
André.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Françoise Geens-Robaye
de ses fonctions de régente au Cours d'éducation, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Claire Serçkx-Heusquin,
de ses fonctions de professeur au Cours d'éducation C.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Mariette Volont, Suzanne
Sonnemans, Hélène Alexàndroff, Berthe Moulaert, M
Fernande
Libon-De Meyer, Claire Verscheuren-Marion et Josanne CauwaertsJacqmin, à titre définitif, aux fonctions de professeurs aux Cours
d'éducation B.
l l e s

m e s

Il nomme, pour régularisation, M
Mariette Richald, M
Denise Fossoul-De Cuyper et Marguerite Lefevre- Van der Ghinst, à
titre définitif, aux fonctions de professeurs au Lycée Emile Jacqmain.
U e

m e 8

Le Conseil décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Joseph Zoetholdt, professeur
à l'Ecole moyenne B.
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour raison
de convenances personnelles, M
Lucienne Blanjean, professeur au
Lycée Emile Jacqmain.
l l e

Il approuve, pour régularisation, la subdivision en cinq classes
de la l * année de mécanique à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir),
1

Le maintien des cinq classes susdites en 1946-1947 est autorisé
en principe, à condition que l'effectif total dépasse le chiffre de
175 élèves.

— 235 —

(•29 juillet 194.6)

Il nomme, M
Henriette Vanderwaeren-Peeters, à titre provisoire, a u x fonctions de conseillère d'orientation professionnelle, à
l'Office d'orientation professionnelle à l'Institut des A r t s et Métiers.
m

e

Il accepte l a démission offerte par M . Pierre Recht, de ses fonctions de m é d e c i n psycho-technicien à l'Office d'orientation professionnelle à l'Institut des A r t s et Métiers.

Il accepte la démisison offerte par M . Alphonse Leemans, de ses
fonctions de professeur de physique industrielle à l'Ecole industrielle, (section moyenne).

IL accepte la démission offerte par M . . L o u i s Sterck de ses
fonctions de professeur de photo-lithographie à l'Institut des A r t s
et M é t i e r s , et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
Il reporte la date d'acceptation de la démission de M . Eugène
Debres, professeur à l'Ecole de Chaussure, du 1 janvier au 30
a v r i l 1946.
er

Il autorise, M . Joseph Verhasselt, à reprendre ses fonctions de
professeur de dessin en section de chimistes à l'Ecole industrielle.

I l considère M . R e n é Aubinet, comme démissionnaire de ses fonctions de professeur à l'Eole de Mécanique et d'Electricité, (soir).

Il accepte la démission offerte par M . Camille Béguin de ses
fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.

Il décide d'accorder une gratification aux ouvriers communaux
d é t e n t e u r s de certains certificats ou diplômes d'études professionnelles. (1)
Il décide de liquider des indemnités pour travaux supplémentaires
à divers membres du personnel.

(1) V o i r page 238 le rapport du Collège relatif

à cette décision.

(20 juillet 1946)

— 236 —

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé à Bruxelles II, à front de la rue de Beyseghem.
Il décide,, de soumettre à l'approbation de l'autorité supérieure
les ventes de terrains communaux aliénés par le Collège du GrandBruxelles.
Il approuve la rétrocession
Laeken.

d'une concession

au cimetière de

Il décide de confier le contrôle médical de la crèche communale
« Princesse Joséphine Charlotte » à M
Rose Schlesser, docteur
en médecine.
l l e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1°) Travaux de remise en état des toitures des maisonnettes de
l'Hospice Jouet-Rey;
2°) Travaux de renouvellement et de remise en état d'une partie
des tuyauteries et accessoires de la conduite de distribution
d'eau de la Ville à la Maternité Fondation Lafnbert;
3°) Fourniture et installation d'une nouvelle chaudière à vapeur
pour la cuisine du Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg;
4°) Fourniture mensuelle de fromage durant six mois, à partir
de la 7 6 période de rationnement;
5°) Travaux de remise en état des souches de cheminées des
immeubles sis boulevard Anspach, 95 à 99 et rue Borgval, 2;
6°) Travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble rue
des Fripiers, 49;
7°) Fourniture mensuelle de margarine durant six mois, à partir
de la 7 6
période de rationnement.
me

me

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles il a
a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
1°) M
Mariette Gennar, en qualité d'accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert;
2°) M M . les docteurs G. Mélot, en qualité de Che f de service,
H . Graffar et H . Van Wion, en qualité d'adjoints, Van Ermengen-Duwez, F. Moyson, A. Van Wion, E . Henrotin,
L. Van Geertruyden, R. Delcourt, Ch. Mestdagh, E . Lambolin, en qualité d'assistants des Hôpitaux et Hospices.
U e

#

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(20 juillet

1946)

Vœu à émettre en faveur des habitants de Bruxelles,
victimes de sinistres de guerre.
Texte définitif.
« Le Conseil communal de Bruxelles,
« Considérant que de nombreux habitants de la Ville ont
été victimes de sinistres de guerre;
» Considérant que les mesures prises jusqu'ici en leur
faveur ne peuvent apporter qu'un remède insuffisant et inefficace aux problèmes que pose la réparation des dommages
subis;
» Considérant qu'il s'agit d'un devoir de solidarité nationale et intégrale,, notamment de la part de ceux de leurs
concitoyens qui n'ont été atteints ni dans leurs biens, ni
dans leurs moyens d'existence;
» Attendu que cette sollicitude nationale doit orienter partiellement la politique de reconstruction qui s'impose au
pays;
» Considérant que l'ignorance dans laquelle se trouvent
les intéressés des intentions véritables du Gouvernement
provoque leur légitime inquiétude;
» Considérant que cette circonstance empêche la réadaptation des sinistrés à une situation sociale normale et prolonge injustement leurs épreuves;
» Déplore le retard apporté à adopter une solution définitive en matière de dommages de guerre;
» Emet le vœu que le Parlement soit appelé incessamment à se prononcer sur cette question;
» Insiste pour que soit admis le principe de la réparation
intégrale des dommages immobiliers et mobiliers lorsqu'il
s'agit d'un propriétaire ne possédant qu'un seul immeuble
habité par lui-même, ainsi que celui de la réparation équitable des dommages immobiliers et autres dommages matériels subis par les propriétaires et locataires;
» Tenant compte de ce que des quartiers entiers de la
Capitale ont été dévastés par les bombardements, souhaite

(zç

juillet

1946)

— 238 —

que les sinistrés de Bruxelles puissent bénéficier des mêmes
priorités que celles que le Ministre de la Reconstruction
envisage d'acorder aux sinistrés des autres régions du pays;
» Décide, par appel nominal et à l'unanimité des membres présents, de soumettre ces desiderata à la vigilante
attention de M . le Premier Ministre. »
Ainsi délibéré en séance du 29 juillet 1946.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

F . T. V A N D E M E U L E B R O E C K .

Personnel ouvrier.
Indemnités pour études) professionnelles,
Le Conseil communal, en séance du 23 avril 1945, voulant
reconnaître l'effort accompli par les membres du personnel
employé, en vue de compléter leurs connaissances dans le
domaine de l'administration par la fréquentation des cours
institués à cet effet, a décidé d'octroyer une indemnité
annuelle aux détenteurs de certains certificats et diplômes.
Ces dispositions sont entrées en vigueur le I janvier 1945.
er

Une mesure similaire s'impose à l'égard des membres
du personnel ouvrier qui ont fait ou feront l'effort nécessaire au perfectionnement de leurs connaissances dans le
domaine

de leur profession

exercée

à la

Ville,

L a pénurie de main-d'œuvre qualifiée, le besoin de contribuer à la reconstruction économique du pays et l'intérêt
d'avoir dans les services de la Ville des ouvriers accomplis, militent d'autre part en faveur de l'adoption de cette
mesure d'encouragement à l'égard de notre personnel ouvrier.
Le Conseil communal saisi de la question a décidé, en
séance du 27 mai 1946 qu'en principe aucune distinction ne
sera établie entre les employés et les ouvriers au point de
vue des indemnités à octroyer.
*
Tenant compte de cette dernière décision, nous avons
l'honneur de vous proposer d'accorder les indemnités suivantes :

— 239 —

(20 juillet

1046)

i°) A u x ouvriers ayant suivi les cours dans :
les écoles

professionnelles

du jour (catégorie A du code

de l'enseignement technique) ;
les écoles d'horticulture (catégorie A — Ecoles de plein
exercice du code de l'enseignement agricole) ;
les écoles industrielles supérieures (catégorie B i ) ;
les écoles d'architecture (catégories Ay, A i ) — Académies (Section d'architecture) ayant accompli au
moins 3 ans d'études (4 ans pour les architectes).
a) gratification unique de 250 frs après l'obtention
du certificat de i année;
b) gratification unique de 400 frs après l'obtention
du certificat de 2 année;
c) gratification unique de 600 frs après l'obtention
du certificat de 3 ™ année;
d) gratification permanente de 600 frs après l'obtention du diplôme final.
r

e

m e

2 ) A u x ouvriers diplômés des autres écoles professionnelles techniques, industrielles, agricoles, officielles ou l i bres agréées par l'Etat :
a) gratification unique de 150 frs après l'obtention
du certificat de i année;
b) gratification unique de 250 frs après l'obtention
du certificat de 2 année;
c) gratification unique de 400 frs après l'obtention
du certificat de 3 ™ année;
d) gratification permanente de 400 frs après l'obtention du diplôme final.
0

r e

m e

Lorsque les cours comportent un cycle s'étendant sur
plus de trois années, l'indemnité fixée pour l'obtention du
certificat de 3 année (600 ou 400 frs suivant le cas) sera
accordée également pour chaque année d'étude supplémentaire jusqu'au moment où l'agent aura obtenu le diplôme
ou certificat final.
me

Le Collège décidera de l'admission de diplômes ou certificats autres que ceux mentionnés ci-dessus pour l'octroi de
l'indemnité.

(2ç juillet 1946)

- 240 —

Les diplômes dont les agents doivent être nantis préalablement à leur désignation, en raison des fonctions pour lesquelles ils sont recrutés, n'entreront pas en ligne de compte
pour l'octroi de l'indemnité.
Les ouvriers temporaires bénéficient
même titre que les ouvriers effectifs.

de l'indemnité au

Le bénéfice des gratifications sera accordé aux lauréats
de l'année scolaire 1943-1944, ainsi qu'aux ouvriers qui,
actuellement, sont titulaires du diplôme ou certificat d'études final.
Les diverses indemnités fixées ci-avant ne pourront être
cumulées. E n cas de détention de 2 ou plusieurs diplômes ou
certificats donnant droit à l'octroi d'une indemnité, seule
l'indemnité la plus élevée sera accordée.
Le paiement de la gratification s'effectuera au début de
chaque année et ce, à partir du I janvier qui suit l'année
scolaire à l'issue de laquelle les diplômes ou certificats auront
été obtenus.
e r

Si les épreuves d'une année scolaire se prolongeaient audelà du i janvier suivant, le bénéfice de la gratification
prendrait néanmoins cours à partir de cette date.
€ r

La présente décision sortira ses effets à la date du I
janvier 1945.

er

(2ç

— 244 —

juillet 1946)

Compte de Profits et Pertes arrêté au 31 décembre 1945.
SOCIETE COOPERATIVE
DEBIT
Exercice
1942

Exercice
1945

I. FRAIS D'EXPLOITATION :
Consommation urnes
Consommation combustible .
Consommation électricité
C o n s o m m a t i o n gaz .
C o n s o m m a t i o n eau .
F r a i s d'entretien
F r a i s de b u r e a u et d i v e r s .
T r a i t e m e n t s et salaires .

1.665,4.500,—
783,55
13.161,20
104,50
390,65
10.700,62
54-979 —

1.821,—
4-125

—

952,45
8.138,12
186,80
8.542,05
6.152,90
88.447,50

I I . AMORTISSEMENT :
I m m e u b l e s : p o u r 1942: b é n é f i c e
brut, r é s e r v e légale .
p o u r 1945 : 3 % sur 800.000 f r .

77.019,90
24.000 —

I I I . SOLDE BÉNÉFICIAIRE :
R é s e r v e l é g a l e : p o u r 1942: 5 %
sur b é n é f i c e b r u t
.
p o u r 1945: 5 % s u r b é n é f i c e
b r u t , soit f r . 77.308,87 .
Amortissem. extraordinaire sur
immeubles
Solde c r é d i t e u r à reporter à
nouveau
Total

débit

.

. fr.

4.053,68
3-865,50
16.000 —
33-443,37
167.358,10

A r r ê t é p a r le C o n s e i l d ' A d m i n i s t r a t i o n ,
du 4 m a r s 1946.

195.674,69

en séance

Les
Administrateurs,
F . GOEMAN, V . VERMEIRE,
C h . D E TOLLENAERE, A . CHAMART-HOUSSA,
J . RAMPELBERG, G . WILLIOT.

(2Q juillet 1946)

— 245 —
INTERCOMMUNALE DE CREMATION
CREDIT

Exercice
1942

Exercice
1945

281,93
165.000,—
2.076,17

—
195.000,—
674,69

167.358,10

195.674,69

RÉSULTATS D'EXPLOITATION :
A nouveau
Recettes i n c i n é r a t i o n s
I n t é r ê t s et agios
.
Total crédit .

.
.

.
.

.
.

.

. fr.

V é r i f i é p a r les C o m m i s s a i r e s , le n

m a r s 1946.

L . E . ROUSSEAU, G . MIERMONT.

27.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 2 SEPTEMBRE

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 2 septembre 1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
la.

PAGES

Communications
251
Règlement de police du 22 juin 1931 sur les fiacres
automobiles. — Modification des articles 10, 17, 32 et
39
Adoption.
254
2.
Prestation de serment d'un receveur auxiliaire au Service des Propriétés communales . . . . . . . .
257
2a. Enseignement moyen, — Lycée Emile Jacqmain. —
Création, à titre définitif, de l'emploi de bibliothécairesurveillante
Adoption.
258
3.
Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers. — Création d'un second emploi de commis au
Service administratif
- . Adoption.
259
4.
Enseignement technique. — Ecole de la Chaussure. —
Création d'un cours de couture à la main en section de
maroquinerie
Adoption.
260
5.
Enseignement technique. — Ecole de Menuiserie-Ebénisterie. — Création d'un cours pour techniciens du
bois. — Création d'une section de composition du meuble (jour)
Adoption.
260
6.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues
Adoption.
262
6a. Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens. — Résultats de l'enquête.
Adoption.
263

(2 septembre

6b.
6c.
7.
7a.
7b.
7c.
8.
9.
9a.
9b.
9c.
9d.
10.
10a.
11.
lia.
11b.
11c.

1946)

— 250 —

Exercice 1946. — Budget extraordinaire. — Dépenses.
— Crédit de 3 millions de francs pour la remise en état
du Stade du centenaire
Adoption.
Taxe sur l'occupation temporaire de la voie publique.
— Renouvellement et modifications.
. . Adoption.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
Adoption.
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Crédits
supplémentaires au budget de 1946.
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse. — Compte de 1945.
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse. — Budget pour 1947.
Avis favorable.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1947.
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget pour 1947
Avis favorable.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. -~ Budget
pour 1947
. Avis favorable.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1947
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1947.
Avis favorable.
Sports. —Création d'un stade avec piscine aux dimensions olympiques, et pistes diverses au Square Prince
Léopold, à Bruxelles II
Adoption.
Commission d'assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
Commission d'assistance publique. — Réouverture de
l'Hôpital Brugmann . Adoption rapport du Collège.
Caisse publique de prêts. — Compte de 1945 . . . .
Approbation.
Aménagement du Stade du Heysel. — Proposition de
M. Brunfaut au sujet de la destination des installations
Organisation et situation de la police de Bruxelles. —
Interpellation de M. Brunfaut
Ajournement.
Harmonie de la police de Bruxelles. — Interpellation
de M. Schmitz sur ses activités et sur les autorisations
qui lui sont données à cet effet
Ajournement.

L a séance est ouverte à quinze heures.

251 —

(2 septembre

1946)

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda. de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, De Jardin,
Gérard, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Bogaerts, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m e

M
Lippens, M M . V a n Remoortel et Vigneron s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
, n e

Le procès-verbal de la séance du 29 juillet 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été'
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1°) M . le Premier Ministre accuse réception de la transmission du vœu émis par le Conseil communal, en séance du
29 juillet 1946, en faveur des habitants de Bruxelles, victimes de sinistres de guerre.
— Pris pour information.
2°) M . le D' Delalieux, au nom de la famille Delalieux, a
fait don au Musée communal, d'une œuvre du sculpteur

(2 septembre

1946)

— 252 —

français, Louis Gardel. « Portrait
Daboust, céramiste. »
— Remerciements.
•

Notification

d'un

arrêté

en buste de Gabriel

de la Députation

permanente.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur
de notifier au Conseil l'arrêté pris par M . le Gouverneur f.f.
de la Province de Brabant, en date du 19 juillet 1946, suspendant l'exécution de la délibération du Conseil communal, en date du 8 avril 1946, décidant de porter de 24 à
300 le nombre d'agents brigadiers de police.
Je vous notifie également l'arrêté du 30 juillet 1946, par
lequel la Députation permanente du Conseil provincial a
décidé de maintenir la suspension précitée.
— Pris pour notification.
Echevin

Décès de M. Jean
Pladet,
de l'Assistance
publique et des Oeuvres

sociales.

M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je m'attendais à ce
que le Collège rende hommage à un des hommes qui a
honoré la Ville, particulièrement pendant la période de guerre 1914-1918, et qui a rendu à la Ville de Bruxelles d'éminents services. Je cite l'ancien Echevin Jean Pladet.
Lorsqu'un ancien Echevin meurt, il est d'usage que le
Collège lui rende un hommage public et, tout au moins,
assiste à ses funérailles. J'ai constaté à regret que pas un
des membres du Collège n'était présent à l'enterrement.
Je le regrette d'autant plus que M . Pladet, lors de la
guerre 1914-1918 fut l'initiateur d'œuvres sociales qui ont
valu à notre ville un beau renom. Il fût premier Echevin de
l'Assistance publique, et je suis convaincu que la Ville doit
à Jean Pladet quantités d'institutions qui marquent dans
une carrière politique.
Je répète donc que la Ville de Bruxelles se devait de
se faire représenter aux funérailles. La présente séance
devait débuter par un hommage à cet ancien Echevin de
la Ville de Bruxelles. C'est la première fois que je constate
un semblable oubli, alors qu'on ne se fait pas faute de
discourir ici sur des personnages qui ne touchent guère
notre Conseil.

•— 253 —

(2 septembre 1946)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je voulais en
fin de séance rendre hommage à la mémoire de M . Pladet.
Le temps matériel m'a, en effet, manqué pour réunir les
renseignements portant sur l'activité de M . Pladet, renseignements qui sont relatifs à une période pendant laquelle
je connais moins, pour ne pas l'avoir vécue, la vie de la
Ville de Bruxelles.
Je pensais avoir quelques notes au cours de la séance
me permettant de prononcer son éloge funèbre en évoquant,
de façon précise et circonstanciée, le grand nombre d'œuvres qu'il avait édifiées et à la vie desquelles il s'était consacré pendant de longues années avec une clairvoyance très
grande et infiniment d'intelligence et de dévouement.
Je voulais le faire en fin de séance pour que cet hommage
fut un hommage réel, digne de l'homme éminent et dévoué
qu'était M . Pladet, et non un simple énoncé de quelques
affirmations générales. J'aurais voulu mettre l'accent sur
ce qui avait caractérisé son action au cours de sa longue
magistrature. Cette magistrature a, en effet, cessé à l'époque à laquelle beaucoup de membres du Conseil communal
sont entrés en fonctions à Bruxelles, et notamment votre
serviteur; par conséquent, je ne connaissais pas par le
détail l'activité de M . Pladet. On ne peut pas me reprocher de
ne pas savoir ce qu'a fait M . Pladet au cours de la guerre
1914-1918. Je sais que son activité a été féconde. M . le
Bourgmestre M a x m'a toujours parlé de lui avec infiniment de reconnaissance et de respect, et j'eusse tenu à rendre un hommage solennel et plus émouvant que celui auquel
je suis obligé forcément de me borner en raison de l'intervention de M . Brunfaut.
Je ne me suis pas rendu à ses funérailles, parce qu'elles
avaient déjà eu lieu lorsque j ' a i appris l'événement. En
effet, la Ville de Bruxelles n'a pas été, que je sache, avisée
officiellement du décès de M . Pladet. Or, ne le répétez pas
à la Presse, (sourires), je ne lis le plus souvent les journaux qu'avec un certain retard. Je n'ai donc appris la
mort de M . Pladet qu'après la célébration des funérailles;
sans quoi, — les membres du Conseil communal connaissent
assez mon caractère, — ce n'est pas parce que le regretté
défunt appartenait à un autre groupe que le mien, que je
me serais soustrait à l'obligation d'aller dire à sa famille

(2 septembre

1946)

—

254

—

et à ses amis, quels souvenirs profonds M . Pladet a laissés
au sein du Conseil communal, en raison des services qu'il
a rendus à la Ville.
Je suis convaincu que nous conserverons de cet homme
de bien qui, pendant de longues années, s'est dévoué à,la
chose publique, un souvenir durable et reconnaissant.
(Marques

unanimes

d'assentiment).

1Règlement

de

police

sur

les

du 22 juin
Modification

des

fiacres

automobiles

1931.
10,

articles

17,

32

et

39.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
U n a r r ê t é du Régent en date du I juillet 1946 (Moniteur
du 21-7-1946) portant réglementation de la sélection et de
la surveillance médicales des chauffeurs des services publics
d'autobus et d'autocars et des autres transports de personnes, à titre onéreux, par véhicules automobiles impose aux
exploitants et chauffeurs d'auto-taxis de nouvelles obligations qui viennent s'ajouter à celles auxquelles ils sont soumis en vertu du règlement de police sur les fiacres-automobiles du 22-6-1931.
ER

Ces dispositions légales viennent compléter celles du règlement communal précité qu'il convient donc de modifier dans
le sens de ces dispositions é m a n a n t de l'autorité supérieure.
E n conséquence, Mesdames et Messieurs, nous avons
l'honneur de soumettre aux délibérations du Conseil communal, le texte de l'ordonnance ci-jointe complétant les articles 10, 17, 3 2 et 3 3 du Règlement de police sur les fiacresautomobiles du 22-6-1931.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l ' a r r ê t é du Régent du i * juillet 1946
mentation de la sélection et de la surveillance
chauffeurs des services publics d'autobus et
des autres transports de personnes, à titre
véhicules automobiles;
r

portant réglemédicales des
d'autocars et
o n é r e u x , par

•=rr 255 —

(2 septembre 1946)

Considérant que ces nouvelles dispositions complètent celles des articles 10, 17, 32 et 33 du Règlement de police sur
les fiacres-automobiles du 22-6-1931;
V u les articles 75, 77 et 78 de la loi communale;
ARRÊTE

:

A R T I C L E PREMIER.

— Les articles 10, 17, 32 et 33 du règle-

ment de police sur les fiacres-automobiles du 22-6-1931, sont
complétés comme suit :
Texte ancien

Texte proposé

Art.. 10. — Une autorisation
ou permis de stationnement est
délivré à toute personne dont le
fiacre-automobile a été admis et
qui a obtenu le droit de place.
Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.

Art. 10. — Une. autorisation
ou permis de stationnement est
délivré à toute personne dont le
fiacre automobile a été admis, et
qui a obtenu le droit de place.
Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.

Les
autorisations
ne
sont
accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante de
moralité et de solvabilité.

Les
autorisations
ne
sont
accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante de
moralité et de solvabilité.
77 est interdit
à tout
concessionnaire
de faire
ou de
laisser
conduire
4in
fiacre-automobile
par
un chauffeur
non muni
du
certificat
de sélection
médicale
institué
et délivré
par le
Ministère des
Communications.

Art. 17. — Le permis de stationnement peut être retiré temporairement
ou
définitivement
par le Collège :
1°) aux
concessionnaires
de
fiacres-automobiles qui ont abandonné leur lieu de stationnement
pendant plus de huit jours sans
une autorisation du Collège ;
2°) aux concessionnaires qui
n'auront pas pris possession de
leur lieu de stationnement ou de
leur place dans les quinze jours
à partir de la date à laquelle
devra commencer l'entreprise.

Art. 17. — Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou
définitivement
par le Collège :
1") aux
concessionnaires
de
fiacres-automobiles qui ont abandonné leur lieu de stationnement
pendant plus de huit jours sans
une autorisation du_ Collège ;
2°) aux concessionnaires qui
n'auront pas pris possession de
leur lieu de stationnement ou de
leur place dans les quinze jours
à partir de la date à laquelle
devra commencer l'entreprise.

(2 septembre 1046)

— 256 —

3°) à ceux dont les voitures
ou les compteurs ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, j u s q u ' à ce qu'ils aient fait
constater que les mesures imposées sont o b s e r v é e s ;

3°) à ceux dont les voitures
ou les compteurs ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, j u s q u ' à ce qu'ils aient fait
constater que les mesures imposées sont observées ;

4°) à ceux dont les conducteurs
portent une livrée malpropre ou
qui n'est strictement du modèle
prescrit ;

4°) à ceux dont les conducteurs
portent une livrée malpropre ou
qui n'est strictement du modèle
prescrit ;

5°) à ceux dont les voitures
sont dans un état de malprop r e t é ou de mauvais entretien
d û m e n t constaté ;

5°) à ceux dont les voitures
sont dans un état de malprop r e t é ou de mauvais entretien
d û m e n t constaté ;

6°) à ceux qui négligent de
soumettre leurs voitures aux v i sites prescrites ;

6°) à ceux qui négligent de
soumettre leurs voitures aux v i sites prescrites ;

7°) à ceux qui sont c o n d a m n é s
pour contravention à la présente
ordonnance pour des faits contraires au bon ordre et à l a
sécurité publique;

7°) à ceux qui sont condamnés
pour contravention à la présente
ordonnance pour des faits contraires au bon ordre et à la
sécurité publique ;

8°) à ceux qui cessent d'offrir les garanties de m o r a l i t é et
de solvabilité ;

8°) à ceux qui cessent d'offrir les garanties de moralité et
de solvabilité ;

9°) à ceux qui n'effectuent
pas les paiements du droit de
place et autres redevances a u x
époques fixées par le cahier des
charges.

9°) à ceux qui n'effectuent
pas les paiements du droit de
place et autres redevances aux
époques fixées par le cahier des
charges ;
10°) à ceux dont le
conducteur
n'est pas titulaire
d'un
certifi-

cat
A r t . 32. — N e peuvent ê t r e
employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs
frais, par l'Administration comnale.

de sélection

médicale.

A r t . 32. — N e peuvent être
employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs
frais, par l'Administration comnale et du certificat
de sélection
médicale,
tère des

délivré
par le MinisCommunications.

Les conducteurs doivent toujours en être porteurs et les
exhiber
à toute réquisition de
l'autorité.
A r t . 33. — N u l ne peut ê t r e
admis
comme conducteur
de
fiacre-automobile s'il ne produit

A r t . 33. — N u l ne peut être
admis
comme conducteur de
fiacre-automobile s'il ne produit

— 257 —

(2 septembre 1946)

une attestation de m o r a l i t é déliv r é e par l ' a u t o r i t é du lieu de
son dernier domicile.

une attestation de moralité déliv r é e par l ' a u t o r i t é du lieu de
son dernier domicile..

Il doit, en outre, j u s t i f i e r :

Il doit, en outre, justifier :

1") qu'il
un ans,

est

âgé

2") qu'il p o s s è d e
physiques requises ;

de

vingt

et
un

les

qualités

3°) qu'il c o n n a î t les rues
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ;

de

1°) qu'il
ans,

est

â g é de vingt

2°) qu'il possède les
physiques requises ;

et

qualités

3°) qu'il connaît les rues
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ;

de

4") qu'il est à m ê m e de conduire une automobile
soit en
produisant un certificat de capacié d é l i v r é par un
organisme
j u g é c o m p é t e n t par l ' A d m i n i s tration, soit en passant avec succès un examen devant la commission a g r é é e par
l'Administration communale;

4°) qu'il est à m ê m e de conduire une automobile soit en
produisant un certificat de capacié délivré par un
organisme
j u g é compétent par l'Administration, soit en passant avec succès un examen devant la commission a g r é é e par l'Administration communale ;

5°) qu'il c o n n a î t les principales dispositions des r è g l e m e n t s
et ordonnances de police applicables a u x conducteurs
d'automobiles.

5°) qu'il connaît les principales dispositions des règlements
et ordonnances de* police applicables aux conducteurs d'automobiles ;
6°) qu'il est titulaire
du certificat
de sélection
médicale.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Mattys, Piron, De Grauw,
Schmitz, Thomaes, Jauquet, Bogaerts, Catteau, Verheven,
Waucquez, De Rons, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte et V a n de Meulebroeck.
m

e

Receveurs auxiliaires. — Prestation de serment d'un
receveur auxiliaire au Service des Propriétés
communales.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment de M . Charles Montier, en qualité de receveur
auxiliaire de la Ville, chargé des recettes du Service des
Propriétés communales.

(2 septembre

— 258

1946)

—

— M . Montier est introduit.
M . le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment
suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge. »
— M . Montier prête serment.

2
Enseignement
Création,

moyen.

—

a

Lycée

à titre définitif,

Emile
de l'emploi

Jacqmain.
de

bibliothécaire-surveillante.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 et 8 4 de la loi communale ;
Attendu que les attributions du Secrétariat du Lycée
Emile Jacqmain comportent notamment : i° toute la besogne administrative relative à un établissement d'enseignement moyen comptant 400 élèves réparties en 17 classes et
28 sections ; 2 le contrôle de la fréquentation scolaire et
la surveillance des élèves se trouvant à l'étude, les entrées
et sorties en dehors des heures normales et les changements
de locaux ; 3 la responsabilité et le fonctionnement d'une
bibliothèque très importante, comptant près de 4.000 volumes ;
0

0

Attendu que cette besogne est devenue trop lourde pour
la seule secrétaire et qu'il n'est pas possible que la préfète
distraie de nombreuses' heures de sa mission pédagogique
pour les consacrer à des travaux d'administration;
Revu la délibération du Collège en date du 9 mai 1941,
créant, à titre d'essai, un emploi de bibliothécaire-surveillante
au Lycée Emile Jacqmain, afin de permettre à la préfète de
se consacrer sans réserve à sa mission pédagogique;
V u le rapport de M
la Préfète du Lycée ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
l l e

— 259 —

(p septembre 1946)

DÉCIDE :

de c r é e r , à titre définitif, u n emploi de bibliothécaires u r v e i l l a n t e au L y c é e E m i l e J a c q m a i n . L a titulaire devra
p o s s é d e r le certificat d ' h u m a n i t é s c o m p l è t e s ; elle bénéficiera
du b a r è m e des institutrices p r i m a i r e s .

3
Enseignement technique. — Institut des Arts et
Création d'un second emploi de commis
an Service administratif.
LE

Vu

CONSEIL

Métiers.

COMMUNAL,

l'article 7 8 de l a l o i communale ;

R e v u l a décision d u 31 a o û t 1942 r é o r g a n i s a n t les services technique et administratif de l'Institut des A r t s et
Métiers ;
A t t e n d u que depuis le I
mars 1941, un surveillant de
l ' E c o l e Industrielle a d u ê t r e d é t a c h é au S e c r é t a r i a t de l'Institut des A r t s et M é t i e r s pour pouvoir assurer l'exécution
r é g u l i è r e des t â c h e s administratives ;
e r

A t t e n d u que l'extension prise par plusieurs des écoles
du soir ( d é d o u b l e m e n t de classes, création" de nouvelles sections a u x écoles de m é c a n i q u e , industrielle, tailleurs, chaussure) n é c e s s i t e la p r é s e n c e d'un second commis du s o i r ;
Vu

l'arrêté

de coordination

du 2 5 mars

1942 ;

S u r la proposition d u Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique,
ARRÊTE :

U n second emploi de commis du soir est créé au Service
a d m i n i s t r a t i f de l'Institut des A r t s et M é t i e r s , qui comptera
donc deux agents de ce grade.
Cette décision sortira ses effets à partir du I janvier
ER

1946.

L e traitement à accorder à cet agent sera fixé
C o n s e i l communal lors d'une séance u l t é r i e u r e .

par le

(2 septembre

1946)

— 260

—

4
Enseignement

technique.

Création
en

—

Ecole

d'un cours de
section de

de

la

couture à la
maroquinerie.

Chaussure.
main

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la décision du Collège échevinal, en date du 6 août
1943, délibérant en vertu des dispositions de l'arrêté du
28 mai 1941 ;
Attendu que seule la couture à la machine était enseignée dans la section de maroquinerie ;
Attendu que les fabricants de maroquinerie se plaignent
de ce que la m a i n - d ' œ u v r e pour la couture à la main fait
totalement défaut ;
Attendu qu'aucun apprenti n'a encore été formé pour ce
travail, à la mode depuis quelques années, et qui prend de
plus en plus d'extension ;
DÉCIDE :

de valider la décision précitée de créer un cours de couture
à la main dans la section de maroquinerie, à raison de 2
heures par semaine durant 35 semaines. L e s leçons seront
confiées au professeur de i année, spécialiste pour ce genre
de travail..
r

e

Cette délibération est prise sous réserve d'approbation par
les Autorités supérieures.

5
Enseignement
Ecole
1®)

Création

de
d'un

technique.
Menuiserie-Ebénisterie.

cours

pour

techniciens

du

bois.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que les cours de l'Ecole professionnelle sont
insuffisants pour donner aux jeunes gens les notions de
technologie leur permettant de comprendre les méthodes
de conditionnement moderne des bois (étuvage, séchage,
ventilation, i m p r é g n a t i o n ) ;

— 261 —

(2 septembre 1946)

A t t e n d u que ces jeunes gens ne p o s s è d e n t aucune notion
concernant le commerce du bois, la production forestière,
la d e n d r o m é t r i e , ainsi que les technologies du bois dans les
industries d i v e r s e s ;
ARRÊTE :

I l sera i n s t i t u é , à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ( j o u r ) ,
une q u a t r i è m e a n n é e , dite de perfectionnement. E n plus des
notions nouvelles, faisant l'objet des cours p r o p o s é s , les
élèves se perfectionneront encore en t r a v a i l manuel et en
dessin.
L e s élèves é t r a n g e r s à l ' E c o l e seront admis aux nouveaux
cours s'ils p o s s è d e n t les connaissances de base nécessaires.
L e s é t u d e s seront c o n s a c r é e s par le titre de technicien.
L a d é p e n s e é v a l u é e à 60.000 francs est p r é v u e au budget
de 1946.
L a p r é s e n t e décision est prise sous r é s e r v e
par les A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

2°)

Création
LE

d'approbation

d'une section de composition du meuble (jour).

CONSEIL

COMMUNAL,

A t t e n d u qu'un cours de composition d u meuble existe, le
soir, à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ;
A t t e n d u que des élèves d i p l ô m é s de l ' E c o l e du j o u r au
lieu de suivre, le soir, les cours de composition du meuble,
p r é f è r e n t suivre u n cours similaire d u j o u r dans d'autres
établissements ;
A t t e n d u q u ' u n cours du j o u r de composition du meuble
r é p o n d à la n é c e s s i t é d'inculquer aux jeunes gens de sérieuses notions de technique d u bois que seule l'Ecole est à
m ê m e de donner g r â c e a u x leçons pratiques;
A t t e n d u que ces cours du j o u r ne feront pas double emploi
avec ceux d u soir, car ils s'adresseront à des élèves d i f f é rents ;
ARRÊTE :

U n cours de composition du meuble (jour) sera créé à
l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e . I l aura lieu le matin de
8 h. V2 à 12 heures et pendant trois a p r è s - m i d i par semaine,
de 14 h . à 16 h . ^2.

(2 septembre

1946)

— 262

—

L a dépense évaluée à 150.000 francs l'an, est prévue au
budget de 1946.
L a présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les Autorités supérieures.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés sont mis aux v o i x par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

6
Taxe

sur

les constructions
Classification

et les
des

reconstructions.
rues.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale ;
0

V u l'article 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, disant notamment :
« L e Conseil communal détermine, chaque a n n é e , la classe
» à laquelle appartient, pour l'exercice suivant, chaque par» tie de la voie publique.
» E n ce qui concerne les rues et places à ouvrir, à élar» gir, à redresser ou prolonger, la classification aura lieu
» en tenant compte de l'importance des travaux de voirie
» exécutés dans tout ou partie de ces voies publiques. » ;
Attendu que l'avenue du Chili n'a pas encore été classée ;
ARRÊTE :
A R T I C L E UNIQUE. — L'avenue du C h i l i est

3

m e

r a n g é e dans la

classe.

(1) Voir page 257 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 263 —

(s septembre 1946)

6*
Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
Résultat de l'enquête.
C o n f o r m é m e n t à la loi communale, le r è g l e m e n t - t a x e sur
l ' é t a b l i s s e m e n t de 3 0 0 centimes additionnels à la taxe sur
les champs de courses de chiens, v o t é en séance du 8 avril
1946, a été soumis à une e n q u ê t e par voie d'affiches, ouverte
le 2 9 m a i 1 9 4 6 et clôturée le 1 4 j u i n 1946, ainsi q u ' à une
e n q u ê t e par circulaires remises à domicile, ouverte le I
a o û t et c l ô t u r é e le 19 a o û t 1946.
ER

D e u x r é c l a m a t i o n s é m a n a n t des assujettis à la taxe nous
sont parvenues. Elles seront jointes au dossier et transmises
à l'Autorité supérieure.
L e s r é c l a m a n t s contestent la légalité de l'impôt. Cet argument est sans pertinence, aucune loi ne d é f e n d a n t aux communes d'établir des centimes additionnels à la taxe en quest i o n ; d'autre part, le nombre de ces centimes additionnels
n'est pas limité.
L e s contribuables p r é t e n d e n t également que l'application
de 300 centimes additionnels rendra leurs exploitations non
viables. I l est certain que le d é p a r t des militaires alliés a
r é d u i t s é r i e u s e m e n t la clientèle des cynodromes, mais i l a
été c o n s t a t é , d'autre part, que la passion du jeu a de nombreux adeptes et que ces exploitations trouveront toujours
une clientèle nombreuse, m ê m e si le p r i x des entrées est
a u g m e n t é et si le pour cent de retenue sur les gains, est
m a j o r é fortement.
D'autre part, la situation financière est t r è s difficile et
nous oblige à porter au maximum le taux de nos taxes.
Dans ces conditions, nous vous demandons, Mesdames
et Messieurs, de passer outre aux réclamations des intéressés et de voter le r è g l e m e n t - t a x e suivant. (1)
(1) Voir

page

349

le texte

du

règlement-taxe.

(2 septembre

1946)

— 264 —

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents. (1)

6"
Exercice 1946. — Budget extraordinaire.
—
Dépenses.
Crédit de 3 millions de francs pour la remise en état
du Stade.

M. l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports :
EXERCICE 1946
Modifications budgétaires
BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Dépenses
CHAPITRE

Patrimoine

Art.

Objet

II.

communal

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majoration

IQE

Stade du Centenaire. —
Remise en état . . .
»
3.000.000 »
M. l'Echevin Waucquez. L'Echevin des Finances a l'honneur de solliciter un crédit de 3 millions pour réfection du
Stade du Centenaire.
Nous avons l'espoir de recevoir de sérieux subsides pour
la réfection, qui est importante et urgente.
M, Brunfaut. Je demande aux membres du Conseil de
pouvoir grouper les questions relatives aux stades et qui
figurent à l'ordre du jour sous les numéros 6b, 9d et l i a . (2)
Effectivement, si je prends la parole actuellement, je devrai
faire allusion à la proposition qui nous est faite. Les deux
questions seront mêlées, ce qui amènera forcément une
suite de répétitions.
M. le Bourgmestre. Je veux bien. Je tiens cependant à
vous dire que nous ne voterons sur les articles qu'à la fin
(1) V o i r page 257 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) V o i r page 302 le rapport relatif à la c r é a t i o n d'un stade
au square prince L é o p o l d .

— 265 —

(2 septembre 1946)

de la séance. Toutefois, si vous le désirez, certains points
peuvent faire l'objet d'un vote spécial. Nous ne pouvons
effectivement voter en une fois sur une question de taxes
et une question relative à la création d'un stade. Je ne
vois cependant, Monsieur Brunfaut, aucun motif pour que
vous ne preniez pas la parole tout de suite, pour développer
les arguments que vous voulez nous présenter au sujet de
l ' a m é n a g e m e n t du Stade du Heysel et de la création d'un
Stade au Square Prince Léopold.
M. Brunfaut. Je crois qu'il est préférable que je présente
en même temps mon argumentation, pour les trois points
fixés à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. D'accord, nous vous écoutons.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, en fait lorsqu'on
soulève la situation créée par la remise en état' du Stade
du Centenaire et, d'autre part, la création d'un Stade avec
piscine au square Léopold, nous avons intérêt à examiner
en même temps les deux problèmes pour les raisons ci-après:
Depuis de longues années, nous avons attiré l'attention
du Conseil communal sur le manque de coordination dans
l'examen de problèmes ayant trait au Stade, aux plaines
de jeux, aux bassins de natation. Nous considérons qu'en
effet la Ville de Bruxelles s'est engagée depuis plus de vingt
ans dans une politique erronée, qu'on pourrait d'ailleurs,
sans exagération, qualifier de « folies bruxelloises ».
Si nous nous reportons au premier acte de ces folies,
nous constatons qu'en 1927-1928 la Ville de Bruxelles examinait la création d"un Stade à l'occasion de l'aménagement du plateau d'Osseghem. En séance du 9 mars 1931,
à notre demande, on signale que l'aménagement de ce plateau coûtera quelque 22 millions. Il appert aujourd'hui que
cette prévision de 22 millions annoncée le 9 mars 1931 a
été considérablement dépassée puisqu'elle atteignait, d'après
les chiffres d'avant 1940, quelque 70.940.566 francs, c'est-àdire que l'on a plus que triplé les prévisions du 9 mars
1931. On a effectué effectivement au plateau d'Osseghem
plus de 18 millions de travaux de terrassement; 6 millions
d ' é g o u t s ; 35 millions de travaux pour la voirie; 11 millions de travaux en régie pour les plantations; 940.566 fr.
en frais divers. Si on déduit ce qui a été pris en charge

(2 septembre

1946)

— 266 —

par le Comité de l'Exposition, on arrive à la somme de 67
millions. Cela représente au coefficient actuel la somme de
200.000.000 de francs, mais il faut prévoir en outre, d'après
le tableau qui nous a été remis au début de cette année,
quant aux travaux extraordinaires, qu'il y aura encore une
somme de 30 millions pour nouveaux frais de modification
de la voirie, enlèvement et replacement de canalisations
et égouts de tous genres et remises en état diverses. C'est-àdire que nous arriverons à 250 ou 275 millions pour des
travaux qui furent prévus en 1931 et chiffrés à 21 millions.
Si je vous souligne cela, c'est parce qu'à l'époque, en
1927-28, au nom du groupe socialiste, j'ai attiré l'attention
du Conseil communal sur les hérésies en matière d'organisation et de conception du quartier d'Osseghem.
Par après, le 27 juillet 1931, lorsqu'il fut question de
l'édification du Stade, nous avons demandé à M . le Bourgmestre Max à quelle somme on évaluait le coût du Stade du
Heysel. Le Bourgmestre, le 27 juillet 1931, nous a répondu :
« Le Stade coûtera 28 millions ».
Nous avons dit à l'époque : « Ce Stade ne répond nullement aux conditions sportives et d'éducation physique bien
établies et ne répond pas aux besoins des projets, que nous
avons préconisés en 1927-28 et 1930.
Faut-il le rappeler, et ici je touche immédiatement des
propositions nouvelles qui nous sont faites, — faut-il rappeler la piste cyclable démontable qui coûtait chaque fois
qu'on l'établissait 60.000 francs.
On peut donc évaluer le Stade du Heysel au taux actuel
à quelque 120 millions de francs. Sa destination fait l'objet
d'un accord avec l'Union Belge. Convient-il de continuer
cet accord ? Dans la période actuelle, cette convention
empêche la plupart des groupes sportifs intéressants d'en
disposer. Egalement pour les groupes d'athlétisme et d'éducation physique, c'est plus que regrettable.
Que fait-on aujourd'hui au Stade du Heysel ? On a fait
appel à quelque 150 inciviques pour procéder à la
remise en état du ground. D'après les instructions données
par Certains services — je n'ai pas de précisions à cet
égard — on modifierait ce ground de façon à en supprimer les pistes d'athlétisme installées antérieurement devant

(2 septembre 1946)

— 267 —

les tribunes. Ces pistes seraient disposées aux extrémités
de la plaine de football et dans ces conditions tous les
spectateurs seront dans l'impossibilité de pouvoir suivre
d'une façon convenable les joutes qui s'y produiraient.
A u surplus, je c o n s i d è r e que toute la situation du Stade
du Heysel, qui, j u s q u ' à ce jour, a une destination plutôt
spectaculaire, devrait être revue. Vous y avez d'intéressantes annexes : vestiaires, installations sanitaires, de douches, salles diverses, etc. Pourquoi ne les employer qu'à
de t r è s rares moments ? L a première chose à examiner lorsqu'on veut remettre le Stade en exploitation, c'est donc de
revoir l'entièreté du p r o b l è m e pour que ce Stade réponde
plus et mieux aux desiderata sportifs et d'éducation physique, et qu'il soit rendu utilitaire du l janvier au 31 décembre. 11 suffit de se rappeler ce qui s'est passé avant 1940.
Nous avons eu uniquement quelques grands matches. Un
seul, si je me souviens bien, a réuni quelque 80 mille spectateurs, les autres, cinq ou six fois en cinq ans, une moyenne
de 40 à 50 mille. Le Stade a été occupé uniquement par
l'Union Belge, les autres organisations sportives de la Capitale et de l ' a g g l o m é r a t i o n ne pouvant pas en disposer, ou
guère.
C'est contraire, à mon sens, à tout ce qui devrait guider
une ville dans le domaine de l'éducation sportive et physique. Pourquoi ne pas créer au Heysel un centre populaire
attractif et pratique d'éducation sportive permettant, par
exemple, l'organisation de cours tant pour moniteurs, arbitres, amateurs, etc. II faudrait y adjoindre des courts de
tennis, pistes pour les sauts et courses, lancements du disque, etc., bref, permettre à toutes les formes de l'athlétisme
de s'y développer.
p

r

Un stade bien établi doit être accessible à toutes les
formes de l'athlétisme. Je pose en fait qu'il devrait être
mis à la disposition de tous groupes sérieux, par un accord
p r é a l a b l e , et non réservé uniquement à tel organisme, si
puissant soit-il.
J ' é m e t s cette brève critique quant à l'organisation du
Stade du Heysel, — répétition de celles que nous n'avons
cessé de développer ici — à l'occasion de la proposition
qui nous est faite de créer un nouveau Stade, au Heysel
encore.

(2 septembre

1946)

— 268 —

Il est proposé, en effet, de créer un Stade au square Léopold, pour quelque 25.000 personnes.
11 faut savoir que le square Léopold est à environ 750
mètres du Stade du Heysel. C'est la démonstration, de tonte
évidence, que lorsqu'on a conçu le Stade pour 1935, il a
été conçu d'une façon imparfaite, puisqu'aujourd'hui à proximité, vous proposez d'en créer un second pour 25.000 personnes. Conception peu raisonnable dans sa forme et sa
réalisation projetée.
On dit, en effet, que ce Stade servira d'une part de piscine,
et aussi à l'athlétisme et au cyclisme !
Ceux qui connaissent ce qui se fait dans les pays du
Nord, en Hollande, en Autriche et en U.R.S.S., savent que
lorsqu'on a créé des Stades, on s'est attaché à assurer,
d'une façon complète, toutes les formes de l'athlétisme.
Ceux qui ont suivi les compte rendus de ces derniers jours
sur les jeux olympiques d'Oslo, ont pu remarquer que tout
s'est déroulé avec harmonie parce que le Stade a été conçu
en conséquence.
Aujourd'hui, on nous propose d'établir au square Léopold, dans une zone peu destinée à cet effet, un nouveau
Stade, à 500 ou 750 mètres de celui existant.
Vous proposez d'y établir aussi une piscine en plein air.
Je reviendrai tantôt sur ces questions, mais je vous rappellerai tout de même que la création de bassins de natation
et autres institutions d'éducation physique a fait l'objet, ici
au Conseil communal, de délibérations depuis 25 ans. Nous
nous sommes échinés à représenter, chaque année, des propositions en conséquence et que, chaque fois, elles furent
rejetées par la majorité du Conseil communal. Prenons au
hasard de la documentation dans le Bulletin communal.
Voici le 23 mars 1931, répondant à une de nos propositions,
page 387 du Bulletin communal, M . Van de Meulebroeck
déclare : « L'étude du projet est en cours (en 1931). Je puis
même dire que nous avons presque terminé i'étude principale et des aménagements intérieurs. »
C'était le 23 mars 1931, j'insiste.
Depuis lors rien, moins que rien. Le 20 avril 1931, revenant à la charge au nom du groupe socialiste, nous proposons, page 461 du Bulletin communal, le vote d'un.crédit

— 269 —

(2 septembre 1946)

de 35 millions de francs pour l'édification de deux bassins
de natation et l'établissement d'hydrothérapie; 4 millions
600.000 francs pour bains-douches, plaines de jeux dans 12
quartiers différents d( la Ville et des communes annexées,
enfin deux écoles de plein air, dont coût 8 millions.
Sur proposition de M . Max, le Conseil écarte nos propositions et vote la question préalable, une nouvelle fois notre
proposition fut rejetée, et parmi ceux qui votèrent contre
nous, relevons notamment : M
de Penaranda de Franchimont, M M . Van de Meulebroeck, Waucquez, Lepage,
Catteau, Verheven, Speeckaert et De Boeck.
m

e

Seuls les socialistes votent nos propositions.
Dois-je rappeler que déjà en août 1921, il y a donc 25
ans, nous déposions une proposition de bassins de natation
aux 1 et 2 districts? Consultez le Bulletin communal.
Voyez quel sort la majorité y a fait : Rejet systématique !
er

d

Faut-il reprendre chronologiquement toutes les propositions que nous avons formulées depuis 25 ans et signaler
que, le 10 décembre 1934, à la suite de nos instances et
propositions, un crédit de 4 millions 250 mille francs fut
enfin inscrit à l'article 607 du budget extraordinaire ? Mais
aucune suite ne fut donnée à cette prévision et le 24 décembre 1934, donc la même année, nous revenons une nouvelle
fois à la charge et reposons la question au Conseil communal. M . Van de Meulebroeck nous répond encore que les
études sont fort avancées et il ajoute : « Nous sommes
même en présence de projets terminés ». Pour la partie
technique, dit-il, nous sommes bien décidés à réaliser le
travail en 1935 et à pousser les choses activement.
Dois-je revenir ainsi sur toutes les propositions que nous
déposâmes au nom du groupe socialiste depuis 25 ans et
signaler que le 27 janvier 1939, nous insistions, entre autres
propositions, sur la nécessité technique, financière, de coordination par la construction de bassins de natation intercommunaux ?
Si j'ai tenu à rappeler tout cela, à larges traits, c'est
pour justifier mieux encore les critiques que je tiens à formuler en ce qui concerne le square Léopold et aller au
devant de toutes objections.

(2 septembre 1946)

— 270 —

Revenons donc au projet du square Léopold. Il comporte
la création d'une piscine et des installations diverses. Ce
projet ne tient guère, je dirais même à aucun point de vue.
On nous dit que l'aspect du square est particulièrement favorable. J'imagine que ceux qui se sont rendus sur place
ont été frappés par sa beauté, ont considéré sa configuration et, sans autre étude, ont dressé ou ont. fait dresser
un projet par un organisme privé, sans se rendre le moindre compte de la situation.
Je viens de faire allusion à l'intervention d'un organisme
privé, qui a élaboré le projet. J'ai eu l'occasion, vendredi
dernier, de jeter un très rapide regard sur les plans dressés par cet Office du Béton Soit dit entre parenthèse, je
me demande pourquoi un organisme privé a fait ces plans,
alors que la Ville de Bruxelles, à notre connaissance, doit
être dotée de Services techniques et d'architecture. Mais,
passons. Or, les services de la Ville, ingénieurs et architectes n'ont pas été consultés, voire même n'ont rien vu;
c'est un office particulier qui dresse le projet, on s'en contente. Cet office et cet organisme dressent le projet sans
se rendre compte du passé du square Léopold, sans se
rendre compte du terrain, des niveaux, du Molenbeek, des
égouts qui contournent le square, etc.
Je vais me permettre d'expliquer le plus succinctement
et le plus clairement possible quelle est la situation à propos
du square Léopold.
Créé vers 1907, comme le square Prince Charles, dans le
but de permettre aux eaux d'orages et de crues de s'épandre sur les à côtés des squares en des vasques appropriées,
on croyait à l'époque obvier de cette façon aux inondations
périodiques de la Drève Sainte-Anne et du bas de Laeken.
On s'est aperçu, après quelques années, que cela ne servait
guère; on a maintenu le mauvais collecteur du Molenbeek
et on a remblayé notamment le square Léopold.
Ce square est sur un terrain particulièrement délicat, particulièrement dangereux (il suffit de voir les mesures que
l'on a dû prendre en diverses matières dans les environs).
Vous voulez y établir une piscine de natation en plein air.
Chose extraordinaire, les plans le démontrent, le fond de
cette piscine serait en dessous du niveau du lit du Molenbeek, même dans les conditions les plus favorables, c'est-à-

•—..271 —

(2 septembre

1946)

dire en dessous du niveau le plus bas que peut atteindre
en temps de s é c h e r e s s e le niveau du Molenbeek.
Cette piscine serait établie au centre, j'entends tout de
suite votre objection : « C'est entendu, on établira la piscine
en la s u r é l e v a n t et en la mettant sur un niveau supérieur,
et é v e n t u e l l e m e n t au niveau de la voûte du Molenbeek. »
Si m ê m e cela était, ce serait encore condamnable. N'oubliez pas, en outre, que les é g o u t s qui entourent le square
prince Léopold — é g o u t s qui ont créés de nombreux avatars à l'ancienne commune de Laeken — sont placés à un
niveau s u p é r i e u r aux côtés du square et au Molenbeek l u i même.
,

Les eaux d ' é v a c u a t i o n de la piscine ne pourraient être
d é v e r s é e s rationnellement dans les é g o u t s coutournant le
Stade.
Autour de cette piscine, nous avons différentes pistes :
une piste d'athlétisme, une piste pour cyclistes, c'est admissible. 11 faudra donc que pour revenir aux cabines que les
baigneurs traversent toutes ces pistes. Ils auront à parcourir un trajet e x a g é r é et peu pratique. Cette piscine sera,
au surplus, e n t o u r é e d'une véritable muraille de Chine vaste
et haute, clôture, muraille tout autour du square et notamment aux e x t r é m i t é s longitudinales qui nuiront beaucoup
à l'esthétique. Vous allez mutiler, gâter l'aspect remarquable de ce quartier paisible. Vous auriez dû y créer des plaines de jeux magnifiques, pour les enfants, plaines que nous
r é c l a m o n s à cors et à cris depuis plus de 25 ans.
Je vous ai donc présenté quelques brèves remarques au
point de vue technique. Je ne désire pas m'étendre davantage en ce moment. Vous constaterez que ce projet nous
est p r é s e n t é avec une inconcevable légèreté. C'est inexcusable !
Nous allons nous trouver en présence d'une situation semblable à celle que nous avons prévue pour Osseghem; à
celle que nous avons constatée pour le Stade du Heysel.
Pour l'un, la d é p e n s e évaluée à 22 millions a fini par
arriver à 70 millions, pour l'autre, la situation a été la
même, m a l g r é nos cris d'alarme.
Il y a plus, Messieurs, je vous ai dit que ce Stade était
à quelque 500 m. du Stade actuel et dans une séance a n t é -

(z septembre

1946)

— 272 —

rieure, j'ai attiré votre attention sur le fait que la commune
de Jette allait créer boulevard de Smet de Naeyer, un bassin
de natation. M . Cooremans a dit par après qu'il s'était
entremis avec la commune de Jette et qu'elle avait examiné
l'idée de ne pas créer ce bassin. J'ai ici une lettre de mandataires qualifiés de la commune de Jette dans laquelle ceuxci maintiennent leur projet. Il y aura donc un bassin au
coin de l'avenue Charles Woeste, encore une fois à quelque
500 m. du square Léopold, mettons même à 7 ou 800 m.
Nous aurions donc dans le même quartier 3 bassins de
natation dans un rayon de 750 m. C'est absurde ! En plus
le grand Stade du Heysel, puis le Stade du square Léopold,
puis le Stade de Jette. Est-ce normal et n'est-il pas ridicule
d'établir 4 institutions de ce genre l'une près de l'autre?
La commune de Jette me signale, en effet, que sur les
terrains remblayés du côté nord du chemin de fer, entre
le boulevard de Smet de Nayer, le chemin de fer et le
Molenbeek, on organise à l'heure actuelle un concours pour
l'édification d'un centre médico-social et un Stade. Voilà
à quelle hérésie on aboutit par le manque de coordination
non seulement entre les départements, mais entre communes
limitrophes ! Ce serait donc là, à mon sens, une hérésie
que de s'engager dans une semblable solution. J'y insiste :
si j'ai rappelé tantôt toutes nos initiatives depuis 25 ans
pour stades, plaines de jeux, bassins de natation, etc., c'est
pour vous dire qu'en faisant ces objections actuelles, il ne
s'agit pas de notre part d'une opposition de principe, mais
nous voulons être pratiques et ne pas nous engager en de
vaines parades !
Nous serions heureux de voter les crédits s'il s'agissait
d'un nouveau projet pratique, logique et rentable, mais
vous voyez, par l'exposé que je viens de faire, vos erreurs
nouvelles.
Dans ce quartier du square Léopold, il y a nécessité de
construire surtout des bains-douches, il y a d'autres terrains
qui s'y prêtent.
Je demande au Conseil communal de ne pas voter le
projet prévu au square Léopold et présenté par" M . l'Echevin de l'Assistance publique et des Sports. Ce square doit,
au contraire, être converti en plaine de jeux pour les enfants

— 273 —

(2 septembre

1946)

et autres destinations et installations adéquates, calmes pour
enfants et parents. 11 y a dans ce quartier un bloc d'habitations à bon marché qui comprend 700 locataires et ceux-ci
n'ont à leur disposition que les sablonnières de l'avenue
Houba. Le square Clémentine est beaucoup trop petit et
ne peut accueillir trop de monde.
Le square Léopold fait partie d'un quartier paisible. Il
doit rester paisible et accueillant.
J'ajoute, au surplus, qu'établir dans ce quartier une piste
cyclable serait une situation regrettable. Une piste existait
au Karreveld, elle n'était utilisée en semaine que par ceux
qui s'entraînent et puis une demi douzaine de fois par an.
Je demande en toute conscience au Conseil communal
de revoir le problème. Inspirez-vous plutôt de ce qui se
fit à Schaerbeek notamment pour le Parc Josaphat. Je
souhaite que l'on s'inspire et dresse pour le Stade du Heysel un programme d'ensemble et que l'on y crée, avec
méthode, un centre intercommunal d'éducation physique et
sportive.
Je ne sais si vous avez été à Vienne et à Amsterdam.
Je cite celles-là à titre exemplatif, me bornant là, aujourd'hui, pour ce qui existe de bien à l'étranger. Allez voir
les installations qui existent ailleurs, elles sont magnifiques,
nous devrions nous en inspirer.
Je propose au Conseil communal de ne pas accepter telle
quelle la situation si peu étudiée qui nous est présentée
aujourd'hui.
Le projet qui nous est présenté et que j'ai eu l'occasion
de voir en quelques minutes vendredi dernier, manque de
sérieux, d'étude et de fond. Techniquement, il est condamnable
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'intervention
de M . Brunfaut est tellement complexe et se rapporte à tant
de choses que je m'excuse auprès de vous si je commets
quelques oublis. Concernant le projet du square Léopold,
M . l'Echevin Cooremans qui en a pris l'initiative, voudra
bien répondre
M. Brunfaut nous a reproché de nous être trompés totalement en ce qui concerne le Stade du Heysel. Il fait au surplus une digression.

(ê septembre 1946)

— 274 —

M . Brunfaut. A trois reprises, j'ai indiqué les erreurs graves que vous commettez.
M . l e Bourgmestre. Mon cher Collègue, si vous aviez été
chargé d'agir, pensez-vous qu'en 25 ans on ne pourrait vous
adresser aucun reproche ? Que certains reproches soient
justifiés, nous en convenons; il est certain qu'il a été commis des erreurs et je vais vous en expliquer une à la participation de laquelle aucun d'entre nous n'a pris la moindre
part, en ce sens que nous nous sommes trouvés devant des
décisions prises à la suite d'accords et de conversations
multiples. Le Stade du Heysel n'est pas à proprement parler un Stade. C'est une installation qui a été conçue uniquement — et c'est là une grande erreur — pour le football et cela en raison de l'ascendant, de la valeur des
arguments qu'ont pu, à l'époque, développer les partisans
de ce sport, qui ne désiraient pas voir accolés à leur activité, des organismes favorables à d'autres sports.
C'est ce qui explique que, ultérieurement, voyant l'utilisation relativement peu pratique du Stade, l'Administration
a admis l'idée de la création d'une piste cyclable mobile,
parce que l'on peut difficilement concilier les deux.
Si vous voulez faire un stade de football, un stade pour
les sports athlétiques et, en même temps, y organiser les
compétitions cyclistes, vous aboutirez régulièrement à un
échec. Le sport cycliste comporte l'utilisation de distances
moindres que celles imposées pour l'organisation d'autres
sports.
Le sport cycliste attire moins de monde que, par exemple,
un match de football. Par conséquent, quand on organise
dans un stade de 70.000 personnes une attraction qui peut
intéresser 20.000 personnes, le stade paraît désert. L'expérience l'a prouvé : les spectateurs ont l'impression d'un
échec anticipé.
C'est pour cela que, voulant créer un stade s'adressant
aux autres sports que le football, M . l'Echevin Cooremans
est entré en rapport avec des organismes qui ont fait des
avant-projets, ce qui explique l'intervention au point de vue
étude de certains organismes, intervention que vous avez
critiquée.

— 275 —

(2 septembre

1946)

Ce n'est qu'officieux. Nous ne pouvons défendre à personne de s'adresser à qui lui plaît, quand cette personne
désire' faire une proposition.
Vous
le choix
ce choix
part, la

avez émis certaines objections en ce qui concerne
du square Léopold. Je considère, au contraire, que
est très heureux. J'en revendique, pour une faible
paternité.

Vous ne pouvez vous baser sur le niveau actuel du Molenbeek, qui coule au fond de la cuvette, pour dire que
la piscine se trouverait au-dessous du collecteur futur.
Vous savez que ces niveaux vont être considérablement
abaissés.
Vous savez que le Moienbeek et le Pontbeek ne venaient
pas se déverser dans la Senne au Pont de Laeken; c'est une
petite vallée spéciale qui se terminait dans la petite Senne,
qui a disparu depuis, et qui longeait le domaine royal; les
eaux du Moienbeek et du Pontbeek s'y déversaient non loin
du pont Van Praet après avoir traversé les étangs royaux.
On a en réalité fait passer dans la vallée du Drootbeek
les eaux qui venaient de la vallée du Moienbeek et du Pontbeek, ceci pour éviter que les eaux ne viennent envaser les
étangs royaux; c'est pour cela que je crois, (bien que cette
époque soit lointaine et que mes souvenirs ne soient pas
très précis, n'ayant pas été mêlé h ces négociations qui
datent de Léopold II) qu'il y eut de larges interventions en
haut lieu en faveur de la Commune de Laeken et de la
Société du Canal et des Installations maritimes qui ont
fait l'étude du projet.
A cette époque on a donné au collecteur une section larfement insuffisante. Toutes les communes tributaires du
Moienbeek et du Pontbeek étaient peu bâties; il y avait par
conséquent beaucoup de surfaces perméables. Ces surfaces
se sont sans cesse réduites tant sur Jette que sur Ganshoren,
sur Zellick et sur toutes les autres communes intéressées,
par la création de voies publiques qui amènent les eaux
dans les égouts et également par la construction de nombreux immeubles, fait qui augmente la quantité d'eau qui
ruisselle vers l'égout et diminue la quantité d'eau qui pénètre
dans le sol.

(2 septembre 1946)

— 276 —

C'est ce qui a provoqué les inondations du quartier de
la Drève Sainte-Anne, auxquelles, après de longues controverses qui ont duré je ne sais combien d'années, on va enfin
remédier incessamment. Les travaux de construction du nouveau voûtement sont entamés. Nous les avions d'ailleurs
déjà réalisés sur un certain parcours, à l'époque où, de
commun accord avec l'Etat, nous avons créé le passage
sous le chemin de fer à l'avenue de la Reine. C'est en effet
à cette époque que fut réalisé le tronçon entre les ponts
de Laeken et l'église Notre-Dame. Le travail se poursuit
et il aura pour effet d'abaisser le niveau du radier du collecteur et d'en augmenter la section, ce qui était indispensable. Par conséquent, vous ne pouvez tirer argument des
niveaux existants pour ce qui concerne le Molenbeek.
M. Brunfaut. Alors, comment les eaux pourront-elles se
déverser normalement ?
M. le Bourgmestre. Elles s'écouleront.
M. Brunfaut. Ce n'est pas

possible rationnellement et

économiquement.
M. le Bourgmestre. Mais si.
M. Brunfaut. L'avenir nous départagera.
M. le Bourgmestre. Vous avez fort judicieusement suggéré
la solution : on élèvera le fond du bassin de natation.
Il est certain qui si vous deviez créer une cuvette dont
l'eau dut s'écouler dans un égout, il faudrait établir le fond
de cette cuvette au-dessus du fond de l'égout. Cela me
paraît élémentaire et il ne faudra pas être très fort technicien pour le réaliser. Evidemment, il conviendra de prendre
certaines précautions en cas de hautes eaux dans l'aqueduc
voisin, mais avouez que cette situation n'est pas sans remède.
Vous nous avez reproché également le coût total des
travaux exécutés au Centenaire et vous avez cité le chiffre
de 67 millions. Si l'on envisage l'ensemble des réalisations,
il est permis de conclure que ces travaux furent peu coûteux.
M. Brunfaut. On les a déjà recommencés cinq fois et on
va recommencer une sixième fois.

— 277 —

(2 septembre 1946)

M. le Bourgmestre. Je répète que la dépense de 67 millions n'est pas élevée. Vous n'ignorez pas que la Société
de l'Exposition est intervenue pour des sommes considérables.
Vous avez é g a l e m e n t parlé de l'utilisation peu rationnelle
et peu suivie du Stade du Heysel. J'en conviens. 11 est malheureux de constater qu'une ville qui s'est imposée, en laveur
du sport du football, le sacrifice d'édifier un Stade aussi
important, avec un ground aussi parfait que celui réalisé,
ne puisse que si rarement utiliser ce Stade. Mais, vous devez
comprendre que pour l'organisation de réunions sportives
i n t é r e s s a n t e s au point de vue du football, de réunions attirant la foule, il faut passer par le truchement d'un organisme sportif.
11 est difficile de concevoir, et il était encore plus difficile avant la guerre de concevoir quoi que ce soit en dehors
de la F é d é r a t i o n belge des Sociétés de football. Seulement
celle-ci est elle-même un peu prisonnière de la politique
et des tendances égoïstes des clubs; les clubs tiennent à
jouer sur leur terrain pour des raisons multiples, dans le
détail desquelles je ne puis entrer.
M a i s notre accord avec cet organisme devait expirer au
cours de la guerre. Loyalement nous lui avons écrit que,
sauf en ce qui concerne la rétribution, nous étions d'accord
en principe pour prolonger d'une période égale à celle de
la durée de la guerre, celle de son occupation. Mais, bien
entendu, nous nous réservions de discuter la rétribution à
payer à la société sans but lucratif du Centenaire — parce
que ce n'est pas le Conseil communal qui statue, c'est la
société sans but lucratif du Centenaire — à laquelle le Conseil communal a a b a n d o n n é la gestion de cette institution.
Vous savez que cette société est uniquement composée
de r e p r é s e n t a n t s du Conseil communal.
M. Brunfaut. Que l'on ne réunit jamais !
M. le Bourgmestre. On ne s'est plus réuni depuis 1939.
Vous êtes c o n v o q u é s pour jeudi, vous le savez fort bien,
ou du moins vous allez le savoir.
En tout cas, depuis 1940, nous avons eu peu à dire en
ce qui concerne la gestion du patrimoine qui nous était
confié, parce que la plus grande partie était occupée par
les troupes alliées. Ce n'est que tout récemment qu'une

<J septembre 1946)

— 278 —

partie est libérée. Nous n'avions rien à administrer, rien à
dire, lorsque tout était réquisitionné par les autorités militaires.
Maintenant qu'une partie est d é g a g é e , nous pouvons commencer à nous en occuper et nous espérons bien que l'autorité militaire anglaise comprendra que pour des raisons
économiques impérieuses, nous sommes contraints de lui
demander de quitter la totalité des bâtiments du Centenaire.
Cela est absolument indispensable.
Ces réserves faites, je pense que nous pouvons en revenir
aux conditions plus techniques relatives à la proposition de
M . l'Echevin des Sports qui nous propose de créer un stade
à utilisation bien spécifiée, un stade à usage limité, si je
puis m'exprimer ainsi, au square Léopold.
Vous avez dit que la commune de Jette va créer un bassin
de natation à proximité. Si Jette en crée un, nous reverrons
la question au moment opportun. Mais ne confondez pas,
je vous prie, une piscine en plein air avec un bassin de
natation. Ils ont tous deux un rôle différent. Pour le moment,
la question ne se pose pas, mais, je le répète, au moment
voulu, nous verrons.
Il ne s'agit pas, si deux ou trois administrations créent
quelque chose, de parler de concurrence. Cela n'existe pas.
Si Jette veut créer un bassin de natation, sur son territoire,
je ne l'en empêcherai certainement pas; la commune de Jette
n'a je crois, à ce jour, encore rien fait dans ce domaine.
Nous sommes la première commune à avoir créé un bassin
de natation : l'établissement actuellement appelé le Bain
Royal. Il est évident qu'il est vieux, puisqu'il y a longtemps
qu'il existe. Je répète que c'est Bruxelles qui a innové, et
qui a donc eu le premier bassin de natation. A l'heure
actuelle, notre stade de football est le plus moderne, mais
il sera un jour un vieux stade et d'autres que l'on créera
seront beaucoup mieux.
Je crois que je puis maintenant passer la parole à
M . l'Echevin Cooremans, qui désire vous entretenir de la
question dans un autre ordre d'idées.
M . Schmitz. Je reviens aux remarques qui nous sont présentées par notre honorable Collègue, M . Brunfaut. Il est
certain que je suis d'accord avec lui pour constater que des

— 279 —

(2 septembre 1946)

projets e x t r ê m e m e n t importants nous sont présentés, comme
il dit très bien, « à moins cinq ». Nous ne disposons pas
de temps suffisant pour étudier les questions importantes.
En ce qui concerne du reste la question actuelle, il faudrait
savoir si nous nous occupons des groupes sportifs ou d'éducation physique. En un mot, nous manquons d'un programme nettement établi. Il ne s'agit pas, me semble-t-il, d'aider
tel ou tel groupement sportif, mais bien d'étudier le programme que nous devrions suivre. Je voudrais que l'on
constitua un comité c o m p o s é de compétences pour étudier
le p r o b l è m e dans son ensemble. Je ne vois pas pourquoi,
puisque nous sommes en fin de session, tout cela presse
si fort. Nous ne savons m ê m e pas si nous serons encore
ici l ' a n n é e prochaine et nous voulons brusquer la solution
de questions qui nécessitent une étude approfondie. Tout
cela constitue de la politique et me paraît un mal.
M. Brunfaut. Il y a dans certains services trop de chefs
de service « en matière électorale ». (Rires.)
M. le Bourgmestre. Quel est celui d'entre nous qui fait
fi des questions électorales ?
M. Schmitz. M o i , Monsieur le Bourgmestre, je ne fais
pas d'électoralisme et je me moque de mon mandat plutôt
que de q u é m a n d e r des suffrages. A u sujet de la question
qui nous intéresse, nous travaillons dans le vide, mais nous
n'avons pas de programme. Je répète et j'insiste c'est cela
qui nous manque.
M. le Bourgmestre. Nous avons tout cela. Nous savons,
Monsieur Schmitz, que vous ne vous occupez jamais de
politique, surtout de politique électorale.
En ce qui me concerne, je m'empresse de vous dire que
je m'occupe certainement de mes électeurs et que je tache
de leur être a g r é a b l e et de leur être utile. Cela n'est pas,
me semble-t-il, de l'électoralisme, mais simplement l'accomplissement de mon devoir.
M. l'Echevin Catteau. Nous n'avons pas attendu l'interpellation de M . Schmitz pour établir des programmes d'éducation physique dans tous les établissements scolaires de
la Ville de Bruxelles. M . Cooremans s'occupe des questions
sportives et nous agissons en coordination de façon à

(2 septembre

1946)

— 280

—

accroître les résultats déjà obtenus. Je me tiens à votre
disposition, quand vous voudrez, pour vous fournir toutes
les explications qui vous seraient utiles en ce qui concerne
l'éducation physique dans toutes nos écoles, si vous êtes
ignorant de ce que nous avons fait.
M. Schmitz. Le problème de l'éducation physique m'intéresse tout particulièrement. J ai donné des cours avec
plus de 100 élèves inscrits, âgés de 8 à 18 ans. J'ai donc
pu me faire une opinion sur ce sujet. D'autre part, j'ai été
voir la sortie de plusieurs écoles et j ' a i été frappé de voir
tous ces pauvres petits corps dont la poitrine est complètement rentrée. Sans doute, la guerre y est encore pour quelque chose.
r

M. l'Echevin Catteau. Voilà ce que j'allais vous répondre.
M. l'Echevin Cooremans. M . Brunfaut vient de rappeler
que le groupe socialiste depuis 25 ans réclamait des bassins de natation, mais je trouve assez paradoxal qu'au
moment où je me propose de réaliser ce projet, puisque
les circonstances me permettent de le faire, il paraisse
m'accuser d'électoralisme. Il y a une raison bien simple.
Pourquoi y a-t-il ce que vous croyez de la précipitation,
c'est parce que nous nous trouvons devant une question
de subside. Pour la première fois dans notre pays, nous
avons un Gouvernement ayant prévu des subsides pour des
réalisations sportives. Cela répond à l'argument que vous
avez fait valoir. Il est évident que si l'on a des participations de l'Etat de l'ordre de 60 p. c , on se trouve dans des
conditions tout à fait favorables. Ne perdez pas de vue que
précisément, si j ' a i saisi le Conseil communal de ce projet,
pendant cette session exceptionnelle de vacance, c'est parce
qu'il ne faut pas que la Ville de Bruxelles soit distancée
par d'autres initiatives.
De toutes parts on veut réaliser un tas de choses. Il ne
faut pas que d'autres communes profitent des subsides de
l'Etat et que la Ville de Bruxelles, elle, n'en retire rien.
M . Brunfaut a voulu jeter la confusion dans les esprits,
en faisant croire que nous allions avoir cinq réalisations
sportives dans un espace très limité.
Il est évident que si Jette réalise son bassin de natation,
nous ne ferons pas celui de la rue Wittouck. D'autre part,

— 281 —

(ê septembre

1946)

même si Jette construisait son bassin, ce sera un bassin
couvert, or le bassin projeté au square Léopold est de
plein air. 11 est évident, comme l'a dit M . le Bourgmestre,
qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce qu'il y ait à Bruxelles
des bassins de natation distants l'un de l'autre de 500 mètres ou de 1 kilomètre, l'un couvert, l'autre en plein air. Il
n'y a là aucune contradiction. De plus, le Stade du Heysel
n'est pas un bassin de natation, il sert uniquement au football et il ne faut se faire d'illusion, il ne servira jamais à
autre chose.
J'ai vu dernièrement le Président de la Ligue Belge Athlétique qui m'a dit qu'il serait actuellement impossible de
réunir 40 à 50 mille personnes pour un match; à Oslo même,
les championnats du monde n'ont pas réuni plus de 30.000
personnes. A Bruxelles, l'assistance maximum réunie pour
Belgique-France fut d'environ 10.000 personnes.
Je pense qu'il est extrêmement souhaitable que la Ville
possède le Stade que je vous propose de réaliser. Le hasard
veut que la superficie dont on peut disposer permet sans
grands frais d'ajouter une piste cyclable et il serait absurde
de ne pas la réaliser.
Vous disiez, Monsieur Brunfaut, que Jette allait réaliser
son bassin de natation. Ici, je déclare que le manque de
coordination que vous nous attribuez, n'est pas fondé. L'Etat,
qui donne les subsides, veillera à ce qu'il n'y ait pas double emploi.
M. Brunfaut. Je le souhaite.
M. le Bourgmestre. On nous obligera peut-être à le faire
à deux.
M. Brunfaut. Tant mieux.
M. l'Echevin Cooremans. C'est un programme de répartition rationnelle que le Ministre a établi et à l'exécution
duquel ses services veillent. Par conséquent, rien ne prouve
que nous obtiendrons les subsides de l'Etat pour la réalisation que je vous propose Si l'Etat veut subsidier notre
projet et non pas celui de Jette, pourquoi irions-nous perdre la chance de pouvoir profiter de son intervention ?
Vous dites : « Un autre terrain conviendrait mieux. »
Lequel ?

(ê septembre 1946)

— 282 —

M. Brunfaut. Le grand bassin de natation.
M. l'Echevin Cooremans. Nous parlons du Stade. Vous
avez dit que d'autres terrains conviendraient.
M. Brunfaut. Je considère qu'il faut étudier et coordonner tout ce qui a trait au Stade du Heysel. Vous y avez là
des installations sanitaires, de douches, salles diverses, etc.
Pourquoi faire une seconde fois cette dépense ? Vous pourriez y créer à l'intérieur et aux abords des pistes, piscine
et terrains d'athlétisme qui serviraient aux sportifs et à
tous ceux qui s'adonnent au sport étudié et sain, à l'athlétisme, à la gymnastique, à la natation, etc.
M. l'Echevin Cooremans. Je proteste. Ne nous perdons pas
dans des discussions inutiles. Il ne s'agit pas d'un plan,
mais d'un simple projet. Vous pensez bien que personne
ne va prendre la responsabilité de faire faire des projets
détaillés par un architecte, sans avis du Conseil communal.
Je vous demande un vote de principe. Il n'est pas douteux
que lorsque les plans seront établis, nous devrons revenir
devant vous pour que vous puissiez apprécier.
Mais il est impossible que je puisse négocier avec l'Etat
la question des subsides s'il n'y a pas de vote de principe
du Conseil communal. Si vous voulez que l'on retarde la
question, je n'y vois pas d'inconvénient. Mais nous courons
le risque de voir le Gouvernement se raviser au point de
vue des subsides.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, on n'a pas répondu
à certains arguments au point de vue technique. Vous avez
dit : « On relèvera la cuvette de la piscine. » Illogisme,
car dans ces .conditions, c'est donc dépenses supplémentaires.
J'ajoute que vous ne répondez pas à l'argument majeur.
A côté du bassin même, vous avez six pistes, avez-vous
dit, puis la piste cycliste, qui devra s'incurver aux extrémités, et puis les gradins.
Cela vous fait, de part et d'autre, un mur ou une cloison
d'au minimum 6 à 7 mètres de hauteur qui va entourer
votre square et qui va briser complètement la vue, quelque
soient les camouflages d'arbres ou de verdure.

— 283 —

(2 septembre

iç./6)

Ecoutez, je vous propose une solution pratique. Vous
avez fait établir votre projet par un particulier qui n'a pas
fait de sondages. J'affirme alors que cela a été fait à la
légère, car à connaître le sous-sol on y réfléchira à deux
fois ! Je présente donc la question préalable et que les
projets soient renvoyés aux services techniques de la Ville,
qui examineront le problème sous tous les aspects.
Ils verront si j'ai raison ou si j'ai tort; c'est sage. Ces
services dresseront un rapport, se mettront en relation avec
la Société intercommunale du Molenbeek, pour examiner la
question des niveaux, pour voir si les déversements seront
possibles dans le Molenbeek et aussi avec la Commission
d'urbanisme, pour voir enfin les antécédents du square et
la valeur du terrain et du sous-sol. Ces divers problèmes
étant examinés par des ingénieurs et architectes de la Ville,
vous verrez qui a raison ou tort. Je vous fais la partie belle.
M. le Bourgmestre. 11 nous faut un vote afin d'obtenir
les subsides du Département, ministériel compétent.
M. Brunfaut. Dans trois semaines, nous aurons le rapport.
M. l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas vous qui arrangerez les bidons au Ministère pour le subside !
M. Brunfaut. Vous n'avez pas donné votre avis formel
sur la chose.
M. l'Echevin Cooremans. Monsieur Brunfaut, je vous demande bien pardon, nous n'avons pas à faire d'incident
public. Mais, puisque vous doutez de ma parole, nous irons
voir ensemble M . Maersschalck et ainsi vous pourrez vérifier que je lui ai bien rendu visite.
Je ne vous permets pas de dire que j'ai fait des déclarations inexactes et j'attends que vous vous rendiez auprès
de M . Maersschalck. Je lui ai demandé si ce projet pouvait
avoir l'accord théorique de son Département, parce que
si M . Maersschalck m'avait dit : « La chose ne nous intéresse pas, nous ne subventionnerons pas », il eut été inutile
de saisir le Conseil de la question. Cela me paraît raisonnable et irréfutable.
Pour pouvoir négocier avec le Ministère de la Santé
publique la question des subsides, je dois avoir obtenu au

(2 septembre

1946)

— 284 —

préalable un accord de principe du Conseil communal. 11
serait vain d'entamer des négociations officielles si le Conseil, ne s'étant pas encore prononcé, décrétait par après
que le projet ne doit pas être réalisé.
M. Brunfaut. Les services techniques du Ministère de la
Santé publique ne connaissent pas le projet, ils ne l'ont
pas vu.
Vous avez demandé à M . Maersschalck : « Si nous construisons une piscine au Heysel, obtiendrons-nous les subsides ? » et M . Maersschalck vous a répondu — comme il
l'aurait fait à tout le monde, fût-ce peut-être même à un
particulier — : « Certainement ».
M. l'Echevin Cooremans. Je ne puis demander des détails
d'exécution aux Services techniques si le Conseil communal
ne marque pas préalablement son accord de principe.
M. Brunfaut. Vous posez erronément le problème. D'ailleurs, je répète, il y aura trois stades dans un rayon de
800 mètres.
M. le Bourgmestre. Vous parlez de sport nautique, un
bassin de natation et une piscine en plein air, ne sont pas
la même chose.
M. Brunfaut. Je vous ai proposé de faire dresser dans un
délai de trois semaines, un rapport par les Services techniques : ingénieurs, architectes, commission d'urbanisme et
commissions intercommunales.
(Protestations

sur les bancs du Collège

et de la

majorité.)

M. Piron. C'est une impossibilité !
M. l'Echevin Cooremans. Dans trois semaines, on aura
disposé des subsides, ils auront été attribués.
M. le Bourgmestre. C'est nous qui avons la responsabilité
de la gestion. Nous ne pouvons admettre de parade électorale.
M. Brunfaut. Parade électorale? Nous prenons cette responsabilité.
M. le, Bourgmestre. Le Conseil est évidemment libre de
prendre l'attitude qui lui convient. Quant à moi, je consi-

- 285 —

(2 septembre 1046)

dère que c'est le Collège qui propose à l'Assemblée les
solutions lui paraissant adéquates. En l'occurrence, nous
avons des raisons de croire qu'il serait imprudent de ne
pas émettre un vote de principe. C'est pourquoi nous vous
demandons ce vote.
M . Brunfaut ne nous révèle rien en affirmant que des difficultés techniques devront être résolues. Je les connais peutêtre mieux que lui, parce que j'ai l'avantage, si je puis dire,
d'être plus â g é que lui et de connaître la région mieux que
lui. Nous sommes au fond d'une vallée, tout le monde le sait,
tout le monde le voit. Il suffit pour s'en rendre compte de
regarder le ruisseau qui coule au fond. Mais ces difficultés
ne sont pas insurmontables et nos techniciens sont parfaitement capables, comme les techniciens privés, de nous suggérer les moyens d'obvier à la situation.
M. De Jardin. On nous a dit à diverses reprises que c'était
une question de principe sur laquelle on nous invite à voter.
M. l'Echevin Waucquez. Et rien que cela !
M. De Jardin. Est-ce que vous pensez que l'énoncé de
la proposition entre dans le cadre d'une décision de principe ? C'est trop détaillé, trop précis : « Création d'un stade
avec piscine aux dimensions olympiques au square Léopold ». M . Brunfaut, qui est une compétence en matière
d'architecture, personne ne le contestera, attire notre attention sur certains dangers d'ordre technique.
Vous nous demandez une décision de principe : demandez-la nous sans préciser où vous créerez cette piscine.
Divers membres. Ce n'est pas possible !
M. De Jardin. Alors ce n'est plus une question de principe; nous sommes d'ores et déjà dans le domaine de la
réalisation.
Divers membres. Jamais de la vie !
M. De Jardin. Si vous obtenez un subside sur le projet
tel que vous l'énoncez aujourd'hui en nous demandant un
vote, vous serez obligés, le subside accordé, de construire
ce stade avec piscine au square Léopold.

(2 septembre 1946)

— 286 —

M. le Bourgmestre. S'il n'est pas possible de le faire, nous
aurons la sagesse de ne pas le réaliser.
M. De Jardin. Nous ne pouvons pas imaginer que les Services de l'Etat ne s'éclaireront pas avant de vous accorder
le subside. Par conséquent, l'enquête si sage, que nous demande M . Brunfaut, sera faite par les Services de l'Etat.
M. le Bourgmestre. Vous ne feriez jamais rien au fond
d'une vallée ? Je me demande pourquoi on a créé la gare
du Nord. Tout le bas de la Ville se trouve dans un terrain
du même genre, voyons !
M. De Jardin. Je ne suis pas compétent en matière technique, je suis seulement fort impressionné par les critiques
que M . Brunfaut formule. Je vous demande de modifier
l'énoncé de votre proposition de façon telle qu'elle soit
vraiment une proposition de principe.
M. Brunfaut. Je fais la proposition formelle : vote de la
question préalable; renvoi à la Commission des Travaux
publics et des Sports, avec rapport du Service technique,
des ingénieurs du Service d'Architecture, de la Société intercommunale du Molenbeek et de la Commission d'Urbanisme;
dépôt de ce rapport endéans les trois semaines. Rien ne
sera perdu entretemps. Si vous l'acceptez, nous nous rendrons au Ministère de la Santé dès demain, je m'y engage,
pour demander que la question du principe quant aux subsides éventuels soit maintenue, étant entendu qu'on réserve
le vote en ce qui concerne l'emplacement et les caractères
techniques du projet.
M. l'Echevin Verheven. Si je demande la parole, c'est avec
le désir de mettre fin à cette discussion qui n'a que trop
duré. Mon Collègue et ami, M . l'Echevin Cooremans, a
examiné avec conscience le projet qui lui a été soumis.
En l'occurrence, il ne s'agissait que d'un simple dessin. Il
ne pouvait pas en être autrement. Si M . l'Echevin Cooremans m'avait demandé de le faire examiner à fond, par
mes services techniques, je n'aurais pu lui donner satisfaction en un aussi court laps de temps, mes services étant
débordés.
M. Brunfaut. C'est de la farce tout cela.

—

287 —

(2 septembre

1046)

M. l'Echevin Verheven. 11 faut, dites-vous, nous mettre
en rapport avec la Société du Moienbeek. Nous sommes en
rapport constant avec cette société. Lorsque le principe du
travail sera accepté, nous pourrons pousser les études et
marcher de l'avant; en attendant, il est désirable de ne pas
perdre notre temps en nous livrant à des travaux inutiles.
Si on acceptait la proposition de M . Brunfaut, je vous
déclare net que pour la nouvelle année votre projet n'aurait pas encore reçu une solution.
M. Brunfaut. Vous avez découvert ce projet, il y a 15
jours.
M. le Bourgmestre. Je mets donc au vote la question
préalable, celle-ci, conformément au règlement, devant être
mise aux voix avant la proposition principale. Je propose
au Conseil de ne pas voter la question préalable proposée
par M . Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la question
préalable.
29 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
20 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la question préalable est rejetée.
Ont voté pour : M . De Jardin, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans
et Losange.
m

e

Ont voté contre : M M . Mattys, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Bogaerts, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Deboeck,
m , ^ Penaranda de Franchimont et M . Van de Meulebroeck.
M

S'est abstenu : M . Gérard.

(2 septembre

1046J

— 288 —

6'
Taxe

sur

l'occupation
temporaire
de la voie
Renouvellement
et
modifications.

M. l'Echevin
ports ( 1 ).

Waucquez continue

publique.

la lecture des rap-

M. l'Echevin Waucquez. Il s'agit d'une taxe qui a été
votée antérieurement par le Conseil communal, soumise à
l'autorité supérieure et celle-ci vous demande d'intercaler
dans le règlement, différentes clauses d'exonération relatives aux nécessités actuelles de reconstruire pour les sinistrés et les habitations à bon marché.

M. Deboeck. On a mis en adjudication la remise en état
des trois palais du Centenaire. Je voudrais demander s'il
n'est pas possible d'avoir recours à une adjudication publique.
M. le Bourgmestre. Le vote actuel ne concerne que le
Stade.
— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Mattys, De Jardin, Gérard,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens,
Bogaerts, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte et Van de Meulebroeck.
M

l l i e

(1)

Voir

page 350 le texte du

règlement-taxe.

E

— 289 —

(à septembre 1946)

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

7
CIMETIERES

DE LA

VILLE.

CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le i
trimestre 1946, par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :
p

r

PERSONNE
ayant

demandé

la concession

Veuve Van Baelen-Everaert
2
3

Van Balberghe, AlphonseVeuve Develter-Carlier

4
5
6

Meyts, Joseph
De Waele, Charles
Veuve Poncelet-Beauvais

7

Chapel, Charles

8

Veuve Wiets-Vranckx

9

Wauters, Paul

10

Verbeke, Emile

11

Gendebien, Robert
Epouse Groeninckx-Briat

12
13
14
15

Janssens, Désiré
Veuve Everaed-Anneessens
Ingwer, Bernhard

DOMICILE

avenue Rogier, 391,
Schaerbeek
boulevard Adolphe Max, 116
avenue Léon Mahillon, 23,
Schaerbeek
rue de la Rasière, 2
rue des Vers, 50
rue A . Markelbach, 66,
Schaerbeek
rue Hôtel des Monnaies, 92,
St-Gilles-lez-Bruxelles
avenue Voltaire, 51,
Schaerbeek
rue Gallait, 64,
Schaerbeek
rue Richard Vandevelde, 136,
Schaerbeek
rue de la Science, 6,
avenue Jean Stobbaert, 43,
Schaerbeek
rue Vandernoot, 66,
Schaerbeek
rue Achille Détienne, 40,
Schaerbeek
avenue Rogier, 67,
Schaerbeek

— 290 —

1946)

'(à septembre

PERSONNE
ayant

demandé

Veuve

la

Van

v

e

Gysegem,

Maurice

V a n den B o s s c h e ,
Warrimont-Van

Yvonne
de
Maele

Stellamans, L é o p o l d
Veuve
Weemaes-Teirlinck
V a n Muylder, Jean
Veuve
Dossaer-Dinaer
Rinchon,
Kamp,

Marcel
Hubert

Poupaert,

V

v e

rue

Vandemande-Huyghe

Veuve Sweerts-Marquet
Byl, Marguerite
Veuve Desalmon-Boey

V

DOMICILE

concession

Emile

Veuve
Decallonne-Dept
Buxman, Pierre
V a n Bellinghen-Van Coillie
Van

de

Maele,

Pierre

Lhoest, Adolphe
Buydens, Charles
Veuve
Brendjens-Raynaud
Lenfant,

Henri

Veuve
Vandenhirtz-Bouvry
Hauwaert, Yvonne
Friant, Eugène
Veuve

Bosmans-Vandievoet
Ketelbant,

Veuve

Paul

Vernimmen-Boissacq

R o g i e r , 129,
Schaerbeek

rue d u Canal, 5
rue de l ' H a r m o n i e , 29,
a v e n u e d u R o i , 103,
Forest
a v e n u e de Jette, 78,
Koekelberg
rue S a i n t - Q u e n t i n , 56
r u e W i l l e m K u h n e n , 13,
Schaerbeek
r u e de l ' E v e n t a i l , 9
r u e de l a L o i , 217
r u e B l a e s , 207
a v e n u e J e a n D u b r u c q , 163,
Molenbeek-Saint-Jean
avenue des C e r i s i e r s , 6,
Schaerbeek
R o n d - p o i n t V i c t o r H u g o , 17,
Boulogne-sur-Seine
a v e n u e V o l t a i r e , 25,
Schaerbeek
r u e F r o i s s a r t , 115
c h a u s s é e de L o u v a i n , 298a
a v e n u e R o g i e r , 19,
Schaerbeek
rue V a n H o v e , 24,
Schaerbeek
place des G u e u x , 5
rue J o s e p h I I , 13
rue des P a v o t s , 34
Schaerbeek
rue G a l l a i t , 99,
Schaerbeek
b o u l e v a r d de D i x m u d e , 40
a v e n u e des P h a l è n e s , 5
rue H e n r i S t a q u e t , 61,
Schaerbeek
r u e G u i l l a u m e K e n n i s , 67,
Schaerbeek
A . V a n C a m p e n h o u t , 72,
Ixelles
a v e n u e L . de K o n n i n c k , 323,
Hoogstraeten
rue

(2 septembre 1946)

— 291 —

PERSONNE
ayant

demandé

la

DOMICILE

concession

Pichon, M a r i e

avenue Paul Deschanel, 235,
Schaerbeek
rue Artan, 30,
Veuve Questiaux-Brunel
Schaerbeek
V
Vanden Eede-Van Elewyck
quai aux Briques, 10
avenue Molière, 231,
Veuve Clette-Magerman
Ixelles
Epouse séparée .Staveaux-Van
rue d'Aerschot, 48,
Horenbeke
Schaerbeek
rue d'Aerschot, 48,
Epouse séparée Staveaux-Van
Schaerbeek
Horenbeke
rue Auguste Orts, 14
Veuve Gille-Geybels
Bruxelles
v e

Cimetière
CONCESSIONS

Y

v o

de

PERPÉTUELLES

Yandevelde-Vanderstadt

Yan

Laethem, Edouard
Blaze,

Marcel

Veuve

De

Veuve

Briart-Vercaemer

Dier-Baetens

Veuve Verwilghen-Bi uyneel
Persoons,

Christiane

Louis Apostel
Veuve

Laekcu.

Crabbe-Devijdt

Leroux, Auguste

DE

TERRAINS.

rue

des Horticulteurs, 65,
Bruxelles II
rue de Molenbeek, 164,
idem
boul. de Smet de Naeyer, 607,
idem
rue Marie Christine, 17,
idem
chaussée d'Anvers, 433,
idem
rue de Molenbeek, 115,
idem
rue Félix Sterckx, 23,
idem
rue Léopold I, 117,
idem
avenue Richard .Neyberg, 166,
idem
avenue de l'Araucaria, 12,
idem

Supplément.
Robeys, Maurice

avenue de Kersbeeck, 102,
Forest

PERSONNE
ayant

demandé

Veuve

la

Housiaux-Leclercq

Draps,

avenue

B r u g m a n , 155,
Forest
a v e n u e J e a n S o b i e s k y , 68,
Bruxelles i l

Guillaume

Cimetière

de

CONCESSIONS

P E R P É T U E L L E S DANS

il

Osselaer-De

Veuve

Veuve

G.

Van

Veuve

Veuve

rue

Joseph

Oeijen-Plas

rue

Vandermeiren-Janssens

Cimetière

de

Stijfhals,

Vanden

Nicolas
Guillaume

Balek

Rombouts,
Veuve

LES GALERIES

rue

Voets-Bulteel

Loockx,

Laeken.

rue

Germaine

Beernaert,

Veuve

Backer

Roder-Legros

Gerday,

DOMICILE

concession

Guillaume
Henri

Trullemans-Peeters

rue

FUNÉRAIRES.

de l a R o y a u t é , 53,
Bruxelles II
du

Stuyvenberg,
idem

Emile Delva,
idem
rue

J e n a t z y , 23,
Schaerbeek

rue

R u b e n s , 73,
Schaerbeek

F r è r e Orban,
Bruxelles II
Charles Demeer,
idem

42,

62,

15,

29,

Neder-over-Heembeek
W i m p e l b e r g , 6,
Bruxelles
II
rue d u M o l e n b e e k , 85,
idem
a v e n u e d u R o i A l b e r t , 66,
idem
r u e D e w a n d , 63,
idem
c h a u s s é e de V i l v o r d e , 158,
idem

—

293

(2 septembre

PERSONNE
ayant

23

demandé

24

DOMICILE

la concession

Dierens, Victor
nom des enfants
Dierens Denis
Veuve De Ridder-Van Wanghe
au

Cimetière

de

25

Veuve De Schouwer-Theunis

26

Van Holsbeek, Jules,
au nom des enfants
Van Holsbeek, Paul

io.\6)

chemin du Couvent, 70,
Bruxelles II
rue de Heembeek, 154,
idem
Haren.
rue de Verdun, 36,
Bruxelles II
rue de Verdun, 204,
idem

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil c o m m u n a l à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de L a e k e n , en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
1 8 0 francs par m è t r e c a r r é à la F a b r i q u e de l'église N o t r e D a m e de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A . D ' a c c o r d e r les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus a u x conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les
prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t et r é g l e r o n t le
service des inhumations, et notamment a u x dispositions du
r è g l e m e n t sur les concessions de terrains;
2" D a n s le cas d u d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e étendue
que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;

(2 septembre

1946)

— 294

—

3
Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille.
0

B . D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

7

a

Eglise Saint-Jean-Baptiste
Crédit
supplémentaire
au

au
budget

Béguinage.
pour
1946.

Par délibération en date du 7 juillet 1946, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage sollicite l'autorisation d'inscrire à l'article 43 des dépenses ordinaires du budget pour 1946 « Acquit des anniversaires,
messes et services religieux fondés » un crédit supplémentaire de 17.852,57 fr., afin de porter la prévision budgétaire de

13.781,43 fr.

à 31.634,—

fr.

Cette majoration est due au fait que l'autorité diocésaine a modifié le tarif de l'exonération des messes des fondations qui a été porté, pour les messes basses, de 10 à
38 francs.
Bien que l'article 29 du décret du 30 décembre 1809 prévoit la réduction des charges, postérieurement à l'approbation de la libéralité, lorsqu'il est constaté un défaut de
proportion entre les libéralités et les charges qui les conditionnent ; bien que les Fabriques d'églises ne soient pas
tenues formellement de l'acquittement des fondations, rien
ne s'oppose pourtant, conformément à la jurisprudence sur
le temporel des cultes, à ce qu'elles comblent le déficit provenant du défaut de proportion précité, au moyen de leurs
ressources propres, lorsqu'elles ont des biens suffisants pour
le faire. L a question de la réduction des charges grevant
les fondations ne se pose en fait que lorsque, par suite du
déficit, la commune risque de devoir supporter un mali éventuel dans les comptes annuels des Fabriques d'églises.
L a Fabrique d'église de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage ayant des finances saines et des ressources suffisantes,
il n'y a aucune objection à ce qu'elle prélève sur sa propre
trésorerie les sommes nécessaires à la majoration du tarif

— 295 —

(2 septembre

IÇ46)

e n v i s a g é e , a f i n de p o u v o i r se l i b é r e r des charges qui g r è v e n t
les l i b é r a l i t é s f o n d é e s qu'elle a a c c e p t é e s .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'aviser favorablement la demande
d ' i n s c r i p t i o n d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e introduite par le conseil de F a b r i q u e de l'église Saint-Jean-Baptiste au B é g u i nage et de transmettre le dossier à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

7">
Eglise

Saint-Josse,
à
Compte de

Saint-Josse-ten-Noode.
1945.

L'Administration
communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a transmis, pour ê t r e soumis à votre avis, le compte
de 1945 de l'église Saint-Josse, à St-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend é g a l e m e n t sur une partie du territoire
de la V i l l e .
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

179.992,16
133.517,35

Excédent

fr.

46.474,81

N o u s regrettons que le Conseil de Fabrique n'ait pas
inscrit à l'article 49 des d é p e n s e s diverses « Fonds de r é serve » la somme n é c e s s a i r e pour effectuer les grosses réparations à l'église, somme p r é v u e en 1945 pour un montant
de 20.000 francs à l'article 56 des d é p e n s e s extraordinaires
et qui n'a pas é t é d é p e n s é e .
D e plus, en" d é p e n s e s , certaines p r é v i s i o n s ont été consid é r a b l e m e n t d é p a s s é e s , notamment aux articles 3 et 27 et
cependant, le Conseil de Fabrique n'a sollicité aucun transfert de c r é d i t et c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , qui justifie un tant
soit peu les é c a r t s entre les sommes p r é v u e s et les sommes
dépensées.
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le compte qui vous est soumis.

(2 septembre

— 296 -

1946)

7'
Eglise

Soint-Josse,
à
Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1947.

L'Administration communale de St-Josse-ten-Noode nous
a transmis, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1947 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
fr. 220.000,—
fr. .218.690,—

Recettes
Dépenses
Excédent

. -

.

.

.

.

fr.

1.310,—

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce budget :
Il est regrettable que les prévisions n'aient pas été basées
sur les résultats du compte de 1945, anisi que le veut la
législation culturelle. De plus, il semble que les prévisions
de recettes ordinaires soient surfaites et il est à craindre
dès lors que les résultats n'atteignent pas le montant prévu
au budget. Dans ce cas, il convient de faire la réserve que
les dépenses facultatives ne pourront être liquidées qu'au
prorata des ressources de la Fabrique.
L'excédent présumé de l'exercice courant, soit 30.000 fr..
inscrit à l'article 20 des recettes extraordinaires n'est pas
exact. L'excédent du compte de 1945 étant de 46.474,81 fr.
il convient de majorer la prévision pour l'exercice courant

de 46.474,81 fr. — 30.000 fr. = 16.474,81 fr., ce qui porte
l'excédent du budget à :

16.474,81 fr. + 1.310,— fr. = 17.784,81 fr.
Enfin, en dépenses, certains postes ont é t é considérablement augmentés. Aucune justification n'est a p p o r t é e à
ces majorations. Il en est ainsi pour les d é p e n s e s relatives
aux gages et aux traitements et spécialement pour les suppléments de traitements aux vicaires. Cette d e r n i è r e somme
passe de 7.200 fr. à 16.000 fr. et rien ne justifie pareille
augmentation.

— 297 —

(2 septembre 1046)

Sous

réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le budget qui vous est soumis.

8
Eglise

Saint Boniface,

à /.relies. — Budget pour 194?\

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le budget pour 1947 de l'église
Saint Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

184.956,11

• fr.

184.956,11
0

\ oici les remarques qu'apporte son examen :
E n recettes extraordinaires, la somme de 3956,11 francs
représentant l'excédent du compte de 1945 doit figurer à
l'article 20 et non à l'article 19. Il y aurait lieu également
d'y ajouter éventuellement l'excédent présumé de l'exercice
courant.
E n dépenses ordinaires, malgré les remarques déjà faites
à ce sujet, la somme de 15.000 francs pour frais de chauffage figure toujours à l'article 6, au lieu d'être portée à
l'article 50 des dépenses diverses. Il conviendrait, de plus,
de ramener cette prévision à de plus justes proportions en
se basant sur les dépenses réellement faites lors des exercices antérieurs. Une somme de 8.000 francs est, à notre
avis, amplement suffisante.
Nous attirons également l'attention sur la grosse dépense
(20.000 francs) à laquelle est exposée la Fabrique d'église
pour satisfaire aux prescriptions des lois sociales. Nous invitons la Fabrique à réserver à l'avenir, un article spécial
pour cette dépense, afin de ne plus la confondre sous le
n° 48 avec l'assurance contre l'incendie. Enfin, en dépenses
extraordinaires figure à l'article 61 une somme de 2.000
1

(2 septembre

— 298 —

1946)

francs pour d'autres dépenses à des p r o p r i é t é s bâties. Aucune
autre explication n'est a p p o r t é e justifiant l'emploi de cette
somme.
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre u n avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis.

9
Eglise

Sainte-Croix,
Budget

à
pour

Watermael-Boitsfort
1947.

C o n f o r m é m e n t à la dépêche de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 2 9 janvier 1934, 6
D i v i s i o n , n° 5024/
6422, l'Administration communale de Watermael-Boitsfort
nous transmet, pour que vous l'avisiez, le budget pour 1947
de l'église Sainte-Croix dont la paroisse, par a r r ê t é du Secrétaire Général du M i n i s t è r e de la Justice en date du 28 mai
1943, c o n f i r m é par a r r ê t é du P r i n c e R é g e n t du 14 février
1946, a été étendue sur une partie du territoire de la Ville.
. Ce .budget se r é s u m e comme suit :
m e

Recettes
. Dépenses

. ..

.

.

.

fr.

29.124,97

fr.

28.945,—

.

Excédent .
.
.
.
.
fr.
79>97
V o i c i les observations qu'apporte son examen :
L a s o m m é à porter à l'article 2 0 des recettes extraordinaires se d é t e r m i n e comme suit :
I

E x c é d e n t du compte de 1945 .
• :

.

fr.

197,97

E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1946 .

fr.

195,09

fr-

393.0°

fr.

85,—

fr.

308,06

.

: ;

Excédent

du budget

pour

1945

.

'-

.

Il y a donc lieu de modifier en conséquence la somme
p o r t é e à l'article 20.
• L ' e x c é d e n t du budget devient alors :
308,06 —

124,97

+ . 179,97

=

363,06

(2 septembre 1946)

*• 299 —

E n d é p e n s e , la somme de 2.000 fr. inscrite à l'article 6
pour le chauffage doit ê t r e p o r t é e , c o n f o r m é m e n t à la jurisprudence à l'article 50 « A u t r e s d é p e n s e s ordinaires », afin
de ne pas ê t r e soumise exclusivement à l'approbation de
l'évêque.
L e s d é p e n s e s facultatives et notamment celle portée à
l'article 36, ne pourront ê t r e liquidées que pour autant que
les ressources de la F a b r i q u e le permettent.
E n f i n , aucune explication c o m p l é m e n t a i r e n'est apportée
à la justification de la dépense extraordinaire de 1.500 fr.
p o r t é e à l'article 54.
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le budget pour 1947 de ' la Fabrique
d'église p r é c i t é e .

9

4

Eglise

Saint-Remi,
à
Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1947.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Molenbeek-St-Jean nous
a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le budget pour 1947
de l'église S a i n t - R e m y , à Molenbeek-St-jean, dont la paroisse s'étend sur une partie d u territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
fr. 107.977,60
Dépenses
fr. 107.977,60

o

' fr.

L ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1946, soit 8.500 fr., qui
figure à l'article 20 des recettes extraordinaires, n'est pas
exact. I l se monte en réalité à :
E x c é d e n t du compte de 1945
•
•
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1946

E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1945

fr.

3-93 >
—

f r

2

fr.

23.932,18

-

~~

fr.

23.932,18

f r

2

l 8

(2 septembre

1946)

— 300 —

I .c budget se termine donc par un excédent s'élevant à :
23.932,18 fr. — 8.500 fr.

=

15.432,18

fr.

Sous réserve de l'observation qui précède, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis.

9'

Eglise

Sainte-Gertrude,
Budget pour

à
Etterbeek.
1947.

• L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1947 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr. 163.137,40
Dépenses
fr. 163.112,25
Excédent
fr.
25,15
Voici les observations qu'appelle l'examen d.e ce budget :
Les prévisions des recettes ordinaires pour l'exercice 1947
sont nettement inférieures aux recettes effectuées en 1945.
Aucune justification n'est apportée à cette diminution.
D'autre part, à l'article 20 des recettes extraordinaires ne
figure pas l'excédent présumé de l'exercice courant, c'està-dire :
Excédent du compte de 1945 .
.
.fr.
11.109,97
Excédent présumé du budget pour 1946
fr.
fr.

Excédent présumé du budget pour 1945

fr. —
fr.

11.109,97

107,39
11.002,58

L e boni du budget pour 1947 s'élève donc en réalité à :
25,15

+

11.002,58

=

11.027,73

fr.

Les dépenses facultatives ne pourront être liquidées que
pour autant que les ressources propres de la Fabrique le
permettent.

