—

101 —

le conseil général des hospices, par le Conseil communal et par la
députation permanente, — la commission des monuments s'est
décidée à proposer de nouveaux plans que nous avons transmis au
conseil général des hospices.
Il y a quelques jours, nous avons reçu de ce conseil ces mêmes
plans, avec prière de les renvoyer au ministre. Le conseil général
des hospices nous fait remarquer, avec beaucoup de raison, que les
devis de la commission des monuments sont inexacts.
Nous voilà donc entrés dans une nouvelle phase qui nous expose
à de nouveaux retards; car M. le ministre de la justice va renvoyer
les plans à la commission des monuments, qui sera invitée à expliquer les erreurs qu'elle a commises elle-même.
Je suis désolé, le Collège tout entier est très-contrarié, pour ne
pas dire plus, de la marche qu'a suivie cette affaire; mais nous ne
pouvons pas forcer M. le ministre de la justice à nous donner une
approbation lorsqu'il croit devoir nous la refuser. D'après la loi
communale, cette approbation nous est nécessaire quand il s'agit
de monuments. Nous ne pouvons pas commencer les travaux sans
l'avoir. Nous ne pouvons rien faire.
L'école industrielle se rattache à cette création, car elle doit être
établie dans le jardin de l'orphelinat actuel. Le gouvernement, à
qui nous demandions de nous mettre provisoirement en possession
d'un local, paraît disposé à ouvrir les cours de l'école industrielle
dans les locaux du Musée. A ce point de vue, nous avons donc fait
un pas de plus qu'il y a quatre ans.
Nous sommes tous d'accord avec l'honorable membre pour regretter ces fâcheux retards, et nous espérons obtenir la solution
de toutes ces difficultés.
M. Godefroy. Il faut pourtant que cela finisse. Voilà trois ans
que cela dure. La Ville a donné un acompte de 125,000 francs
dont les hospices profitent, que la Ville perd. Il est regrettable de
voir ici quatre administrations, les hospices,l'administration communale, la commission des monuments et le gouvernement, qui se
renvoient la balle, sans que l'on aboutisse à rien. Il me semble que
l'on pourrait en finir, si l'on y mettait un peu de bonne volonté.

M. Lemaieur. Si M. le ministre de la justice visitait l'Académie, il serait convaincu de la nécessité de son déplacement, car
le local actuel est malsain et offre des dangers sérieux pour la santé
des élèves et des professeurs.
M. le Bourgmestre. Il est incroyable que depuis quatre ans,
et non pas trois, nous fassions tous nos efforts pour donner une
installation convenable à l'Académie des beaux-arts et pour arriver à la création d'une école industrielle, dont chacun proclame la
nécessité, et que tout cela soit arrêté par cette unique raison que

— 102 —
la commission dos monuments ne trouve point à son gré la façade
du nouvel hospice des orphelines.
M . Godefroy. Je ne suis pas du tout édifié sur ce point. La
commission des monuments prétend le contraire. Du reste, aucune
des quatre administrations n'accepte la responsabilité du retard;
en attendant, rien ne se fait.
M . le Bourgmestre. Si l'honorable membre connaissait mieux
cette affaire, i l lui serait impossible de ne pas faire retomber sur
la commission des monuments toute la responsabilité du retard
dont i l se plaint à si juste titre. Il a tort de considérer la commission des monuments comme une administration. C'est un corps
purement consultatif, dont aucune loi ne motive l'existence, et
que le gouvernement peut faire disparaître, s'il le veut. Ce n'est
pas une administration. Du reste, si la commission avait émis un
avis intelligible, s'il avait été possible de pénétrer le secret de son
opposition et de tenir compte de ses critiques, cette affaire serait
terminée depuis longtemps.
M . Lemaieur. Si la commission des monuments est purement
consultative, i l appartient à quelqu'un de décider entre elle et les
hospices, avec lesquels elle n'est pas d'accord. Celte décision dépend de M . le ministre de la justice.
M . S p l i n g a r d . Le ministre peut passer outre.
M . l'Echevin Watteeu. Sans doute, mais personne de nous
ne peut lui forcer la main. L'honorable M. Godefroy s'imagine à
tort que les quatre administrations se renvoient la balle. Tout dépend ici de l'autorité supérieure. Il ne nous appartient pas d'autoriser les hospices à mettre la main à l'œuvre, si M . le Ministre
de la justice n'approuve pas les plans.
M. Lemaieur. M . le ministre de la justice sait-il dans quelle
situation intolérable se trouve l'Académie des beaux-arts? S'il connaissait les locaux, je suis persuadé qu'il s'empresserait, d'accord
avec nous, de porter remède à cet état de choses.
M. le Bourgmestre. M . le Ministre de la justice est appelé
seulement à approuver ou à repousser le plan du nouvel orphelinat.
Nous avons usé de tous les moyens pour obtenir son approbation.
Nous n'y sommes pas parvenus.
M. Lemaieur. C'est désespérant.
M. Godefroy. Si l'on ne commence pas les travaux maintenant,
toute l'année s'écoulera sans que cette affaire ait fait un pas. Si je
suis bien informé, le terrain du futur orphelinat vient d'être de
nouveau livré à la culture, ce qui indique assez qu'on n'a pas l'intention de commencer les travaux.

— 103 —

M. l'Echevin Watteeu. Il esta espérer que ces justes plaintes
parviendront aux oreilles de ceux qui peuvent les faire cesser.
M . Lemaieur. H est regrettable que l'Administration communale ne puisse rien faire pour arriver à une solution.

M. le Bourgmestre. L'Administration ne pouvait faire que
ce qu'elle a fait. Elle a demandé l'autorisation nécessaire. Elle ne
l*a point obtenue.
— L'incident est clos.
Abordant son ordre du jour, le Conseil adopte, sans discussion,
les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances:
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
13 février dernier, un lot de terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean,
et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté royal du o octobre 1827.
Ce terrain, d'une contenance de 1 are 2 centiares, a été vendu,
en principal et accessoires, pour la somme de fr. 2,761-70, soit à
raison de fr. 27-08 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 27 février dernier, un lot de terrain situé à Cureghem, rue
Haberman , et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1867.
Ce terrain, d'une contenance de 1 are 99 centiares 2 milliares, a été
adjugé, en principal et accessoires, pour la somme de fr. 3,068-70,
soit à raison de fr. 15-41 le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Il est donné lecture des rapports suivants de la section des
finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un prêt sur hypothèque à la Société
dite : « l'Immobilière Bruxelloise », constituée à Bruxelles, parade
passé devant le notaire Vandenhouten, le 27 juin 1865, et de lui

— 104 —
prêter ainsi son concours pour mener à bonne fin l'œuvre que
cette Société a entreprise, d'ériger dans Bruxelles des habitations
pour la classe ouvrière.
Le montant du prêt sera de 40,000 francs, produisant un intérêt
annuel de 4 p. c. et remboursable endéans les dix années] hypothèque
en premier rang sera donnée sur cinq maisons nouvellement construites par la Société, rue des Minimes, 156 , 156 , 162, 164 et
166, dont la valeur est estimée à 85,000 francs. Ce prêt sera fait
sur les capitaux de la bienfaisance.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la résolution du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

b

Une Société anonyme pour la construction d'habitations ouvrières, dans l'agglomération bruxelloise, a été constituée par la Compagnie Immobilière de Belgique, avec le concours de la Société
Générale pour favoriser l'industrie nationale, de la Banque de
Belgique et de la Mutualité industrielle. L'acte passé devant le
notaire De Doncker, le 7 de ce mois, a été approuvé par arrêté
royal du 20 du courant.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
prenant en considération que les classes pauvres doivent nécessairement retirer de grands avantages de l'établissement à leur usage
d'habitations salubres et à bon marché, demande l'autorisation de
s'associer à l'œuvre, en souscrivant, à charge de la Caisse des
capitaux de la bienfaisance, pour 200 actions nominatives, au capital de 500 francs chacune.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix.
M . Godefroy déclare s'abstenir en qualité d'actionnaire de la
Société anonyme pour la construction de maisons ouvrières.
M . Bischoffsheim. Ce motif d'abstention n'a jamais été admis
par le Conseil. Les administrateurs, les directeurs, les commissaires d'une Société intéressée à un vote du Conseil s'abstiennent,
mais non les actionnaires.
M . Orts. S'il en était autrement, il n'y aurait plus un membre
du Conseil en état de voter. Il y a eu à ce sujet une décision prise
par le Conseil à la suite d'un rapport de la section du contentieux.
M . le Bourgmestre. En effet. Je crois même qu'il s'agissait de
la Société royale de Zoologie.

— 105 —

M. Orts. Il s'agissait d'une autre affaire.
M. l'Echevin Vandermeeren. Peu importe; le fait est qu'il y
a des précédents.

M. Godefroy. S'il en est ainsi, je renonce à m'abstenir.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées à l'unanimité
des membres présents.

M. le Bourgmestre. Vous avez renvoyé à la section de l'instruction publique la proposition de M. Fontainas, relative à la
révision de la loi du 23 septembre 1842. La section n'a pas terminé
son travail, comme nous le pensions lorsque nous avons rédigé
notre ordre du jour. 11 nous faut donc ajourner cette affaire à la
prochaine séance.
Le Conseil vote, à l'unanimité des membres présents, le projet
de règlement qui lui a été soumis par le Collège pour la construction des caveaux de sépulture (1).

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège
et de la section des finances :
Par lettre du 16 décembre dernier, M. le gouverneur de la province a informé l'administration de la ville de Bruxelles que
plusieurs propriétaires riverains de la route concédée de l'ancienne
porte Louise au viaduc de Saint-Gilles, se sont adressés au gouvernement à l'effet d'obtenir la suppression de la barrière établie
sur cette route.
M. le ministre des travaux publics est disposé à négocier le rachat
de celte concession, mais dans des conditions analogues à celles qui
ont été posées pour la reprise de la route de la place de la Reine
au pont de Laeken, c'est-à-dire avec le concours pécuniaire de la
province, de la ville de Bruxelles et des communes d'Ixelles et de
Saint-Gilles, qui devront prendre à leur charge une forte part dans
les frais du rachat.
Le premier point à examiner est l'utilité que peut avoir cette
suppression pour les habitants de Bruxelles.
La loi du 21 avril 1864, qui a ordonné l'incorporation de l'avenue
Louise au territoire de la ville de Bruxelles, nous a imposé la
charge d'établir des voies de communication aboutissant à l'avenue
(1) Voyei p. 91.

— 106 —
et de faire à nos frais le raccordement des rues perpendiculaires.
Nous avons dû établir ainsi de nombreuses voies nouvelles qui
mettront directement, et sans obliger de passer par la route dont
s'agit, les habitants en communication avec la porte de Hal et avec
la chaussée de Charleroi. Il est donc évident qu'il n'y a aucun
intérêt direct ni indirect qui puisse être invoqué pour obtenir, en
faveur des habitants de notre territoire, la suppression demandée.
Les seuls intéressés sont quelques propriétaires riverains qui
appartiennent à la. commune de Saint-Gilles.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de décider qu'il n'y a pas lieu d'intervenir dans le rachat
de la concession du droit de barrière sur la chaussée de Charleroi.

M, l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
La Compagnie Immobilière de Belgique demande l'autorisation
de prolonger la rue Belliard en ligne droite jusqu'à la chaussée
d'Etterbeek. Pour arriver à l'exécution de ce projet, il faudrait
exproprier deux parcelles de terrain appartenant aux héritiers
Lemort et qui devront être traversées par ledit prolongement. La
plus grande des deux parcelles serait expropriée depuis l'extrémité A
jusqu'à une ligne parallèle à la rue Belliard et distante de 55 mètres
du côté sud de cette rue. La plus petite serait expropriée en totalité.
Ces deux emprises sont tracées en rouge au plan ci-annexé. Il y
aurait lieu d'exproprier également la maison située chaussée d'Etterbeek, n° 58. La loi du 15 novembre 1867, sur les expropriations
par zones, devrait être appliquée à ce travail.
En ce qui concerne les emprises à faire sur la propriété de la
Société royale de Zoologie, la Compagnie Immobilière a conclu avec
ladite Société une convention qui assure l'abandon gratuit à la voie
publique des deux parcelles tracées en bleu.
Enfin, quant au terrain appartenant à la Société Civile, celle-ci
céderait également, à titre gratuit, les parcelles à ernprendre. La
Compagnie Immobilière s'engage, pour le cas où le projet en question serait approuvé par arrêté royal dans le courant de cette année
et son exécution déclarée d'utilité publique :
1° A fournir gratuitement à la Ville le terrain nécessaire à l'ouverture du prolongement de la rue Belliard, depuis le coude actuel
jusqu'à la chaussée d'Etterbeek;
2° A exécuter à ses frais les travaux de nivellement, d'égout et
de pavage du prolongement ;
5° A supporter tous les frais éventuels de l'expropriation.
En échange, la Compagnie Immobilière serait mise gratuitement
en possession des excédants de terrain provenant de l'expropriation
des parcelles appartenant aux héritiers Lemort.

— 107 —
Présentée dans ces conditions, l'affaire ne pouvait rencontrer
d'opposition. Aussi le Collège et la section des travaux publics
l'ont-ils approuvée à l'unanimité. La combinaison dont i l s'agit
a réuni d'autant plus vite les suffrages qu'elle est le corollaire indispensable de celle que vous avez adoptée le 15 septembre 1866.
Nous voulons parler de la percée à faire, aux frais de la Ville, entre
la chaussée d'Etterbeek et le ruisseau dit Dulleiveyde-beek, pour
créer la rue aboutissant à l'avenue d'Auderghem, du plan de
3131. De Greef et Dereine.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
d'accueillir la demande, évidemment avantageuse pour la Ville,
formée par la Compagnie Immobilière, et d'autoriser le Collège à
faire les démarches nécessaires pour que le, gouvernement autorise
l'application à ce projet, de la loi sur l'expropriation par zones, du
15 novembre 1867.
M. Lemaieur. La section des travaux publics a été unanime.
M . Splingard. Comme propriétaire d'une maison située rue
Belliard, il me sera permis de m'abstenir.
fiï. le Bourgmestre. Cela n'est pas possible. Nous sommes
tous plus ou moins propriétaires, et si ce motif d'abstention était
admis, nous ne pourrions plus voter aucun travail d'utilité publique.
M. Splingard. Alors je vote pour.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant à la suppression d'un
chemin aboutissant à l'avenue Louise (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, es rapports
suivants :
Par testament du 26 juillet 1861, reçu par le notaire
Van Bevere, le 21 août 1865, feu la dame Marie-Thérèse Cornélie
Gauchcret, veuve de M . François-Joseph-Ghislain Piéret, a fait
une fondation de 52 messes au profit de l'église du Béguinage.
Elle a affecté, pour l'exécution de sa volonté , une somme de

(1) Voyez p. H 2 .

— 108 —
156 francs, qui ne pourra jamais être remboursée ni rachetée par
un capital inférieur à 4,500 francs.
L'unique héritier de la défunte est sa sœur, la dame De MeesterDe Bocht, dont la position de fortune est aisée, et qui ne s'oppose
pas à servir cette rente.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par exploit de l'huissier Hoebancx, en date du 19 mars courant,
la dame veuve Simonart, propriétaire, domiciliée à Saint-Josseten-Noode, rue des Croisades, n° 7, a fait assigner la Ville devant
le tribunal de première instance de Bruxelles, à l'effet d'y voir dire
pour droit qu'elle sera tenue d'intervenir dans la contestation pendante entre la demanderesse et son locataire, le sieur Marcelle, et
de la tenir indemne de toutes les condamnations qui pourraient
être prononcées contre elle, au profit de ce dernier.
L'action intentée par le sieur Marcelle a pour but la réparation
du préjudice qu'il prétend avoir souffert par suite des travaux d'assainissement de la Senne. En admettant qu'elle soit fondée, c'est
à la Compagnie anglaise qu'incombe l'obligation de réparer le dommage, aux termes de l'article 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et à exercer
notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la députation permanente.

Par jugement du 22 janvier dernier, le tribunal de première
instance a condamné la Ville, solidairement avec la Compagnie
anglaise, à payer :
1° Au sieur Minne, qui a déjà fait l'objet de notre rapport du
11 novembre 1867, une indemnité du chef de dégâts occasionnés,
par suite des travaux d'assainissement de la Senne, à ses maisons
sises rue Bogier et rue Gaucheret, à Schaerbeek;
2° Une indemnité au sieur Segers, locataire d'une de ces maisons,
lequel avait, de son côté, formé une action contre le sieur Minne,
du chef du préjudice souffert par suite de son expulsion de l'immeuble loué.
Nous avions, sur cette double action, appelé la prédite Société
en cause pour qu'elle eût à nous garantir tout à la fois contre le
sieur Minne et contre le sieur Segers.
Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'interjeter appel du

— 100 —
jugement intervenu tant contre ces deux derniers que contre la
Compagnie.
Cet appel est fondé sur ce que la Ville se trouve, dès à présent,
condamnée à payer à M. Minne une indemnité à raison des dommages que ses maisons auraient subis, sans qu'il soit établi quelle
esthi cause de ces dommages, et s'il peut en résulter contre elle
une action en réparation, et sur ce que les experts nommés ne
l'avaient pas été pour rechercher ces causes, mais uniquement
pour constater le chiffre des sommes dues.
L'appel est motivé, en ce qui concerne le sieur Segers, sur ce
que celui-ci n'avait point conclu contre la Ville, à charge de laquelle
il n'avait intenté aucune action, et sur ce que, par suite, il n'y
avait pas, entre elle et lui, d'instance liée.
Le jugement nous a, de plus, infligé grief en nous réservant simplement une action récursoire contre la Compagnie, bien que nous
eussions formellement conclu à sa condamnation et à la garantie
des condamnations dont elle-même serait l'objet.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à interjeter appel du jugement intervenu
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Par exploit de l'huissier Beckx, en date du 17 de ce mois, le
sieur Alphonse Hauwaert, entrepreneur, rue Jourdan, n° 43,
— qui avait été déclaré , en 1864, adjudicataire du droit de place
au marché de la Madeleine, pour un terme de trois années,— a fait
assigner la Ville devant le juge de paix du premier canton, pour se
voir condamner à laisser enlever le grillage en fer établi devant
la loge n° 1 du prédit marché, grillage dont le demandeur prétend
avoir la propriété, ou bien à lui en payer la valeur, soit la somme
de 200 francs.
Cette action n'est nullement fondée. En effet, le sieur Hauwaert
a été autorisé, le 24 février 1865, sur sa demande, dans son seul
intérêt et par dérogation aux stipulations de l'acte d'adjudication, à
établir une boucherie dans la loge susdite, à la condition expresse
de remplacer les volets en planches qui servaient de clôture, par
un grillage en fer s'ouvrant extérieurement, et de supporter tous
les frais de ce changement, ainsi que de tout travail que l'Administration jugerait utile de prescrire.
11 nous paraît incontestable que le sieur Hauwaert n'a aucun
droit à prétendre du chef des changements qui lui ont été imposés
comme condition de l'autorisation qui lui a été accordée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice et de nous

— 110 —
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation
permanente.

Les personnes indiquées au tableau suivant doivent à la Ville,
pour abonnement à la distribution d'eau, exercice 1867, les sommes
ci-après indiquées :

NOM

DEMEURE.

DU CONCESSIONNAIRE.

SITUATION

SOMME

DE LA PROPRIÉTÉ.

DUE.

FR. C .
s

Barrât, veuve.
Dcsmeth . .

.
.

Decuyper, veuve.
De Wolf . . .

.
.

rue du Chêne, 8.
à Koekelberg.

rue du Chêne, 8.
62 93
quai aux Pierres-de48 OS
ïaillc, 16.
. r. des Charbonniers, 22. r. des Charbonniers, 22. (*)29 U
.
à Audcrghem.
rue des Chartreux, 35.
29 64

Malgré les démarches réitérées de notre receveur, ces personnes ne se sont pas libérées.
En conséquence,, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.

NOM
PROFESSION.
E T PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SUPERFICIE.!

N° d'ordre, j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

—« —

_ >'

ta <x
°

«
FR.

4 Dubois-Thorn.
2 Wyns, A.

Gouverneur du Rue du Chêne. Saint-Gilles. 0 ,52 186
Brabant.
Agent de change.Rue aux Choux, quart. Leopold. 2 ,60 780
68.
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la conces(') Elle doit, en outre, la redevance de 1868, plus fr. 67-73 pour travaux
d'embranchement.

sion; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport ayant pour objet le percement de
l'impasse du Couvent et la suppression de l'impasse Dansaert et
de l'impasse de la Table (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart. A trois heures et demie, la séance publique est reprise.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à
différentes reprises plusieurs membres du Conseil se sont adressés
au Collège afin de savoir où en était le chemin de fer américain que
nous avons adjugé depuis assez longtemps. Vous vous rappelez
aussi qu'à la demande des concessionnaires, nous avons accordé
un nouveau délai jusqu'au 1 mai prochain pour l'achèvement des
travaux. Nous n'avons cessé d'engager les adjudicataires, M M . Nyst
et Morel-Thibaut, à donner signe de vie. Il y a un mois, notamment, notre honorable collègue, M . l'Echevin Goffart, qui s'est
particulièrement occupé de cette affaire, a reçu à l'Hôtel de Ville la
visite de l'un d'eux, qui a déclaré à l'honorable Echevin que les
^concessionnaires seraient en mesure de mettre le chemin de fer en
exploitation pour le 1 mai, que les rails étaient commandés et les
voitures presque achevées. Cependant, l'Administration communale
n'a vu aucun préparatif fait par ces messieurs.
er

er

Aujourd'hui seulement, nous avons reçu une lettre par laquelle
ils nous font connaître que la erise financière qui pèse sur les
affaires depuis deux ans, les a mis dans l'impossibilité de réunir
les capitaux dont ils ont besoin. Les adjudicataires ajoutent
qu'ils s'en rapportent complètement à notre décision ; que si nous
les déclarons déchus de leur concession, ils accepteront cette mesure sans se plaindre ; mais ils se demandent si tel est l'intérêt de la
(1) Voyez p. 113.

— 112 —
Ville; si leur échec ne discréditera pas l'entreprise; si, une fois la
concession abandonnée, nous ne resterons pas pendant de longues
années sans trouver un nouvel adjudicataire pour cette entreprise,
dont ils ont été les seuls soumissionnaires. Ils déclarent qu'avant
leur entrevueavec M. Goffart, leurs démarches auprès des propriétaires de l'avenue leur avaient donné l'espoir d'une réussite complète, mais que, depuis cette entrevue, ils ont été forcés d'arrêter
les fournitures et les constructions.
Vous voyez, Messieurs, que les concessionnaires se déclarent
impuissants à mener à bonne fin l'entreprise dont ils s'étaient
chargés. Il restera malheureusement au Collège à se prévaloir contre eux du cahier des charges qu'ils ont signé.
Conformément à ce cahier des charges, il devra être procédé
à une nouvelle adjudication.
La séance est levée à quatre heures moins un quart.

S U P P E E S S I O N D ' U N C H E M I N ABOUTISSANT A L ' A V E N U E L O U I S E . —

Eapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de
la section des travaux publics.

Messieurs,
Divers propriétaires de terrains situés à l'avenue Louise demandent l'autorisation de supprimer le tronçon d'un chemin qui,
disent-ils, n'a plus de raison d'être depuis l'établissement de
cette avenue. Ce chemin fait partie d'un ancien sentier conduisant
de la chaussée dite de Vleurgat vers le dépôt de mendicité de la
Cambre, et se trouve coupé par l'avenue, contre laquelle il aboutit
en déblai; le plan ci-annexé l'indique en teinte bleue sous les
lettres A B.
Comme les pétitionnaires se déclarent propriétaires exclusifs de
ce chemin ; que sa suppression ne peut en rien léser les intérêts
des tiers; qu'il est évidemment devenu inutile, non-seulement
depuis la création de l'avenue Louise, mais encore à cause du
proche voisinage de rues projetées et approuvées par le Conseil
communal, — la section des travaux publics (par quatre voix
contre trois) et le Collège ont l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accueillir la demande des pétitionnaires, sans leur réclamer
d'indemnité pour la suppression de la servitude de passage.

—

115 —

P E R C E M E N T D E L'IMPASSE D U C O U V E N T E T SUPPRESSIONDÉ

L'IMPASSE

DANSAERT

E T D E L'IMPASSE

DE LA TABLE.

—

Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de

la section des travaux publics.

Messieurs,
Lors de la dernière épidémie, l'impasse du Couvent, qui est
située entre la rue des Vers et la rue du Remblai, a été cruellement
éprouvée. Aussi l'Administration s'est-elle en quelque sorte engagée à proposer le percement de cette impasse.
A cette occasion, le Collège a été amené à s'occuper de deux autres
impasses, et il a acquis la conviction qu'il importe de les faire disparaître. En effet, l'impasse Dansaert et l'impasse de la Table sont
dans de telles conditions, que ce serait un véritable bienfait au
point de vue de la salubrité publique de les supprimer.
Pour l'élargissement de la partie existante de l'impasse du Couvent, les propriétaires des parcelles n 648% 655, 656 et685 abandonneraient gratuitement le terrain nécessaire.
os

a

Pour le percement de l'impasse précitée et la suppression des
deux autres impasses dont nous avons parlé, on appliquerait la loi
sur les expropriations par zones du 15 novembre 1867.
D'après l'estimation qui en a été faite, l'exécution du travail en
question nécessiterait une dépense d'environ soixante mille francs,
dont il faudrait déduire la moitié, soit trente mille francs pour la
revente des zones.
Afin d'aller au-devant des observations qui pourraient surgir à
ce sujet, nous croyons devoir faire remarquer que, si nous ne proposons pas plus de six mètres de largeur, c'est que, sur plus des
deux tiers de son étendue, l'impasse dont il s'agit offre précisément cette largeur et que toutes les constructions élevées sur cet
alignement sont récentes.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous prier d'approuver le percement de l'impasse du Couvent et
de charger l'Administration de demander au gouvernement l'autorisation d'appliquer, aux parties teintées en rose et en bleu au
plan ci-annexé, la loi d'expropriation par zones, du 15 novembre
1867.

— Iii —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 81.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195. Herpels, rue Granvelle, 83. '
46 cent, par k i l . chez :
44 cent, par kil. chez :
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs,3.
Taymans, rue Granvelle, 75.
Delaet, rue Haute, 30.
Veuve Hoost, rue des Minimes, 148.
45 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Demeuter, rue Haute, 182.
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9. Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1868.
Le
J.

i

Hrux., imp. Bols-Wittouck.

Bourgmestre,
ANSPACH.

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 5.

1868.

LUNDI 20

AVRIL.

Prolongement en ligne droite de la rue Belliard. —
Enquête.

Par délibération du 23 mars I8G8, le Conseil communal a adopté
un plan pour le prolongement en ligne droite de la rue Belliard.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 4 avril prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 24 mars 1868.
Parle Collège:

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

— H6 —

Musée roval de l'industrie.
m

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie (]ue les collections de gravures, de dessins, de
modèles, etc., formées au filusée royal de l'industrie, en vue d'encourager l'étude de l'application des beaux-arts à l'industrie, peuvent ê t r e consultées :
Le dimanche, de neuf heures à midi et de deux à cinq heures;
Les mardi, jeudi et samedi, de midi à quatre heures;
Chaque jour de la semaine, à l'exception du dimanche, de sept
heures et demie à dix heures du soir.
Le^ collections sont divisées de la manière suivante :
Section
»
»
»
»
»
»
»

I.
II.
III.
IV.
Y.
VI.
VII.
VIII.

Architecture;
Sculpture, peinture, décoration et ornement;
E b é n i s l e r i e , menuiserie et ameublement ;
Serrurerie et carrosserie ;
Joaillerie, orfèvrerie et ciselure ;
Arts c é r a m i q u e s , verrerie et peinture sur verre;
Arts et métiers ordinaires et usuels;
Ouvrages divers, comptes rendus d'expositions, etc.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 mars 1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

417 —

45 cent, par kil. chez :
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
45 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck, rue de Laeken, 39.
A'la boulang. écon., r. deSchaerbeek,9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
47 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle,83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.

47 cent, par k i i . chez :
Wielemans, rue des Tanneurs, 7T.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Delaet, rue Haute, 30.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stiers, rue Terre-Neuve, 88».
Castuels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 mars 1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :
Vanobbergen,chauss.d'Etterbeek,195
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

46 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
47 cent, p a r kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 avril 1868.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Travaux publics. — Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture des tuyaux et des r o b i nets nécessaires pendant l'année 1868.

Le mardi 28 avril 1868, à une heure p r é c i s e ,

il sera p r o c é d é ,

— 118 —
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1 lot. Tuyaux en fonte de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires.
2 lot. Tuyaux de six à vingt centimètres.
3 lot. Tuyaux de vingt-cinq à soixante centimètres.
¥ lot. Regards des bouches d'eau ; bouches à clef, châssis et
couvercles pour trappes de regard.
5 lot. Robinets d'arrêt-borne de deux et de quatre centimètres;
colliers d'embranchements et autres pièces en fonte.
6 lot. Robinets-vannes à coin.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
er

e

e

e

e

Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture des
tuyaux et des robinets en fer de fonte pour la distribution d'eau. >
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, tous les jours, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 9 avril 1868.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

J

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1868.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1868 que l'état modèle lit—
tera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice dans les première et deuxième sessions réunies, est déposé à l'Administration communale, où les

— 119 —
intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix
à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 10 avril 1868.
Par le Collège :

L

.

le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

9>

Collé

e

J- ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
47 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Boulangerieécon., r. deSchaerbeek, 9.
47 cent, par kil. chez :
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195. Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 avril \ S68.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1,2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, l'art. 1 de la loi
du 12 mars 1848 et l'art. 4 de la loi du 8 septembre 1865;
er

er

Vu l'art. 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale,
en date du li) mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement

—

120 —

une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni dune amende de 20 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes » ;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 11 février 1808, n° 27,
INVITE les habitants q u i , possédant les qualités -requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du o mars 1851 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, et ce dans.le délai de quinze
jours.
er

À cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis dix heures du malin jusqu'à
trois heures de r e l e v é e , les dimanches exceptés.
Pour être électeur, il faut :
i * Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1859 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins );
4

4° N'être point, dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément
à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1853 oit
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi dit 27 septembre 1835 ;
er

er

2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
5° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).

—

m

—

Les impositions ne pourront être comptées aux: contribuables, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de
la loi du 3 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La deputation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir, en
premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la deputation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1808,
pour être et demeurer affiche pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPÀCR.

( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
j^ont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
r ^.'.'^ctorale pour la formation des Chambres.
^ Los listes

viront pour M c c U m ? ^
?
<*« cette loi ser, ,
.
, .
ryiseils provinciaux.
» Néanmoins, les individus o...
,
,
,.
ordinaire pourront réclamer le droiT'a^. '.»^
naturalisation
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils r e u f i L ^ ^ ^ porter
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs recYJrESL
lions dans le délai fixé parla loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, sil réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
k ) r m 6

s

e

n

T

0

1111 l a

— 122 —
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être r é v o q u é e » ;
V u l'art. 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale,
en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être s i m u l é s , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes » ;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
11 février 1868, n° 27,
INVITE les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5" et 4 paragraphes de l'article 5 de la loi du 50 avril 1836, ne se
trouvent pas portés sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se
p r é s e n t e r , dans le délai de quinze jours, au secrétariat de l'Hôtel
de Ville, à l'effet de réclamer leur inscription.
e

Us devront produire :
1" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 135 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1
de la loi du
4 juin 1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855 ;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante
que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures, suivant
la distinction établie par le § 1 de la loi du 1 avril 1843 entre
l'impôt foncier et les redevances sur les mines, d'une part.
d'autre part, les autres contributions directes.
,
.
.,
, .oiis, les fils de
I n d é p e n d a m m e n t des pièces mentionnées J J I ^ »
^
veuve devront produire une delegaUor^
y
_
gation est dispensée de la loi '
trement.
,
, ,,
. , „
.
^
, .^curs étant permanente aux ternies de 1 article 0
*'iffiiu-% mars 183Î, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
er

er

T

C E U E

c

t

d

e

[s

>n

J

A

La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1831 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.

— 123 —
Les appels adressés à la députation permanente doivent é l r e
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , ic 17 avril 1868,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Parle Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

9>
J- A N S P A C H .
L

e

Collé

e

( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus :
« A r t . 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 ( 20 f l o r i n s ) , dans les c o m munes où il excède ce taux.
« A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s serviront pour l'élection
au Conseil communal.
er

» N é a n m o i n s , tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur c o m m u n a l , en vertu des art. 7 , 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans le
délai fixé par cette loi » ;
V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 50 mars 1 8 3 6 ,
ainsi conçus :
A r t . 7. Pour être électeur, i l faut :
« 1° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et ê t r e
majeur, aux termes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection.
er

» A r t . 8. Lescontributions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour ê t r e é l e c t e u r .

• *\ ii. "m
1

—

124

—

•y La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée.
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeur qu'autant qu'il ait payóle cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition » ;
Vu l'art. l ' d c la loi relative aux fraudes en matière électorale,
en date du 19 mai 1807, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes »;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
11 février 1868, n° 27,
INVITE les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1836, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
r

Ils devront produire :
I S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1853, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis parla loi, tant pour l'année courante que
pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère ; celte délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir eu premier degré leur requête
à l'Administration communale.
o

er

er

Les appels adressés à la deputation permanente doivent élre
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hotel de Ville, le 17 avril 1808.
L

Par le College :

Le Secrétaire,

e

Collège,

J- ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste. )

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 20 avril 18G8.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications relatives : 1° à la mort de M. Van Volxein,
ancien bourgmestre ; 2° aux travaux d'assainissement de la Senne ;
3° aux mesures à prendre pour prévenir l'hydrophobie de la race canine
et remédier aux dangers auxquels elle expose la population ; 4° aux actes
de vandalisme qui se commettent dans certains endroits, etc. —
Interpellation de M. Splingard, ayant pour objet la fermeture d'un établissement industriel situé rue des Echelles ; réponse de M . le Bourgmestre et discussion à ce sujet. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du compte du Mont-de-Piété pour
l'exercice 1867. — Dépôt d'un projet de règlement pour la perception
d'une taxe sur les agents de change. — Vote de deux crédits supplémentaires. — Dépôt de rapports ayant pour objet : 1° une modification
au classement d'une rue pour la taxe sur les constructions ; 2° une réduction de taxes communales en faveur de la construction d'habitations
ouvrières. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics proposant la suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise. — Vote des conclusions d'un rapport de
la même section tendant au percement de l'impasse du Couvent. — D é pôt d'un rapport tendant à la concession d'un droit de passage. — Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom de la section de l'instruction
publique, au sujet de l'école industrielle; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Dépôt d'un projet de règlement de police sur les
incendies. — Discussion et décision relatives aux heures d'ouverture et
de fermeture du marché Saint-Géry. — Rejet d'une demande tendant
a l'interdiction du débit de la viande de porc au marché du Sablon. —
Ordonnance de police relative à la partie macadamisée du boulevard
du Jardin-Botanique. — Actions en justice. — Concessions de terrain
pour sépulture. — Régularisation d'alignements. — Explications données par M. le Bourgmestre, au sujet de l'étang de Saint-Josse-tenNoode. — Communication relative au projet de construction d'un palais
de cristal au rond-point de l'avenue Louise.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu

— 426 —
Va rider meeren, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Caltoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, depaire, Hauvvaerts,
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De
Roubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Il est donné leclure du procès-verbal de la précédente séance.
M . Splingard. J'ai réclamé la fermeture de l'établissement
insalubre de la rue des Échelles. Je demande qu'il en soit fait
mention au procès-verbal.
M . le Bourgmestre. Il sera fait droit à la réclamation de
l'honorable membre.
— Le procès-verbal est adopté.

M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai plusieurs communications
à vous faire. Il en est une qui est douloureuse. Vous avez appris
la mort de M. Van Volxem, ancien Bourgmestre de Bruxelles.
Le Conseil, je n'en doute pas, partage la douleur de la famille et
s'associe aux regrets de la population. Je vais au-devant de ce que
vous désirez en vous proposant de charger l'Administration d'écrire
une lettre de condoléance à M Van Volxem. Je vous propose
également d'assister en corps à la cérémonie des funérailles.
(Adhésion).
m c

Les funérailles de M. Van Volxem auront lieu demain, à dix
heures et demie. Le Conseil se réunira donc à l'Hôtel de Ville, à
dix heures et un quart.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par requête du 25 mars, MM. Verheyen et consorts, habitant les environs du canal, demandent que l'Administration autorise l'achat de divers engins de sauvetage et prenne certaines dispositions en vue d'assurer les secours en cas d'accidents. — Renvoi
au Collège ;
2° Par dérêches des 25 et 26 mars, M. le ministre de l'intérieur
fait don à la bibliothèque populaire des ouvrages suivants :
Causeries populaires, par M
la baronne de Crombrugghe;
Mémoires historiques du comte Goblet d'Alviella. — Remercîments au donateur;
m e

— 127 —
5 Par lettre du 10 avril, M M . Walraevens et consorts prient
le Conseil d'appuyer auprès des Chambres législatives une demande qu'ils lui ont adressée à l'effet d'obtenir le rachat, par le
gouvernement, des embranchements du canal de Charleroi.
Ô

M. le Bourgmestre. Cette question vous est parfaitement
connue depuis fort longtemps. Le Collège n'hésite pas cà vous proposer d'émettre un avis favorable sur cette demande. Si l'on peut
obtenir ce rachat, i l en résultera une réduction notable des frais
de transport, et par conséquent un avantage au point de vue de la
prospérité générale. — Adhésion ;
4° Par lettre du 7 mars, M . François Mois envoie une brochure
relative à un projet de canal maritime entre la mer du Nord et
Anvers, avec embranchement sur Bruxelles et Louvain. — R e m e r cîments à l'auteur ;
5° M M . Olin et De Greef ont fait don de vingt volumes divers à
la bibliothèque populaire. — Remercîments aux donateurs.

M . l e Bourgmestre fait connaître que quatre contraventions
dans l'emploi des eaux de la ville ont été constatées depuis la dernière séance.

M . le Bourgmestre. Je désire entretenir un instant le Conseil
de la Société concessionnaire de l'assainissement de la Senne.
Le Conseil comprend parfaitement quels sont les motifs de convenance qui m'empêchent de lui parler d'un incident qui a ému vivement l'opinion publique, incident sur lequel je ne pourrais, du
reste, donner que des détails incomplets et non officiels, puisque
le fait, comme vous le savez, est tout à fait étranger à l'Administration communale.
Je désire cependant, Messieurs, dire que la Compagnie continue
ses travaux et ses expropriations. J'ai été informé par elle que
trente-sept nouvelles demandes d'expropriation venaient d'être
introduites devant le tribunal de première instance. Quant aux
travaux, vous savez par vous-mêmes qu'ils continuent.
Un troisième point que je voulais faire connaître, c'est la situation
respective de la Compagnie et de la Ville quant aux dépenses effectuées. Je tiens un rapport de M . de Rote, ingénieur directeur des
travaux de la Senne, qui a fait, sur mes ordres, le relevé de ce
qui a été payé par la Compagnie. Je ne veux citer que deux chiffres. La Compagnie, — en ne tenant aucun compte de ses frais p r é liminaires, tels que ceux d'installation, — la Compagnie a dépensé

— 128 —
5,8iO,00() francs. Quanta la Ville, elle lui a donne avec le concours
de l'Etal un subside d'un million. Voilà la situation.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil que les contrats ont été
rédigés de telle façon que la Ville est toujours en retard sur la
Compagnie. Le Conseil se rappelle également que ce retard s'augmente à mesure de ravancement des travaux. En effet, il est
dit dans les contrats que lorsque des terrains sont acquis pour
la voie publique, la Ville ne rembourse que la moitié des sommes
payées pour l'acquisition de ces terrains par la Compagnie ellem ê m e , de manière que plus le travail avance, plus notre cautionnement grandit. Je ferai remarquer au Conseil que dans les chiffres
que j'ai cités, il n'est pas non plus question des dcuxmillions nouveaux de cautionnement que nous avons stipulés en notre faveur,
lorsque nous avons fait la capitalisation de la rente.
M . Splingard. Il y a à peu près quatorze ou quinze mois que
les travaux sont commencés. L'honorable Bourgmestre nous dit
qu'ils continuent, mais cela ne nous apprend pas quels sont les travaux déjà faits. Je prierai le Collège de vouloir, en prenant son
temps, faire un rapport sur la situation et le degré d'avancement
des travaux à l'époque actuelle, ou, par exemple, au 1 mai. Il serait
utile de savoir quand on mettra la main à l'œuvre pour le voùtage
de la Senne à l'intérieur de la ville, et pour l'usine de décantation;
quand on commencera les halles centrales, la bourse; enfin quand
les expropriations seront entamées avec un certain degré de sérieux,
car M. le Bourgmestre voudra bien admettre que, jusqu'à présent,
les expropriations dans la ville de Bruxelles ne sont pas considérables, si toutefois ce qui m'a été dit est exact, car je n'ai pas de
renseignements olîiciels.
er

M. le Bourgmestre. Nous avons été au-devant du vœu de
l'honorable membre, en faisant rédiger, au mois d'octobre, c'est-àdire à la fin de la campagne dernière, un rapport complet et
détaillé, où toutes les difficultés techniques, toutes nos relations avec la Compagnie, ont été longuement expliquées au Conseil
et à la population. Il est évident que, pendant la saison d'hiver,
les travaux qui doivent se faire souterrainement n'ont pu être continués. En ce qui concerne les expropriations, je n'ai pasautrechose
à dire que ce que j'ai dit tout à l'heure, c'est qu'elles se poursuivent.
Le rapport que l'honorable membre demande, nous le donnerons
chaque fois qu'il y aura le moindre intérêt à faire connaître au
Conseil quelque chose de nouveau. Le rapport de cette année,
comme celui de l'année dernière, contiendra tous les détails. A
chaque occasion, le Conseil a été saisi de tout ce qui pouvait l'intéresser. Je crois que, l'année dernière, il ne s'est pas passé une séance
où le Collège n'ait donné spontanément tous les renseignements qui
pouvaient intéresser le Conseil et nos administrés.

— 129 —
Si le Conseil veut connaître le détail des chiffres que je viens de
citer, je puis la lui communiquer.
M. Splingard. Je demande que vous preniez votre temps pour
nous donner ces renseignements.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas besoin de délai. Je suis p r ê t .
La situation est l'aile au 20 avril 18G8.
Je ne parle pas des dépenses qui n'ont pas été appliquées aux
travaux, telles que les frais de direction et d'installation de la Compagnie, les intérêts des actionnaires. Cela ne nous regarde pas. Je
ne parle que des sommes applicables aux travaux.
Sommes
dépensées
par la
Compagnie.

1. Cautionnement remis à la Ville .
fr. 1,250,000
2. Moulin Saint-Michel.
.
.
.
105,000
3. Terrains à l'extérieur pour l'égout conducteur
.
.
.
.
.
60,000
4. Terrains à l'emplacement de l'usine de
décantation.
.
.
.
.
40,000
5. Terrains à l'intérieur appartenant à la
Ville (y compris, en ce qui concerne
la Compagnie, les indemnités aux
locataires).
.
.
.
550,000
6. Frais de procédure .
.
.
.
50,000
7. Frais d'expertises .
.
.
.
50,000
8. Terrains à l'intérieur appartenant à la
Compagnie.
.
.
. '
.
45,000
9. Travaux effectués .
.
.
. 1,050,000
10. Matériel (valeur sur factures, non compris la pose)
.
.
.
.
260,000
11. Matériaux approvisionnés.
.
.
420,000
Totaux.

fr. 3,840,000

Aromp. payés
pai- la Ville
et par l'Etat a
laCompagnie.

100,000
11,760

128,250

759,990

1,000,000

Il y a donc, non compris le cautionnement, 2,590,000 francs de
dépensés. La valeur actuellement admise en compte est de 1,216,000
francs. Mais comme nous ne faisons de paiement à la Compagnie
que par sommes de 500,000 francs, i l faudra d'autres travaux reçus
par la Ville et par l'Etat, pour que nous ayons de nouvelles sommes à donner. La Ville a fait des avances pour la Province, qui n'a
encore rien payé jusqu'aujourd'hui.
— L'incident est clos.
M. l e Bourgmestre. Messieurs, j ' a i à appeler de nouveau et
très-sérieusement l'attention de la population sur les cas trop nom-

— 150 —
breux d'hydrophobie qui se manifestent. Ces cas ne font qu'augmenter depuis un certain temps, et je dois dire que ma conscience
d'administrateur n'est pas toujours tranquille sur le point de savoir
si j'ai pris des mesures assez rigoureuses pour prévenir l'immense
danger qui peut résulter de la morsure d'un chien malade.
Voici les cas qui ont été signalés : 51 chiens ont été abattus dans
le cours du mois dernier; 5 d'entre eux avaient la rage; 26 étaient
suspects de rage, c'est-à-dire atteints de la maladie à un certain
degré. E n tout, nous avons pris 177 chiens dont quelques-uns ont.
été gardés pendant trente jours, quinze jours, huit jours, quatre
ou deux jours, et enfin un certain nombre pendant un jour seulement; 25 chiens ont été réclamés par les propriétaires. Il en reste
actuellement 18 en fourrière. Je donne ces renseignements, parce
que j ' e s p è r e que la population mettra le plus grand soin à suivre les
conseils que nous l u i avons déjà donnés clans une précédente séance;
i l importe que l'on prenne des précautions dès qu'un chien commence à refuser la nourriture et manifeste une certaine agitation;
que l'on conserve autant que possible les chiens chez soi, et enfin
qu'on ne les laisse pas sortir sans qu'ils soient accompagnés.
Ce sont là des conseils qui sont donnés d'après les renseignements
fournis par les hommes compétents en cette matière. J'espère
qu'ils seront entendus et que l'administration ne se verra pas obligée d'avoir recours à des mesures rigoureuses comme celles qui ont.
été prises dans d'autres communes.
M . Depaire. On a donné dans les journaux le tableau de la
maladie chez l'homme. I l serait bien plus utile de donner la description des s y m p t ô m e s de la maladie chez les chiens.
M . le Bourgmestre. J'ai demandé que l'on me fît connaître
ces s y m p t ô m e s , et je viens d'en signaler les principaux. C'est d'abord de l'agitation. Le chien ne peut pas rester en place, i l n'est
bien nulle part. Dans celte période, i l est quelquefois très-caressant. I l ne manifeste aucune envie de mordre Quand la maladie
se développe un peu plus, i ! commence à refuser la nourriture; i l
aime à se cacher dans les coins sombres des appartements.
Si le Conseil le croit utile, je pourrais demander au directeur de
l'école vétérinaire de vouloir bien me faire une petite description
de la maladie. Je prierais les journaux de la publier. Notre honorable collègue, M . Depaire, qui est membre de la commission m é dicale, pourrait nous aider dans ce travail. Je pourrais demander
aussi le concours de l'honorable M . de Roubaix.
M . De R o u h a i x . Ce qu'il y aurait de mieux à faire, ce serait
de demander à des vétérinaires la description des symptômes p r i mitifs chez les chiens. J'ai vu d e r n i è r e m e n t qu'on a fait connaître
les s y m p t ô m e s de la rage chez l'homme. Je ne sais quelle utilité
cela peut avoir. Cela peut tout simplement jeter la frayeur parmi

— 151 —
les populations, et peut-être même donner la rage, rien que de
peur. C'est aller tout à fait à l'encontre du but qu'on veut atteindre. Je crois donc qu'il vaudrait mieux demander à un vétérinaire
une énumératlon des premiers symptômes ou si l'on veut, une
énumération complète des symptômes de la maladie chez les chiens,
et s'en tenir là.
M. l'Echevin Watteeu. II serait non moins utile de faire
connaître à la population, par une instruction que les hommes spéciaux pourraient rédiger, quels sont les premiers moyens, les
moyens les plus urgents à employer pour se préserver de l'invasion
de la maladie, lorsqu'on a eu le malheur d'être mordu par un
chien.
M. De Roubaix. J'appuie la proposition de M . Watteeu,
mais en insistant pour que l'on s'abstienne de faire la description
de la rage chez l'homme. Il faut se borner à décrire les symptômes
de la rage chez le chien, et à indiquer les premiers soins qui
doivent être donnés lorsqu'elle se manifeste chez l'homme.
M. Depaire. La mesure que je propose n'est pas sans précédent Le gouvernement français a publié une instruction relative
à la rage, décrivant les premiers symptômes qui accusent chez
le chien l'invasion de la maladie. Je crois qu'il serait utile de
suivre cet exemple.
M. le Bourgmestre
Conseil paraît d'accord pour charger
le Collège de deo
mer aux hommes compétents une description
populaire H* ia maladie, et l'indication des soins à prendre
lorsn-'~
manifeste chez l'homme. Cette instruction sera
^unliée et affichée.
M . Lemaieur. Ne serait-il pas utile aussi d'afficher le règlement sur la divagation des chiens, que beaucoup de nos concitoyens
ont perdu de vue?
M. le Bourgmestre. Nous l'avons fait afficher en y ajoutant
des instructions toutes spéciales, et nous y tenons la main autant
que nous pouvons J'hésite h faire plus, à l'exemple de quelques
villes du pays, où les chiens sont en quelque sorte mis hors
la loi (on rit). Certaines administrations communales ont donné
ordre de tuer les chiens sur place lorsqu'ils ne sont pas tenus en
laisse Cela n'est pas en harmonie avec la douceur de nos m œ u r s ;
mais i l faut que la population nous aide à prévenir les dangers
de la terrible maladie qui sévit en ce moment.
L

e

>ci

1,e

s

e

M. Lemaieur. A mon avis, i l faut tenir strictement la main à
l'exécution du règlement.
— La proposition de M . Depaire, complétée par MM. Watteeu
et De Roubaix, est adoptée.

—

132 —

M . le Bourgmestre. J'ai à signaler de véritables actes de vandalisme commis par la population, malgré toutes les précautions
prises par la police. A chaque instant, on enlève ou l'on brise les
lampes qui éclairent nos travaux. Nous avons fait placer des glaces
dans certains endroits dont notre population apprécie l'utilité
{sourires). Nous nous sommes imposé pour cela des dépenses
considérables. Ces glaces coûtent fort cher. Elles ont l'avantage
de garantir de tout inconvénient pour l'odorat. Malgré les sacrifices que nous avons imposés à la caisse communale dans l'intérêt
de la salubrité publique, il est des personnes qui semblent prendre
à tâche de nous faire renoncer aux améliorations que nous avons
introduites. Plusieurs de ces glaces ont été brisées avec préméditation. Pour peu que cela continue, nous serons obligés d'abandonner ce système. Il y a certains endroits principalement où,
chaque fois que le mal est réparé, les dégâts recommencent.
Comme nous ne pouvons pas commettre un agent de police à la
garde de chacun de ces instruments (on rit), et comme nous ne
pouvons grever constamment le trésor communal de frais semblables, nous en serons réduits à revenir à la pierre bleue qui
offre de très-grands inconvénients.
M . De Roubaix. On cassera aussi bien la pierre que les glaces.
M . l'Echevin Groffart.

facilement.

M. le Bourgmestre. Il y a une persoi..^ i r e laquelle heureusement on a fini par dresser procès-verbal, t,..; t, us |
irs,
éteignait le bec de gaz sous l'escalier de Sainle-Guduie. v\\ faisait
des efforts pour arracher la lanterne, et elle y est parvenue.
c o n

0

e

s so

e

M. l'Echevin Watteeu. On devrait donner la plus grande
publicité à de pareils faits, et nommer les coupables, lorsqu'on
les connaît.
M. Orts. Il faudrait faire comme à l'époque de l'octroi. On publiait au Bulletin communal les noms de toutes les personnes qui
avaient fraudé l'octroi; et c'est ainsi qu'on était parvenu à diminuer la fraude.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. MM. Mention et C , sous-entrepreneurs
des tra\aux d'assainissement de la Senne, demandent au Conseil
l'exemption des droits de digue pour les matériaux qu'ils déposent
sur les rives du canal de Willebroeck.
ie

Déjà le Collège a émis un avis défavorable sur cette demande ;
mois ces messieurs s'adressent maintenant au Conseil.
Vous vous rappelez que lorsqu'il s'est agi d'autoriser les entrepreneurs à déposer leurs matériaux sur les accotements de l'AlléeVerte, le Collège vous a proposé d'assimiler l'Allée-Verte aux
quais intérieurs de Bruxelles, afin d'éviter l'accumulation des matériaux sur ces quais. La gratuité étant d'usage sur les quais intérieurs, nous avons admis la gratuité pour l'Allée-Verte; mais le
même usage n'existe pas sur la digue, à une grande distance de la
Ville. Les entrepreneurs déposent des matériaux en face de l'ancienne usine de 31. Cappellemans. Il n'est pas nécessaire qu'ils
soient traités plus favorablement que les autres personnes lorsqu'ils déposent des matériaux sur les digues de notre canal au
delà de l'Allée-Verte.
Cette affaire est fort simple. Nous vous proposons de répondre,
dès aujourd'hui, négativement à la demande de MM. Mention et C .
— Adhésion.
i e

M . le Bourgmestre. Je suis obligé de vous parler encore de
la commission royale des monuments. Le président de celte commission m'a adressé la lettre suivante :

«< Bruxelles, 28 mars.

• Monsieur le Bourgmestre,

« Je viens de lire dans un journal de cette ville un compterendu de la dernière séance du Conseil communal de Bruxelles
et les explications que vous y avez données sur l'affaire de l'orphelinat. Ces explications sont tellement erronées que je me plais
à croire que votre pensée a été mal rendue. Je devrais, dans le
cas contraire, Monsieur, constater que vous n'avez pas lu avec
une sérieuse attention le dossier relatif à celte affaire.
•> J'ai déjà remarqué, Monsieur le Bourgmestre, qu'au sein du
Conseil communal, où la commission royale des monuments n'est
pas représentée, vous aviez, à diverses reprises, prêté à noire Collège des intentions qu'il n'a pas. La commission se renferme rigoureusement dans les attributions qui lui sont confiées; elles lui

—

—

donnent déjà assez d'occupations pour qu'elle ne cherche pas à les
étendre.
» Etant, comme vous l'avez fait observer, purement consultative, elle ne donne ses avis que lorsqu'ils lui sont demandés, et
elles les donne avec une sincérité qui est le premier de ses devoirs ;
on ne saurait donc lui faire un crime des froissements qui peuvent
en résulter. Elle ne cherche pas, quoi que vous en disiez, à s'immiscer dans la direction des travaux ; elle n'a d'ailleurs aucun
intérêt à s'imposer ce surcroît de responsabilité.
» M . le Ministre de la justice a bien voulu demander, à la date
du 25 courant, l'avis de la commission royale des monuments sur
diverses pièces concernant l'orphelinat. Elle saisira cette occasion
pour rappeler les précédents et exposer les faits dans leur entière
vérité. La commission demandera que ce rapport vous soit comm u n i q u é , et nous espérons que vous voudrez bien en donner lecture au Conseil communal
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma parfaite
considération.
» Le
»

président,

WELLENS.

»

Vous savez parfaitement que je n'ai pas suspecté la sincérité de
la commission royale des monuments. Je n'ai jamais songé à mettre
en doute les excellentes intentions ni le talent distingué de chacun
de ses membres, et encore moins, si c'est possible, de son digne
président, M . Wellens. Mais j'ai examiné avec soin le dossier, et
c'est précisément pour l'avoir étudié avec attention que j'ai dit,
que je répète, et que je maintiens que, dans l'affaire de l'orphelinat, la commission des monuments est sortie de ses attributions :
en invitant l'architecte des hospices à dresser un nouveau plan, en
s'engageant à le faire adopter par l'autorité compétente, enfin en
dressant elle-même un nouveau plan, tout en déclarant qu'elle
n'en prenait pas la responsabilité, ce qui n'était certes pas un
moyen de faire avancer l'affaire. J'ai dit et je maintiens que la
commission des monuments est cause du retard que subit la construction du nouvel orphelinat, retard qui nous empêche de
donner à notre Académie des beaux-arts un emplacement définitif
et convenable.
Je n'ai donc rien à ajouter, ni rien à retrancher à tout ce que
j'ai dit, dans notre dernière séance, sur cette regrettable affaire.
— L'incident est clos.

— 155 —
M . Splingard. Messieurs, dans la dernière, séance du Conseil
communal, en date du 25 mars dernier, j'ai demandé au Collège
des explications sur rétablissement Solvay et C , situé rue des
Echelles, et j'en ai réclamé, au nom de la salubrité publique, la
fermeture immédiate.
ie

Cet établissement, — qui n'est pas, comme l'a dubitativement dit
M. le Bourgmestre dans sa réponse, une fabrique de stéarine, mais
bien une usine où l'on concentre des eaux ammoniacales, par
conséquent une fabrique d'ammoniaque, — continue à fonctionner
comme si de rien n'était.
Est-ce parce que, dans sa lettre du 25 mars 4867 à MM. Solvay
et C , M. le gouverneur a reconnu que l'usine susdite n'était pas
comprise dans la liste des établissements insalubres annexée à
l'arrêté royal du 29 janvier 1865, que nous devons supporter, dans
Bruxelles, l'érection d'un tel foyer d'infection ?
ie

Et d'abord, Messieurs, l'usine en question a-t-elle bien réellement pu se passer de l'autorisation ? Je ne le pense pas, car, dans
la désignation des établissements insalubres, l'annexe a soin, en
vue certainement de réparer les omissions, de spécifier : « les fabriques de produits chimiques, en général,
classés. »

non

spécialement

Cette désignation me paraît parfaitement comprendre, soit une
fabrique de stéarine, soit une concentration d'eaux ammoniacales,
soit toute autre fabrique, du moment où elle peut porter préjudice
à la santé publique.
Dès lois, l'article 12 de l'arrêté royal précité du 29 janvier 1863 *
est ouvertement violé, et le Collège échevinal a le droit de prendre
des mesures énergiques, et, en tout cas, d'en référer à l'autorité
compétente qui, elle, doit statuer sans délai. Nous éviterons ainsi
les lenteurs d'une demande en classification superflue, par une
interprétation sincère de l'esprit de la loi.
En dehors de celte question d'interprétation que nous avons le
droit d'examiner, et même de trancher au point de vue de l'hygiène
publique, le Collège n'a-t-il pas les lois de 1790 et de 1836 ?
Je demande, Messieurs, que le Collège prenne une mesure
prompte et décisive pour la cessation du travail dans l'usine de
M. Solvay et C , dût-on payer pour cela des indemnités.
ie

Si le Collège s'y refuse, parce qu'il ne croit pas pouvoir assumer
la responsabilité de la mesure que je réclame, qu'il le dise franchement, et, dans ce cas, je prendrai la liberté de demander que la
question soit mise à l'ordre du jour de la prochaine réunion du
Conseil.

— 130 —
La question est grave, elle mérite toute voire attention, car la
commission médicale a constaté que l'établissement dont il s'agit
est insalubre.
M . le Bourgmestre. Je croîs que je puis répondre tout de
suite à l'interpellation.
L'honorable membre me demande de prononcer la fermeture de
l'établissement, en vertu des pouvoirs qui me sont conférés par
les lois de 1790 et de 1830.
C'est au Bourgmestre seul qu'il appartient d'ordonner la fermeture d'un établissement, lorsqu'il le considère comme dangereux
au point de vue de la sécurité publique ou de la salubrité publique.
Lorsque le Bourgmestre prend une semblable résolution , il engage
sa responsabilité vis-à-vis du Conseil et des électeurs.
Pour que le Bourgmestre fasse usage d'un droit aussi exorbitant,
pour qu'il ordonne la fermeture d'un établissement en pleine activité, il faut qu'il ail des motifs graves , et il ne peut les tenir que
de la part des hommes que la loi lui désigne comme devant lui faire
connaître si l'insalubrité est réelle.
Je me suis adressé à la commission médicale, qui a visité l'établissement, en a reconnu l'insalubrité et m'a indiqué, pour y remédier, deux espèces de travaux. Je me suis conformé au rapport
de la commission. J'ai donné ordre à MM. Solvay d'exécuter ces
travaux, et lorsqu'ils ont été faits, j'ai reçu de nouvelles plaintes.
J'ai alors chargé un commissaire de police de vérifier si les travaux
étaient exécutés. Ce fonctionnaire m'a envoyé un rapport affirmatif. Aussitôt, j'ai de nouveau convoqué la commission médicale et
je l'ai priée de mindiquer, dans un rapport, son opinion sur cet
établissement. Mais il m'est impossible d'agir en vertu de la loi
de 1790, si je n'ai pas devers moi le témoignage d'une autorité compétente qui me dise : « Cet établissement est insalubre ; il
fait tort aux habitatious voisines ». Jai fait tout ce que j'ai pu pour
remédier aux inconvénients qui m'avaient été signalés. Je ne pouvais pas ordonner la fermeture de l'établissement.
L'honorable membre s'est trompé lorsqu'il a rappelé la lettre
du gouverneur. M. Splingard s'étonnait que la fabrique de
MM. Solvay eut été autorisée sans enquèle préalable de commodo et incommodo. Je lui ai répondu que ces industriels s'étaient
adressés à l'autorité supérieure, afin d'obtenir l'autorisation d'établir leur usine; que M. le gouverneur leur avait déclaré que leur
usine n'étant point classée parmi les établissements insalubres, ils
n'avaient pas besoin d'autorisation. J'ai ajouté que cela m'avait
paru assez grave pour me déterminer à consulter officieusement
M. le ministre de l'intérieur sur ce qu'il y aurait à faire. C'est
dans ces circonstances que j'ai cité la lettre de M. le gouverneur;

mais je ne suis pas entré dans la discussion du point de savoir si le
règlement a été violé, parce qu'il ne m'appartient pas de critiquer
une autorité supérieure à la mienne.

M . Lemaieur. Je crois savoir que l'usine de MM. Solvay a été
établie à Laeken, et qu'on a fait déguerpir ces messieurs pour les
motifs qu'invoque M. Splingard.
M . Depaire. L'honorable M. Splingard est dans l'erreur lorsqu'il prétend que l'industrie de MM. Solvay est classée parmi les
industries insalubres.
M.

Splingard. Elle est ainsi classée en France.

M . Depaire. Nous ne sommes pas en France. Nous sommes en
présence d'une loi belge, et nous n'en connaissons pas d'autre.
MM. Solvay se sont adressés à l'autorité supérieure. Celle-ci leur
a fait connaître qu'ils n'avaient pas besoin d'autorisation, si ce
n'est pour l'entrée des résidus de leur fabrication dans les égouts
de la ville. Us sont donc en règle.
Lorsque les premières plaintes se sont élevées, M . le Bourgmestre a chargé la commission médicale de visiter l'établissement.
La commission a constaté un premier inconvénient, résultant de
l'écoulement des eaux: elle a proposé un égoul spécial. Quoique
cet égout ait été exécuté, les plaintes ont continué. Il y a donc une
autre cause d'insalubrité, mais jusqu'à présent la commission n'a
pas pu l'apprécier.
Chaque fois que nous nous sommes transportés dans l'usine,
nous avons constaté qu'il n'y sentait pas bon. ce qui n'a rien d'étonnant, puisqu'on y traite les eaux ammoniacales.

M. Splingard. Il y sent l'hydrogène sulfuré.
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
interrompre.

M. Depaire. Dans les mes voisines, on ne sentait absolument
rien.
Je ne dis pas que l'établissement doive subsister à Bruxelles.
11 y a évidemment une lacune dans le classement. Dans cet établissement, comme dans tous les autres, il peut se produire des accidents de fabrication, et dans une usine de ce genre, de tels accidents peuvent avoir pour résultat d'empester tout le voisinage. 11 v
a donc là un danger permanent. Du reste, la commission médicale
adressera bientôt à M. le Bourgmestre un rapport complet.
Il ne faut pourtant pas s'imaginer que l'affaire soit aussi simple

— 158 —
que l'honorable M. Splingard se l'imagine. A cou; de la fabrique
de MM, Solvay se trouve rétablissement du gaz où les eaux ammoniacales se produisent, et d'où peuvent provenir aussi les inconvénients dont on se plaint. La difficulté est de faire la part des
deux établissements. Outre les émanations qui empestent l'air, il
y a des infiltrations dans le sol qui empestent les nappes d'eau
souterraine.
L'insalubrité provient-elle principalement de l'établissement du
gaz ou de la fabrique de MM. Solvay ? Tient-elle surtout aux émanations ou aux infiltrations? Voilà les questions difficiles à résoudre.
Dans quelques jours, vous aurez le rapport de la commission médicale, et vous prendrez les mesures que vous jugerez convenables.
M . Fontainas. Je n'ai pas à revenir sur l'interpellation de
M. Splingard, à laquelle M. le Bourgmestre a répondu de manière
à satisfaire tout le Conseil, en nous faisant pressentir les mesures
qu'il se propose de prendre après le dépôt du rapport de la commission médicale. Je me bornerai à signaler à l'attention du Collège
un fait qui m'a été révélé. Il paraît que, dans la fabrique de
MM. Solvay, on ne traite pas seulement les eaux ammoniacales
provenant de l'établissement du gaz ; mais il m'a été assuré que
l'on y traite aussi des eaux ammoniacales qu'on fait venir d'une
usine à gaz établie à Forest, où la concentration de ces eaux a été
interdite. Ce fait me semble fort grave, et je suis convaincu que le
Collège en empêchera le renouvellement. Je sais d'ailleurs qu'un
procès a été intenté à MM. Solvay à raison des inconvénients qui
résultent de leur usine.
Ï\T. le Bourgmestre. Il sera tenu compte de l'observation de
M. Fontainas. Si ce fait est exact, nous en empêcherons le renouvellement. Cela est intolérable.
M. Lemaieur. L'honorable M Depaire vient de nous dire que
la commission médicale ne s'est pas aperçue des émanations
ammoniacales dont on se plaint dans les environs de la rue des
Echelles. J'avoue que je n'ai pas visité la fabrique de MM. Solvay;
mais, le 4 avril, m'étant rendu chez MM. Jones, pour affaires particulières, j'ai été étonné de la mauvaise odeur qui régnait dans
ces parages. Les cuivres, dans la maison de MM. Jones, étaient
ternis par les gaz qui s'échappent de la fabrique. — Le 7 avril,
vers 7 heures du soir, en passant par la rue Neuve, à la hauteur du
Finistère, j'ai reconnu la même odeur qui m'avait frappé, le 4, chez
MM. Jones. Les émanations se propagent donc jusqu'à la rue Neuve.
Je n'étais pas seul à m'en apercevoir. Une personne qui se trouvait
avec moi a constaté que cette odeur est insupportable. Je ne comprends donc pas que la commission médicale ait pu déclarer qu'elle
n'avait senti aucune odeur.
M. Depaire. Il semblerait, d'après ce que vient de dire M. Le-

— 139

-

maieur, que la commission médicale se bouche le nez quand elle
visite la fabrique de MM. Solvay (on rit). Nous nous sommes rendus à l'improviste dans cet établissement. J'ai dit que nous n'y
avions constaté aucune odeur telle que le voisinage pût en être empesté ; mais j'ai ajouté que cette usine n'est pas plus que les autres
à l'abri des accidents de fabrication, et qu'en pareil cas les émanations devaient être assez fortes pour empester le voisinage.
M. Lemaieur. Il est probable que ces accidents se sont produits le 4 et le 7 avril.

M. Splingard. Chez un droguiste, i l sent la drogue

(on

rit);

cl dans une fabrique où l'onjtraite les eaux ammoniacales d'une usine
à gaz, par conséquent chargées de soufre, i l sent inévitablement
l'ammoniaque, le gaz hydrogène sulfuré, l'odeur des œufs pourris.
L'insalubrité de l'usine, a du reste, été constatée par la commission
médicale elle-même. L'arrêté pris par M. le Bourgmestre, sur ses
conclusions, en fait foi :
« V u le rapport dé la commission médicale constatant qu'il se
» dégage de la fabrique Solvay des émanations ammoniacales et
» sulfureuses réellement insalubres; que ces émanations provien» nent en grande partie des résidus ammoniacaux, incomplètement
t> épuisés, qui sont versés journellement dans les égouts de la ville
» par la fabrique du sieur Solvay; » etc.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre cite mon premier
arrêté conforme aux indications de la commission médicale et
ordonnant les travaux qui ont été exécutés dans l'usine.
— L'incident est clos.
Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte les conclusions
des trois rapports suivants de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
5 mars dernier, deux lots de terrain situés à Molenbeek-Saint-Jean
(prolongement de la rue des Quatre-Vents), et faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre
1827. Cette opération a donné le résultat suivant :
Lot n° 783, contenant 16 ares 17 centiares, à fr. 15,5*87-30
principal et accessoires compris, soit à fr. 9-64 le centiare.
Lot n° 784, 1 are 44 centiares 5 milliares, à fr. 3,651-70, principal et accessoires compris, soit à fr. 25-27 le centiare;
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 140 —
Le conseil général d'administration des hospices cl secours a fail
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charlotcaux
le 1 de ce mois, 159 marchés de sapins et bois d'élagages, provenant des propriétés situées sous les communes de Tourneppe, Buysinghem-Eysinghen et Huysingen, et appartenant aux hospices.
Cette vente a produit en principal 5,100 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Bairsvens-Vanhooghten, à Elewyt, diverses parcelles de terre et p r é , appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et situées dans les communes
de Bergh, Beyghem, Brusseghem-Ophem-Ossel, Haeren, Humheek,
Londcrzeel, Machelen, Melsbroek, Strombeek-Bever, Yilvorde,
'YYeminel, Wolverlhem, Meysse et Perck.
Celte opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 59 hectares 60 ares 88 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux

fr. 6,211 69
7,180 »
Augmentation.

fr.

968 51

Bienfaisance : 14 hectares 29 ares 85 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux

fr. 1,341 58
1,585 »
Augmentation.

fr.

245 42

Le section des finances vous propose, Messieur, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
avorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

M . Y e l d e k e n s fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Messieurs, votre section des finances a l'honneur de vous communiquer les conclusions auxquelles elle s'est arrêtée, concernant
le compte de gestion de l'administration du Mont-de-Piété pendant
l'exercice de 1867.

Les opérations relatives à l'ensemble de l'exploitation donnent
un bénéfice de
fr*
36,581 48
Les recettes produites par l'exploitation s'élèvent à
.^ i
et les dépenses se réduisent à .
.
.
•
146,715 88
Le montant des recettes générales a été de fr.
5,956,825 85
et les dépenses générales représentent un chiffre
de
.
5,944,170 »
t>

i83

9

5

7

Enfin, à la date du 51 décembre dernier, l'encaisse s'élevait à la somme de .
.
fr.
12,655 85
Votre section des finances s'accorde à reconnaître l'excellence
de la gestion et la régularité des écritures de l'administration du
Mont-de-Piélé ; tel est le résultat de l'examen à la suite duquel
nous vous proposons de sanctionner le compte de gestion de
l'exercice 1867.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . Jacobs, administrateur du Mont-de-Piété, s'abstient de prendre
part au vote.
M . le Bourgmestre dépose, au nom du Collège et de la section des finances, un projet de règlement pour la perception d'une
taxe sur les agents de change, destinée à faire rentrer la Ville dans
les frais qu'elle s'est imposés depuis que l'Administration communale a été substituée à la compagnie des agents de change (1). —
Impression et discussion à la prochaine séance.
Il est donné lecture des rapports suivants de la section des finances :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
1867, art. 94, pour payer les frais d'entretien d'indigents infirmes
dans des hospices spéciaux.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter, à l'art. 94 précité, un crédit supplémentaire
de fr. 400, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice
courant.
En séance du 30 mars 1867, vous avez volé, sur l'exercice 1866,
un crédit supplémentaire de 6,750 francs pour l'établissement d'un
paratonnerre à l'Hôtel de Ville. Ce crédit n'a pas été entièrement
absorbé et i l est resté un disponible de 2,686 francs, dont le transfert n'a pas été fait au budget de l'exercice 1867.
Il reste à payer le placement de l'échafaudage et quelques d é penses qui s'élèvent ensemble à la somme de 4,500 francs.
(1) Voyez p. 459.

— H 2—
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un c r é d i t extraordinaire de 4 , 5 0 0 francs au
budget de 1SG7. Cette d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

M. le Bourgmestre d é p o s e , au nom du Collège et de la section
des finances, deux rapports tendant : le p r e m i e r au classement
d'une rue pour l'application de la taxe s u r les constructions et les
reconstructions, et le second à une r é d u c t i o n de taxes communales
en faveur de la construction d'habitations o u v r i è r e s (1). — Impression et discussion à la prochaine s é a n c e .

L ' o r d r e d u j o u r appelle la discussion des conclusions d'un rapport de la section des travaux p u b l i c s ayant p o u r objet la suppression d'un chemin a b o u t i s s a n t ' à l'avenue Louise (2).
M. Walter. Comme le dit le rapport, l a suppression de la servitude, sans i n d e m n i t é , a é t é votée, dans la discussion en section des
travaux p u b l i c s , à la m a j o r i t é d'une voix seulement, quatre
contre trois. J'ai été au nombre des opposants, et je tiens à faire conn a î t r e a u Conseil les motifs de mon opposition, ainsi que celle de
mes deux honorables c o l l è g u e s .
N o u s avons é t é d'avis q u ' i l serait e x t r ê m e m e n t dangereux d'abandonner une servitude, sans aucune» espèce d ' i n d e m n i t é , car où serait
la l i m i t e à laquelle on s ' a r r ê t e r a i t p o u r en r é c l a m e r une? On tomberait n é c e s s a i r e m e n t dans l ' a r b i t r a i r e ; et puis, de quel droit refuser
à l ' u n ce que l'on accorderait à l'autre? L a question de l'importance
de la servitude n'est qu'accessoire; le chiffre de l ' i n d e m n i t é nous
est indifférent, mais nous pensons q u ' i l est dans l'intérêt de l ' A d m i nistration et des p r o p r i é t a i r e s e u x - m ê m e s , de fixer u n chiffre, quelque m i n i m e q u ' i l soit. Nous tenons seulement à l a consécration
d'un principe dont les c o n s é q u e n c e s peuvent ê t r e fort graves, dans
u n sens comme dans l'autre. D u reste, ce p r i n c i p e d'une i n d e m n i t é
en m a t i è r e de servitude avait déjà é t é i n t r o d u i t sous l'administration de M . C h . D e B r o u c k e r e , et nous croyons q u ' i l est prudent de
le maintenir.

M . Cattoir. Ce sont ces c o n s i d é r a t i o n s q u i m'ont d é t e r m i n é
à voter dans le m ê m e sens que l'honorable M . W a l l e i \
M. l'Echevin Grofîart. Je ne comprends pas que l'on fasse de
(1) Voyez pp. 160 et 461.
(2) Voyez p. 112.

celle question une question de principe. Chaque fois qu'une affaire
de ce genre se présente, elle est examinée séparément ; on tient
compte des circonstances spéciales à chaque affaire, i l y a une discussion et un vote. Ce n'est donc pas un principe, c'est une affaire,
et rien de plus. Or, i l est évident que le chemin dont i l s'agit est
absolument inutile. On peut donc le supprimer sans indemnité,
d'autant plus que si ce chemin oblique, de 5 5 0 de largeur seulement et aboutissant à l'avenue, était conservé, i l pourrait entraîner
la Ville dans de grands frais, ainsi que cela a eu lieu pour la rue
Mercelis.
m

M . Walter. Nous ne contestons pas l'utilité de la suppression
mais vous ne répondez pas à mes objections. Nous demandons seulement le maintien du principe de l'indemnité admis depuis
M . Ch. de Brouckere.
r

— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Anspach, Goffard, F u n c k , Ranwet,
Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Depaire, Maskens, Orts, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard et Weber.
Ont voté contre : MM. Catloir, Walter et Hauwaerts.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics proposant le percement de l ' i m passe du Couvent et la suppression de l'impasse Dansaert et de
l'impasse de la Table (1).

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Messieurs, dans votre séance du 15 septembre 1862, vous avez
adopté les conclusions d'un rapport, fait au nom du Collège et de la
section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur la création
d'une école industrielle à annexer au Musée de l'industrie.
Des circonstances regrettables ont mis obstacle, jusqu'à ce jour,
à la réalisation de ce projet Des difficultés relatives aux locaux nécessaires à l'installation de l'école en ont retardé l'exécution.
(1) Voyez p. -113.

~

144 —

Par sa dépêche en date du 18 mars 1868, M . le ministre de l'intérieur informe l'Administration communale qu'il est parvenu à
lever ces difficultés et à trouver une combinaison qui permettra
d'assurer prochainement l'ouverture de l'école industrielle.
11 se propose, à cet effet, d'installer provisoirement celle-ci dans
les locaux du rez-de-chaussée des bâtiments de l'Ancienne Cour
appropriés à celle destinai ion.
»
»
»
>
»
»
'
»
*
»
»

« Quant à l'école industrielle m ê m e , ajoute l'honorable ministre,
i l n'y aurait provisoirement à modifier qu'un seul point de l'organisation : c'est celui qui concerne l'enseignement du dessin
industriel avec les études nécessaires pour l'application aux roétiers, cours qu'il conviendrait de réserver jusqu'au moment où
les locaux se prêteraient mieux aux installations spéciales dont
il est nécessaire de le pourvoir.
» Peut-être scra-t-il utile aussi, dans un but de simplification,de
n'instituer qu'une seule commission de surveillance, tant pour
le .Musée que pour l'école industrielle, et de soumettre ainsi l'ensemble de l'institution au contrôle d'un même collège établi d'un
commun accord par le gouvernement et l'Administration comninnale. »

Par une autre dépêche en date du 9 a v r i l , M . le ministre de l'inférieur nous a fait parvenir un projet de budget mis en rapport
avec les modifications proposées.
Voici ce projet :
CHAPITRE PREMIER.

—

PERSONNEL.

! . Traitement du directeur (pour mémoire) .
.
2.
»
du professeur de dessin linéaire, fr.
5.
»
du professeur dë mathématiques
.
4.
»
du professeur de physique, de mécanique et de chauffage des machines
:;.
..
du professeur de chimie (chimiste du
musée, moitié du traitement)
.
G.
»
du p r é p a r a t e u r de chimie
.
.
7.
»
du garçon de service pour la chimie
et la physique .
.
.
.
8
»
du professeurd'économie et de comptabilité
.
.
.
.
.
9,
o
du professeur d ' h y g i è n e .
.
.
10.
»
du secrélâire-lrésoricrfpour mémoire)
iî.
»
du surveillant
.
.
.
.
12. Jetons de présence de la commis-ion de surveillance
fr.

»
5,000
4,000
4,000
2,000
1,500
1,100
2,500
1,200
»
1,100
1,000
21,400

— 145 —
CHAPITRE II. —
1.
2.
ô.
4.
:>.
(5.
7.
8.
9.
10.
11.

MATÉRIEL.

fr.

Cours de mathématiques
»
de dessin linéaire
!»
de physique
»
de mécanique
»
de chimie .
»
d'hygiène .
Bibliothèque .
Entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Prix
.
.
.
.
Impressions, frais imprévus

fr.

8,450

RÉCAPITULATION.
Personnel.
Matériel

.

.

.

fr.

21,400
,8,450

Fr.

29,850

La moitié de celle dépense serait à charge de la Ville; l'autre moitié serait supportée par le gouvernement.
En outre, l'Administration communale de Bruxelles interviendrait pour la moitié des frais d'installation, évalués par le gouvernement à la somme de 15,545 francs. Moyennant cette intervention,
le mobilier deviendrait la propriété de la Ville à l'époque du déplacement de l'école.
En ce qui concerne la fusion du conseil de surveillance du Musée
avec le bureau administratif, voici les modifications qu'elle nécessite:
L'arrêté royal de 1862 instituait une commission de sept membres nommés par le gouvernement pour exercer la haute surveillance sur le Musée. Cette commission remplissait en même temps,
près du ministre de l'intérieur, les fonctions de conseil de perfectionnement pour l'enseignement industriel organisé ou subsidié
par l'Etat.
Le règlement organique de l'école industrielle créait, çn outré,
un bureau administratif chargé d'exercer la haute surveillance sur
cette école. Ce bureau se composait :
1° Du Bourgmestre ou de l'Echevin délégué par lui, président
de droit ;

— 146 —
2° De deux membres de la commission de surveillance du Musée
désignés par M . le ministre de l ' i n t é r i e u r ;
3° De deux délégués choisis par le Conseil communal.
M . le ministre de l'intérieur propose de remplacer ces deux institutions par une seule commission administrative de sept membres
chargés de la surveillance du Musée et de l'administration de l'école.
Quatre de ces membres seraient nommés par le gouvernement
et les trois autres seraient délégués par le Conseil communal.
Le Collège se propose d'insister, auprès de M . le ministre de l'int é r i e u r , pour que l'Administration communale de Bruxelles soit
représentée d'une manière plus efficace dans la composition de celte
commission.
La section de l'instruction publique, lout en exprimant le vœu
de voir compléter l'enseignement industriel dans le plus bref délai
possible, estime cependant qu'il y a lieu d'accueillir provisoirement les modiiications indiquées par M . le ministre de l'intérieur.
Elle vous propose, en conséquence, de remplacer de la manière suivante certaines dispositions du projet a r r ê t é en 1862 :

MUSÉE

DE

L'INDUSTRIE.

Art. 10. Le Musée estplacésous
la haute surveillance d'une commission de sept membres nommés
par nous.

Art. 10. Le Musée est placé sous
lahaute surveillance d'une commission comprenant quatre membres
nommés par nous et trois délégnés
choisis par le Conseil commuual
de Bruxelles.

Art. 14. L a commission est renouvelée tous les deux ans en conformité d'un tirage au sort réglé
par le ministre de l'intérieur.
Les membres sortants peuvent
être nommés de nouveau.

Art. 14. L a commission est renouvelée tous les ans, par tiers, de
manière que chaque renouvellement comprend un des membres
nommés par nous etun des délégués
du Conseilcommunal. Le président
fait partie de la dernière série.
Les membres sortants peuvent
être nommés de nouveau.

Art. 18. L a commission de surveillance du Musée remplit, près
du ministre de l'intérieur, les fonctions de conseil de perfectionnement pour l'enseignement industriel, organisé à l'aide des crédits
du budget de ce département.
Le ministre de l'intérieur
pourra, en vue de cette mission,
adjoindre à ses membres les personnes dont le concours lui paraîtra devoir faciliter la solution des
questions à examiner.

A supprimer.

\

—

147 —
Art. 19. Outre ses attributions administratives, le directeur
pourra être chargé, soit de donner
une partie de l'enseignement, soit
de diriger les travaux du laboratoire.

Art. 20. Outre ses attributions administratives, le directeur
pourra être chargé, soit de donner
des conférences, soit de diriger
les travaux du laboratoire.

ÉCOLE INDUSTRIELLE ANNEXÉE AU MUSÉE.

Chapitre premier.

|

Art. 2, § 5. Les principes du
dessin architectural ; le dessin ornemental et le modelage appliqués
à la décoration des bâtiments à
l'ébénisterie, à la serrurerie, à la
carosserie, à l'orfèvrerie et aux
bronzes : le dessin appliqué à la
fabrication de papiers peints, des
étoffes, des dentelles, etc., avec
les études nécessaires pour l'application aux métiers.

j
1
I
J
\

A supprimer,

Chapitre 2.
Art. 6. Un bureau administratif est chargé d'exercer une haute
surveillance sur l'école.
11 se compose :
1° Du Bourgmestre ou de l'Echevin délégué par lui, président de
droit ;
2° De deux membres de la commission de surveillance du Musée,
désigné par M. le Ministre de l'intérieur :
3° De deux délégués, choisis par
le Conseil communal.
Art. 7. Le bureau est renouvelé
par moitié tous les deux ans, de
manière que chaque renouvellement comprend un des membres
délégués par le Ministre de Tintérieur et un des membres délégués
par le Conseil communal.
Art. 8. Le bureau se réunit sur
la convocation du président, et, à
son défaut, à la demande de deux
de ses membres.
Dans toute délibération, en cas
de partage, la voix du président
est prépondérante.
Aucune décision ne peut être
prise que si trois membres au
moins sont présents.

Art. 6. La commission administrative du Musée est chargée de la
haute surveillance de l'école.

A supprimer.

—
Art. 9. Le bureau administratif prépare le budget, arrête les
comptes, donne son avis sur la
nomination du personnel, prépare
le projet de règlement d'ordre
intérieur et exerce une haute surveillance sur les études et la discipline.
Le budget et les comptes sont
soumis à ï'approbatiou du Conseil
communal et du Ministre de l'intérieur.
Art. 12. Le secrétaire de la commission de surveillance du Musée
remplit les mêmes fonctions près
du bureau administratif de l'école
et est chargé des écritures et de la
conservation des archives de cette
dernière institution.

148
Art. 6 (suite). Elle prépare le
budget, arrête les comptes, donne
son avis sur la nomination du personnel, prépare le projet de règlement intérieur et contrôle les études et la discipline.
Le budget et les comptes sont
soumis à "approbation du Conseil
communal et du Ministre de l'intérieur.

A supprimer.

M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil de statuer, dès aujourd'hui, sur cette affaire, pour répondre à une demande de M. le
ministre de l'intérieur, qui, si les conclusions du rapport sont
adoptées, a l'intention de déposer demain, sur le bureau de la
Chambre, un projet de loi tendant à l'allocation d'un crédit.
L'organisation de l'école industrielle a été discutée très-complètement en 1862. La seule différence entre ce qui a été admis alors
par le Conseil et ce qui nous est proposé aujourd'hui, est dans la
composition du comité, où nous n'avons plus, nous, ville de
Bruxelles, la majorité. J'ai demandé à M. le ministre de l'intérieur
que cette question fût réservée pour être débattue entre le gouvernement et l'Administration communale. J'ai reçu une lettre de
M. Pirmez, qui me fait connaître qu'il ne voit aucun inconvénient
à réserver cette question. Moyennant ces explications, je crois que
vous pouvez ratifier le vote de 1862 en adoptant les conclusions
du rapport.
Le Collège a été heureux de voir l'honorable ministre de l'intérieur prendre en main celle question, et nous donner un local pour
notre école industrielle. L'empressement dont il a fait preuve est
un motif de plus pour que nous lui assurions notre concours.
M . Lemaieur. Avant que l'on passe au vote des conclusions du
rapport, je désire savoir si les traitements fixés dans le chapitre 1
du personnel sont définitivement adoptés, ou bien s'il y aura lieu
de les examiner et de les discuter?

er

M . l'Echevin Funck. Le budget n'est qu'approximatif.

M. Cattoir. J'appuie les conclusions du rapport., et je fais des
vœux pour que Ton développe renseignement industriel, dont
l'utilité a été pleinement démontrée en 1802.
M. le Bourgmestre. Tout le monde s'associe aux vœux de
l'honorable M. Cattoir.

M. Jacobs. Le rapport ne précise pas l'époque à laquelle nous
aurons une dépense à faire pour l'école industrielle. Il n'y a pas
de crédits au budget.
M. l'Echevin Funck. Ce ne sera pas avant le mois d'octobre.

M. le Bourgmestre. Je doute que l'on puisse organiser l'école du jour au lendemain; mais, si cela était possible, l'Administration n'hésiterait pas à faire la dépense nécessaire et à vous demander ensuite un bill d'indemnité. La nécessité de l'enseignement
industriel est reconnue; elle a été trop bien démontrée en 1862,
pour que l'on puisse concevoir le moindre doute sur l'accueil que
le Conseil réserve à nos demandes de crédits pour cet objet.
M . Jacobs. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable
Bourgmestre sur la nécessité de l'enseignement industriel, mais il
faut toujours qu'une dépense soit régularisée.
M. le Bourgmestre. Ce que je viens de dire n'a d'autre but
que de faire ressortir l'importance de la question ; mais jamais une
dépense ne sera faite en dehors des prescriptions de la loi de 1856.
M.

l'Echevin Funck. Nous demanderons un crédit.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre dépose, au nom du Collège et de la section
de police, un rapport suivi d'un projet de règlement de police sur
les incendies (1). — Impression et discussion à la prochaine séance.

(i) Voyez p. 16o.

— 150 —
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
L'ordonnance de police du 25 novembre 1 8 6 7 , concernant le
transfert sur.la place Saint-Géry, du marché au beurre et à la
viande, ainsi que de la boucherie des Récollets, règle les heures
d'ouverture de ce marché. Comme nous l'avons dit lors de la
présentation de cette ordonnance, nous nous sommes attachés
à suivre, autant que possible, les traditions de l'ancien marehé,
qui se fermait à midi. Mais, depuis, les bouchers ont demandé
que la vente de la viande fût permise le samedi jusqu'à six heures
du soir. Celle demande a quelque fondement, en ce sens que les
boucliers, qui étaient établis à la balle des Récollets, jouissaient
de celte faveur. Nous ne voyons, quanta nous, aucun inconvénient
à ce changement; tout en étant conforme à l'intérêt des bouchers,
il présente aussi un avantage pour les habitants, en facilitant les
moyens d'approvisionnement.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
d'accord avec la section de police, de modifier les heures d'ouverture
du marché Saint-Géry, dans le sens de la demande des bouchers,
et d'adopter, à cet effet, le projet d'ordonnance ci-après :

Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 25 novembre 1 8 6 7 , concernant le nouveau
marché de la place Saint-Géry;
Considérant qu'il y a lieu de modifier les heures d'ouverture de
Ce marché ;
V u l'article 7 8 de la loi communale,
Ordonne :
Article unique. — Les g § 1 et 2 de l'article 6 de l'ordonnance
du 25 novembre 1 8 6 7 sont supprimés et remplacés par la disposition suivante ;
« Le marché sera ouvert les lundis, mercredis et vendredis,
depuis six heures du matin jusqu'à une heure de relevée, et les
samedis, depuis six heures du matin jusqu'à six heures du soir.
Il sera également ouvert les dimanches, pour la vente de la
viande jusqu'à midi. »
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le

M. le Bourgmestre. Comme vous l'entendez, le changement
que nous vous proposons aura cette conséquence, que le marché
Saint-Géry restera ouvert le samedi jusqu'à six heures du soir.
Cela nous a été demandé par un grand nombre de pétitionnaires,
par des ouvriers qui, recevant leur salaire de la semaine, le samedi,
pourront encore s'approvisionner de viande à prix
réduit.

M. Lemaieur. Six heures est un peu tôt.
M . l'Echevin Goffart. Mettons neuf heures.
M . le Bourgmestre. Ne nous montrons pas plus royalistes
que le Roi. On nous demande de tenir le marché ouvert jusqu'à six
heures. S i , plus tard, on nous demande une heure ou deux de plus,
nous examinerons.
M . Lemaieur. Le salaire des ouvriers n'est d'ordinaire payé
qu'à sept heures. Ce n'est donc pas à six heures que les ménagères
pourront aller chercher au marché la viande à prix réduit.
M . Lacroix. L'observation de 31. Lemaieur et la proposition
de 31. Goffart me paraissent justes. Lorsqu'on se propose un but,
i l faut l'atteindre d'une manière sérieuse et efficace. Si vous voulez
rendre service aux ouvriers en leur rendant le marché accessible
après le paiement de leur salaire, i l faut que le marché soit ouvert
lorsque les ouvriers ont fini leur travail. Le jour de la paie, les
ouvriers sortent plus tard de l'atelier que les autres jours, parce
que la paie leur prend un certain temps. Ils. n'ont fini leur travail
qu'à sept heures Par conséquent, en ne laissant le marché ouvert
que jusqu'à six heures, vous n'atteignez pas le but que vous avez
en vue. Pour que ce but soit atteint, i l faut, comme le propose
•31. Goffart, tenir le marché ouvert jusqu'à neuf heures, ou tout au
moins jusqu'à huit heures du soir.

M . le Bourgmestre. On nous demande de le laisser ouvert

jusqu'à cinq ou six heures.

M . Cattoir. Ne perdons pas de vue que le marché est ouvert
aussi le dimanche jusqu'à midi.

M . le Bourgmestre. N'oublions pas non plus que les faveurs
que nous accordons aux bouchers du marché Saint-Géry froissent
un grand nombre de nos contribuables, les bouchers 'établis et
patentés.
M. l'Echevin Goffart. Nous devons en pareil cas nous préoccuper plutôt de l'intérêt des acheteurs que de celui des vendeurs.

JVT. le Bourgmestre. Nous devous nous
les intérêts.

préoccuper de lous

Cependant, si le Conseil est d'accord pour aller au delà du vœu
des pétitionnaires, je n'y vois pas d'inconvénient.
— Le Conseil décide que, le samedi, le marché restera ouvert
jusqu'à huit heures du soir.
— Le projet d'ordonnance, ainsi amendé, est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Il est entendu que ce vote n'implique
pas l'éclairage du marché, aui nous imposerait une dépense considéra ble.
M . l'Echevin Goffart. Les débitants eux-mêmes feront les
Irais de l'éclairage.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège et de 1« seclion de police :
Dans votre séance du 17 février dernier, vous avez renvoyé à
l'avis du Collège et de la section de police, une requête par laquelle
un certain nombre de charcutiers demandent la suppression de la
vente de la viande de porc au marché du Grand-Sablon.
Il résulte des renseignements que nous avons fait recueillir
qu'il n'existe à ce marché que trois échoppes occupées par des
marchands forains vendant de la viande de porc salée, fumée, préparée ou à l'état frais. Ces échoppes sont fréquemment visitées
par les agents sanitaires de la ville, et jusqu'à présent rien d'insalubre n'y a été constaté.
Les viandes sont vendues à prix réduits et procurent ainsi à la
petite bourgeoisie et à la classe ouvrière un avantage dont il ne
faut pas les priver, surtout dans un moment où le prix excessif
des denrées alimentaires pèse si lourdement sur la population.
Le Collège et la section de police ont été, en conséquence, d'avis
qu'il n'y avait pas lieu de donner suite à la demande, et ils vous
proposent de passer à l'ordre du jour.

s
M. le Bourgmestre. Les mêmes motifs qui nous ont fait
augmenter le nombre d'heures du marché Saint-Géry doivent nous
faire rejeter cette pétition.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 153 —
M. le Bourgmestre. Nous avons fait paver la moitié du boulevard du Jardin Botanique. Nous venons vous proposer d'en interdire la partie macadamisée aux voitures non suspendues. Celte
affaire est bien claire. Il est rationnel d'appliquer désormais au
boulevard du Jardin Botanique les mesures que nous avons prises
pour protéger le macadam dans le haut de la ville.
Nous vous soumettons, en conséquence, le projet d'ordonnance
que voici :
«

Le Conseil communal,
Vu l'art. 82 de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, portant
défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement
toutes voilures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard , depuis la porte
Louise jusqu'à la porte deSchaerbeek ;
Considérant que l'établissement d'une voie publique pavée sur
toute la longueur du boulevard du Jardin Botanique permet de
rendre cette disposition applicable à la voie macadamisée de ce
boulevard ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,

Ordonne :

La défense portée à l'art. 82 de l'ordonnance de police du 5 mars
1860, est rendue applicable à la voie macadamisée du boulevard
du Jardin Botanique.
La présente ordonnance sera obligatoire le lendemain de sa
publication.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le
Ce projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

11 est donné lecture du rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

— 154 —
sollicitent

respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

<S «
— >»

CIMETIERE.

ET PRÉNOMS.

C

SI

Vanderborgt, Al. Négociant.
Rue Neuve, 46, quart. Leopold. 2 ,60
Hôtelière.
M Duhant, Coi.
Place Royale.
Idem.
j2»',6üj
Snoeck, agissant Propriétaire. Boni' d'Anv.,31, Ane. cimetière 2 ,60
!du q. Leopold.j
au nom de la baronne Everard.
Vanderwallen, Dir. de la mai-*
Arthur-Herm. son de sûreté i
de Vilvorde. j
Vanderwallen, Conseiller a la/
Ch.-Napoléon. ICour impériale(
de Douai.
/
Idem.
2 ,21
Dame Léocadie
Thélaïre François , née Vanderwallen.
Nerenburger, G. Cornm'. l'école
fdem.
l™,31
militaire.
Adolphe.
Nerenburger, G.
Adolphe, dames
T h . - C h . Collinet, et Camille
Idem.
2 ,2t
Adèle Winssinger, nées Nerenburger.
Docteur.
Rue de Laeken, Ane. Cimet, du 2 ,70
Dethier, N.
88.
quar. Leopold.!
Négociante. Rue de Flandre, Scheutveld. ;o .10j
Veuve Puttacrt.
supplé.
06.
m

lle

1

m

m

m

Q.Trullemans, J .
10 Delmotte, N.

Coiffeur.
Employé.

Hj Veuve Palman s.

Rentière.

12J.-G. Schellinck.
t3M
Van ra litighini,
I née Haltau.

Rentier.
Négociante.

m c

S"

FK.
780
780
780

663

393

663

,n

810

m

30

Rue Haute, 44. Saint-Gilles. l ,00! 300
Rue S'-Christo- Scheutveld. 2 ,00 600
phe, 51.
Boul. du Régent. quart.Léopold. 1"\25 375
ra

m

supplé.

R. deSchaerbeek,72.
Place du Musée, 4

Idem.
Idem.

2 ,60 780
2 ,60 780
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la deputation
permanente d'approuver ces donations.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil, en conformité de deux voles qu'il a émis dans les
séances du 0 et du 23 mars dernier, prend deux arrêtés r é g u l a r i sant les alignements adoptés pour le prolongement de la rue B e l liard, et pour les rues secondaires situées entre la rue Haute et la
rue du Midi.

M. 18 Bourgmestre. Messieurs, je dois vous entretenir encore
de la pétition relative à l'étang de Saint-Josse-len-Noode. Les pétitionnaires y mettent beaucoup d'insistance et expriment un très-vif
désir de réussir dans cetle affaire. J'ai fait afficher dans la salle du
Conseil le plan détaillé qui a été dressé par l'Administration lorsqu'elle comptait créer un quartier sur l'emplacement de l'étang et
des terrains qui forment la butte s'élevant au-dessus de l'étang. La
section des travaux publics ne s'est pas contentée des études de
nos employés. Elle s'est transportée sur les lieux pour se rendre
compte de la configuration des rues qui pourraient être établies
dans ce quartier. Il est, en effet, très-important que le quartier de
la rue Granvelle soit modifié, et que, nous-mêmes, nous puissions
tirer parti, du moins pour une certaine part, de l'étang qui constitue une de nos propriétés, et qu'on pourra, j ' e s p è r e , mettre en
valeur d'une manière favorable pour le trésor communal.
Mais la question s'est compliquée. Comme l'étang fait réservoir
pour les eaux qui découlent des deux versants, i l s'agit de remplacer l'étang par des égouts à grande section, assez forts pour que
nous ne soyons pas exposés, chaque fois qu'il y aura de grandes
pluies, à être inondés par suite de la descente de l'eau.
La nature avait placé là des réservoirs depuis le bois de la
Cambre; i l y avait une série de petits étangs, et lorsqu'il survenait
de fortes pluies, l'eau s'y déversait. On a comblé une partie de
l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. A lxelles, on a fait de même et au
lieu des champs qui formaient les versants et qui absorbaient une
grande quantité d'eau, on a construit des rues, on les a pavées, de
sorte que les réservoirs ont disparu et que, d'un autre côté, l'eau
a un écoulement plus facile. Enfin, on a voûté le Maelbeeck, ce
qui n'a pas amélioré la situation, puisque les eaux ne peuvent
s'écouler au delà de la section de l'égout.
Nous avons fait faire un travail très-considérable pour savoir
comment nous allions remplacer le lit nécessaire à la circulation des
eaux en cas de fortes pluies. Nous avons trouvé que nous aurions
à dépenser une somme d'environ 200,000 francs pour construire
des égouts à plus grande section. Mais ce travail serait parfaite-

—

156 —

ment inutile, parce que ces égouls sciaient trop grands pour ceux
de Saint-Josse-len-Noode. 11 faudrait donc que Saint-Josse-tcn-Noode
consentit à faire un travail analogue. Sans cela, nous dépenserions nos 200,000 francs en pure perte.
La question devenait plus vaste, les communes de Bruxelles,
d'Ixelles et de Saint-Josse-tcn-Noodc étant également intéressées.
Dans ces circonstances, comme nous n'avions pas d'action, nous en
avons référé à l'autorité supérieure. Nous avons prié M. le ministre
des travaux publics de vouloir bien examiner avec la plus grande
attention cette question, qui nous parait très-grave, et de charger
un ingénieur d'étudier les travaux concordants que devraient faire
les trois communes. Nous prenions d'avance rengagement de nous
soumettre à ce qui serait décidé dans l'intérêt commun.
Jusqu'à présent, comme il s'agit d'une question d'hydrostatique
qui exige des études assez longues, nous n'avons pas eu de
réponse. Nous espérons qu'on s'occupe toujours de la question au
département des travaux publics, et, en tout cas, nous prierons
M. le ministre de vouloir bien donner une suite à cette affaire trèsimportante.
Nous sommes les premiers à reconnaître que cet état de choses
doit être changé. Mais comme, seuls, nous ne pouvons rien faire,
j'espère que ces explications donneront un peu de patience aux
pétitionnaires.
M . Jacobs. Il est évident que les éludes d'un pareil projet
réclament beaucoup de temps, mais la question de salubrité subsiste. L'épidémie de 18G0 a fait de grands ravages dans ce quartier. J'ai eu occasion de constater que dans la rue Granvelle il y a
des maisons réellement inhabitables, et je crois qu'il est du devoir
de l'autorité communale d'en supprimer plusieurs. J'engage le
Collège à s'occuper sans retard de cette question.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre veut probablement
parler, non pas de la rue Granvelle, mais de la rue de l'Obéissance,
qui se trouve entre la rue du Cardinal et la rue Granvelle.
M . Jacobs. C'est cela même.

M . l'Echevin Goffart. N'est-ce pas dans celte rue que se trouvent les propriétés de M. Leblanc, à qui nous avons imposé des
mesures de salubrité, il y a deux ans?
M . le Bourgmestre. En effet, j'allais précisément rappeler
au Conseil que l'Administration a sévi contre les propriétaires,
qu'elle a fait badigeonner leurs maisons, qu'elle y a fait exécuter
d'office divers travaux destinés à prévenir les dangers qui pouvaient résulter de l'insalubrité de ces habitations. Et pourtant, la
responsabilité de ces dangers ne saurait peser sur nous. Ce quartier n'est pas enclavé depuis longtemps dans noire territoire. On
dirait vraiment qu'il a été fait comme si l'on avait cherché à sus-

citer des difficultés à l'administration qui devait en hériter et en
prendre soin. On n'y a pas construit d'égouts. On a donné à certaines maisons un écoulement vers l'étang pour les eaux ménagères. La rue de l'Obéissance est un véritable réceptacle d'immondices. Notre attention a été attirée sur ce quartier par l'épidémie
de 1866, et nous avons cru devoir le modifier le plus tôt possible.
Cependant, nous ne pouvons pas mettre la main à l'œuvre avant
d'être sûrs que ce quartier ne sera pas exposé à des inondations.

M. Jacobs. J'approuve fort les éludes entreprises par l'Administration, mais j'insiste pour que le Collège s'occupe de la question
de savoir s'il n'y aurait pas lieu d'ordonner la fermeture de certaines maisons insalubres et inhabitables.
M . le Bourgmestre. Nous nous en occupons.

M. l'Echevin Goffart. Nous avons consulté sur ce point la
commission médicale.

M . Ranwet. Une des principales causes de l'insalubrité de ce
quartier, c'est l'odeur que répandent les eaux croupissantes de
l'étang. Il y aurait des mesures à prendre pour remédier à cet inconvénient.
M. le Bourgmestre. Nous les avons prises. Cette odeur provient
surtout des abus que je viens de signaler, l'absence d'égouts et la
stagnation des eaux ménagères dans les rues. Pendant les chaleurs,
cette odeur est réellement infecte.
M . Splingard. Le typhus est en permanence dans ce quartier,
hiver comme été, et cela à cause de l'insalubrité des eaux de l'étang.
M . le Bourgmestre. L'étang ne dégage pas de mauvaise odeur.
J'ai visité souvent ce quartier, pendant les fortes chaleurs, au mois
d'août, en pleine épidémie, et je n'ai jamais constaté de mauvaise
odeur venant de l'étang.' Mais les eaux dormantes de l'étang n'en
sont pas moins insalubres; elles engendrent des fièvres qui sont
pernicieuses, surtout au milieu d'une épidémie. Nous n'avons pas
besoin d'exagérer les choses pour reconnaître que la situation doit
être modifiée. Nous avons, du reste, pris des mesures pour maintenir le niveau de l'étang; nous y faisons déverser toutes les eaux
de la Ville dont nous n'avons pas besoin; et nous croyons être
arrivés ainsi à un résultat relativement satisfaisant.
M . l'Echevin Goffart. Nous avons dirigé sur l'étang plusieurs
sources qui maintenant s'y déversent.
M . Cattoir. Le meilleur moyen d'atteindre le but que l'on se
propose serait de dresser un plan d'ensemble pour l'amélioration
de tout ce quartier: je n'ai fait que le réclamer.

M . l'Echevin Goiïart (montrant le plan exposé dans la salle).
Le voilà, ce plan d'ensemble.

M . Cattoir. Le présentez-vous?
M. l'Echevin Goffart. Si nous ne le présentons pas immédiatement, c'est, que l'exécution en est impossible pour le moment,
par les raisons que vous a fait connaître M . le Bourgmestre.
M . Cattoir. Ordinairement, lorsqu'on présente un plan, il a
été étudié et discuté par la section des travaux publics, et il est
précédé d'un rapport. ïl faut que les choses se fassent régulièrement.
M . l e Bourgmestre. Nous sommes disposés à présenter ce
plan dès que nous aurons les moyens d'assurer l'écoulement des
eaux dans la vallée.
M. Lemaieur. Pour ma part, je suis très-heureux de ces dispositions du Collège, car i i y a évidemment quelque chose à faire
au plus tôt dans l'intérêt de ce quartier.
M . D o Roubaix. D'après le plan qui est exposé dans la salle,
une partie de l'étang serait conservée. Je n'en vois pas la nécessité. Pourquoi maintenir, même en partie, un inconvénient, un
danger reconnu? Si l'on supprime l'étang, on fera beaucoup mieux
de le supprimer tout entier.
M . Godefroy. Il y a fort longtemps que le plan dont i l s'agit
a été examiné par la section des travaux publics. Depuis lors, des
faits nouveaux se sont produits, notamment durant la dernière
épidémie cholérique, qui pourraient avoir modifié l'opinion de la
section quant aux dispositions à prendre dans ce quartier.
Je demande donc que le plan soit renvoyé à la section des travaux publics, avec prière de l'examiner de nouveau dans le plus
bref délai possible.
M . Depaire. Un étang n'est pas nécessairement un danger
pour la salubrité publique. Cela dépend des conditions dans lesquelles i l se trouve. L'étang de Saint-Josse-ten-Noode est insalubre, parce qu'il reçoit les eaux des égoûts, les eaux des blanchisseries établies sur la colline, parce que l'écoulement de ces eaux
n'est pas assez fort. Ce sont là des conditions d'insalubrité. Mais
quand un étang est bien entretenu, bien curé, lorsque la vase est
constamment recouverte par l'eau, lorsqu'aucun égout n'y aboutit,
un étang est plutôt un agent de salubrité qu'un danger pour la
santé publique.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il entre dans les i n tentions de l'assemblée de discuter dès à présent la question. Le
parti le plus sage est d'adopter la proposition de M . Godefroy.
M . Eauwaerts. La section des travaux publics s'est occupée

-

159 —

da plan, mais elle n'a pas encore pris de décision définitive. Elle
a élé très divisée sur la question que vient de soulever M . De Routa.
Beaucoup de membres étaient partisans de la suppression
complète de l'étang. Ce qui a arrêté la section, c'est la question des
inondations et des indemnités à payer en pareil cas.
M . le Bourgmestre. C'est précisément celte question que
j'ai soumise à M . le ministre des travaux publics.
— L'incident est clos par l'adoption de la proposition de
M. Godefroy.
En conséquence, la section des travaux publics est invitée à soumettre à un nouvel examen le plan relatif à Ja transformation de
l'étang de Sainl-Jossc-lcn-Noode et de ses abords.

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance, j'ai un mot
à vous dire de l'affaire Davids. La compagnie qui s'est formée pour
la construction d'un palais de cristal, au rond point de l'avenue
Louise, a modifié ses propositions. Elle renonce au subside d'un
million, qui a été voté par la législature pour la construction d'un
palais des beaux-arts à Bruxelles. Elle se contente d'un subside
temporaire. Elle demande à la Ville 20,000 francs, et à l'Etal
50,000, pendant dix ans, moyennant quoi elle s'engage à mettre
son local à la disposition de l'Etat et de la Ville pour les expositions
et les solennités qu'ils pourraient vouloir y organiser. Cette affaire
a été examinée par les sections des beaux-arls et des travaux
publics, et ces deux sections se sont montrées favorables en principe à la création du monument dont i l s'agit.
Je fais celte communication pour calmer l'impatience de plusieurs pétitionnaires et d'une Société qui a, dit-elle, ses capitaux
faits et qui désire savoir si on s'occupe de ses propositions ou si
on les abandonne.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures, et se sépare
à quatre heures et demie.

T A X E S U R L E S A G E N T S D E C H A N G E . — PROJET DÉRÈGLEMENT.

Par suite de la mise à exécution de la loi du 50 décembre 1867
sur les bourses de commerce, agents de change et courtiers, les
administrations communales ont de nouvelles obligations à remplir.
Le Collège, par ses arrêtés des 9 janvier et 25 février, a pris
diverses dispositions pour assurer l'exécution de la loi et, par

-

ICO —

l'art. 4, l i l i . I l , i l a stipulé,qu'en attendant l'approbation, du règlement d'ordre intérieur et la régularisation du service, les employés subalternes conserveront provisoirement leurs fonctions.
Pour l'exécution de ces dispositions, la section des finances,
d'accord avec le Collège, vous propose de voter, au budget de
l'exercice 1868, un crédit extraordinaire de 4,000 francs, destiné
au paiement des appointements du personnel attaché à la bourse
de commerce et des autres frais, tels qu'éclairage, chauffage, nettoyage et entrelien du mobilier.
Cette dépense sera couverte au moyen d'une taxe communale
de 50 francs par an, à payer par chaque personne exerçant, à la
bourse de commerce, les fonctions d'agent, de change, de" courtier
et de commissionnaire en fonds publics.
Cette taxe sera recouvrée de la manière prescrite par l'art. 13a
de la loi du 50 mars 1850, au moyen d'un rôle de répartition
dressé par notre Administration et rendu exécutoire parla députation permanente.
En conséquence, la section des finances vous propose de voter
l'ordonnance suivante :
Le Conseil communal,
V u les dispositions de la loi du 30 décembre 1867 et l'art. 7li
de la loi du 50 mars 1856,
Arrête :
Une taxe communale de 50 francs est imposée à chaque personne qui exerce, à la bourse de commerce, la profession d'agent
de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics.
Le produit de cette taxe est affecté aux dépenses que l'exécution
de la loi du 50 décembre 1867 met à la charge de la caisse communale. Le recouvrement se fera de la manière prescrite par
l'art. 155 de la loi du 50 mars 1856.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le
Par suite de la destination spéciale de cette taxe, la section des
finances estime que le crédit supplémentaire de 4,000 francs, ainsi
que pareille somme, pour le produit prévu de la taxe, doivent être
portés au budget de 1868, comme dépense et recette pour ordre.

EUE BELLIARD.

—

MODIFICATION

A U CLASSEMENT.

La rue Belliard se trouve rangée dans la p r e m i è r e classe au ta-

— 161 —
bleau de la division des rues C O U R l'application de la taxe sur les
constructions cl les reconstructions.
Cette rue est traversée à niveau par le chemin de fer du L u x e m bourg et a, par ce fait, perdu beaucoup de son importance au delà
du rail-way.
Conformément à l'article 5 du règlement du 18 juin 1864, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de maintenir cette
rue à la première classe depuis le boulevard du Régent jusqu'au
chemin de fer, et de la porter à la troisième classe à partir de ce dernier point jusqu'à la chaussée d'Etterbeek.

CONSTRUCTION D ' H A B I T A T I O N S O U V R I È R E S .
RÉDUCTION

1>E T A X E S

COMMUNALES.

Dans votre dernière séance, vous avez volé, à l'unanimité, les
conclusions de deux rapports de la section des finances concernant
l'intervention de l'administration des hospices et secours de notre
ville en faveur de deux sociétés constituées pour la construction de
maisons d'ouvrier dans l'agglomération bruxelloise.
Une requête de la Compagnie Immobilière de Belgique réclame
le concours bienveillant de la V i l l e pour l'entreprise dont elle vient
de prendre l'initiative. Nous extrayons de sa lettre le passage suivant:
« S i , comme nous le pensons, les lois ne permettent pas à la ville
de Bruxelles de prendre part à la souscription des actions, du moins
la Compagnie Immobilière de Belgique croit-elle pouvoir demander au Conseil communal d'accorder, pour un terme à convenir,
une exemption des taxes communales qui frappent, soit la construction, soit la propriété ou la location des maisons exclusivement
destinées aux ouvriers. La modération, sinon l'exemption des droits
d'abonnement aux eaux; le paiement au prix coûtant des terrains
qui, sans être incorporés dans les rues, seraient pourtant d'usage
public, fourniraient d'autres moyens, pour l'administration de la
capitale, de concourir à cette entreprise dont elle apprécie l'utilité.
» Ces exemptions ou réductions seraient définies de manière à
prévenir tout abus ou fausse application. »
Le Collège, statuant sur celte demande, s'est déclaré favorable
en principe, à une intervention bienveillante de la V i l l e .
Votre section des finances est animée des mêmes sentiments et
pens < rencontrer votre adhésion unanime en vous proposant
des mesures propres à encourager la construction d'habitations salubres et à bon marché, l'amélioration des maisons exis-

— 162 —
tantes et le percement de nos trop nombreuses impasses. Dans ces
dernières années, des sacrifices immenses ont été consentis en vue
de l'assainissement des quartiers populeux, et nous ne croirons pas
avoir l'ait assez tant qu'il restera de ces masures infectes et malsaines dont l'aspect déshonore la capitale et dont l'insalubrité
notoire est une menace perpétuelle pour la santé générale.
La tache est difficile et serait impossible sans l'action continue de
l'initiative privée. Il convient donc de l'exciter et de la soutenir.
Le gouvernement a arrêté quelques dispositions dans ce but. Une
loi du 12 juin 18G2 consacre, en faveur des sociétés qui se proposent
la construction de maisons d'ouvrier, la faculté de diviser, en dix
termes annuels, le paiement des droits d'enregistrement et de transcription sur les acquisitions d'immeubles faites par elles et sur les
ventes de maisons qu'elles concluent avec les ouvriers.
Une loi plus récente, celle du 20 juin 1867, en permettant de
conférer à ces sociétés le caractère de société anonyme, interdit
législativement la perception de taxes provinciales ou communales
sur le revenu des habitations d'ouvrier, aussi longtemps qu'elles
seront exemptes de l'impôt foncier en vertu de la loi du 28 mars 1828.
L'article 5 de la loi du 20 juin 1867 tend, en outre, à abaisser
le minimum du droit de timbre des actions et obligations. Ce minimum était de 50 centimes pour les titres de 500 francs et audessous. Mais, considérant la nécessité de faire appel aux petites
comme aux grandes épargnes, le gouvernement, a réduit au minimum de cinq centimes le droit de timbre des titres de 50 francs et
au-dessous, en ménageant la transition pour les titres entre 50 francs
et 500 francs.
Enfin, les sociétés qui se forment dans le but précité n'exerçant
pas une profession sujette à patente et n'étant pas commerciales,
ne sont point passibles de l'impôt qui grève les autres sociétés anonymes prévues par le code de commerce.
Tels sont les privilèges accordés par l'Etat aux sociétés anonymes
qui ont pour objet la construction, l'achat, la vente ou la location
d'habitations destinées aux classes ouvrières.
Ils donnent lieu à une double remarque. La première, c'est que
ces privilèges sont l'apanage exclusif des sociétés qui obtiennent
l'anonymat; la seconde, c'est que les exemptions d'impôts sont octroyées aux dépens des provinces et des communes, l'Etat se bornant à modifier l'échelle de ses droits et à en faciliter le paiement.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, d'appliquer aux habitations d'ouvrier, sans distinction de propriétaires
ou de constructeurs, toutes les faveurs que vous jugerez opportun
de concéder, parce qu'il importe moins d'encourager tel ou tel genre
d'association que de remédier à un mal général : l'insuffisance et
l'insalubrité de toute une classe d'habitations. A en juger par l'im-

— 165 —
puissance trop longtemps constatée de l'industrie privée et par les
hésitations des capitaux associés, i l n'est pas à craindre, d'ailleurs, que l'extension des privilèges soit de nature à porter de sensibles atteintes aux ressources financières de notre ville.
En supposant résolue cette question de principe, nous passons
en revue les dégrèvements de taxes qu'il est utile de stipuler au
profit des maisons destinées à l'usage exclusif des ouvriers.
I. D'abord, nous ne pouvons que nous conformer aux prescripiions de l'article 2 de la loi du 20 juin 1867, lequel est ainsi conçu :
« Aucune taxe provinciale ou communale ne pourra être établie
sur le revenu des habitations dont i l s'agit, aussi longtemps qu'elles
seront exemptées de l'impôt foncier, en vertu de la loi du 28 mars
1828. »
Ces termes emportent l'exemption complète de l'impôt communal inscrit à notre budget sous la dénomination de Taxe sur les
constructions exonérées

de la contribution

foncière.

II. La taxe sur les constructions et les reconstructions se répar-

tit d'après une division des rues en dix classes. Elle a pour bases
le cube et la hauteur des parties bâties. Elle se perçoit intégralement aussitôt après le cubage des constructions.
La section propose de considérer toutes les constructions de maisons d'ouvrier comme se trouvant rangées de droit dans la dixième
classe, et de diviser en dix termes trimestriels le paiement de
l'impôt.
III. Depuis plusieurs années, l'Administration n'accorde plus
d'abonnement à discrétion aux eaux de la Ville. Elle exige avec r a i son l'emploi du compteur afin de mettre un terme à de trop nombreux abus. Pour chaque groupe d'habitations d'ouvrier, le propriétaire est autorisé à ne construire qu'un seul embranchement et à ne
payer qu'un droit de concession, c'est-à-dire que si la consommation ne dépasse pas le minimum fixé par l'article 4 du règlement
du 50 juin 1855, la redevance ne s'élèvera qu'à fr. 16-20 par an.
La même disposition est appliquée aux maisons d'ouvrier situées
dans les communes voisines.
Ce sont là des mesures libérales qu'il n'est pas nécessaire d'étendre davantage et qui ont actuellement pour résultat de réduire
la redevance des maisons d'ouvrier habitées par plusieurs ménages,
à un chiffre extrêmement minime.
Ainsi, dans plusieurs groupes, chaque maison ne paie annuellement que trois, quatre ou cinq francs de redevance pour les eaux.
On voit à quel chiffre se réduit la part de chaque ménage.
Il suffit de signaler ces faits aux bâtisseurs pour les rassurer sur
les conséquences des droits de concession des eaux de la Ville. C'est
à ce titre que nous les rappelons ici, en engageant le Conseil corn-

— 164 —
mimai à en maintenir les avantages lors de la réforme projetée
pour 1870.
IV. En ce qui concerne le remboursement du prix des terrains
non incorporés dans les rues, mais servant à l'usage public, l'article 25 du règlement sur les bâtisses stipule, conformément, à l'article 1 de la loi du 1 février 1844, que : « Les ruelles, passageset impasses établis à travers les propriétés particulières et aboutissant à la voie publique, seront considérés comme faisant partie de
la voie urbaine. »
Il n'y aurait donc pas lieu pour la Ville d'en rembourser le prix
aux constructeurs de maisons d'ouvrier. Néanmoins, guidés par des
vues d'intérêt général et d'hygiène publique, nous estimons qu'il
convient de rembourser le prix coûtant des terrains servant, soit
à percer les impasses actuelles, soit à établir de nouvelles rues bordées de maisons d'ouvrier, pourvu que ces rues ou parties de rue
présentent une largeur d'au moins huit mètres.
Ce remboursement aurait sans doute pour effet de décider un
certain nombre de propriétaires ou de constructeurs à renoncer,
dans leur propre intérêt, au système de bâtisses désignées communément sous le nom de bataillons carrés.
Pour jouir des privilèges mentionnés ci-dessus, il faut en faire
la demande expresse à l'Administration communale, qui décidera,
sauf recours au Conseil, s'il y a lieu d'en faire l'application aux
requérants. Cette demande accompagnera les plans dont l'envoi est
prescrit par l'article 5, titre 1 , du règlement communal sur les bâtisses. Pendant toute, la durée du privilège, l'Administration aura le
droit de s'assurer, par ses agents, de l'exacte observance des conditions imposées. Cette réserve s'explique notamment par la nécessité
de constater que les maisons dont il s'agit sont en fait exclusivement habitées par des ouvriers, et nous entendons ici par ce mot,
à défaut de définition plus précise, toute personne qui exerce un
métier manuel, soit seule, soit avec l'aide des membres de sa famille.
Seront assimilées aux précédentes les maisons habitées par des
personnes inscrites sur les listes des comités de charité.
Les articles I et II, relatifs à la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière et à la taxe sur les constructions et
les reconstructions, devant être soumis à l'approbation de l'autorité
supérieure, nous avons l'honneur de vous proposer le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
er

er

er

Vu l'article 75 de la loi du 50 mars 1836, l'article 2 de la loi du
20 juin 1867 et ses délibérations du 18 juin 1864 et du 10 novembre 1866,
Arrête :
Article 1 . Toutes les maisons exclusivement destinées aux ouer

— 165 —
vriers seront exemptes de la taxe communale sur les constructions
exonérées de la contribution foncière, pendant tout le temps que
l'Etat les fera jouir dudit privilège.
Art. 2. Ces mêmes maisons seront rangées de droit dans la
dixième classe des rues de la ville, pour ce qui concerne la taxe
communale sur les constructions et les reconstructions, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, à
la demande des constructeurs ou des propriétaires.
Art. 5. Le présent arrêté sera obligatoire dix jours après l'approbation de l'autorité compétente.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le

PROJET D E R È G L E M E N T D E P O L I C E SUR L E S I N C E N D I E S .

L'intérêt public exige que les cheminées soient convenablement
établies et entretenues en bon état.
C'est dans cette pensée que, de tout temps, les lois et règlements
de police ont prescrit certaines mesures à observer dans la construction des cheminées, fours et fourneaux, et imposé aux habitants l'obligation de les entretenir et de les nettoyer.
De là la création de ramoneurs jurés, dont l'institution remonte
à une époque assez éloignée.
L'institution des ramoneurs jurés est régie à Bruxelles par deux
arrêtés du maire, des 29 janvier et 5 juillet 1811. La plupart des
dispositions qu'ils renferment sont reproduites dans l'ordonnance
du 15 avril 1828, concernant les incendies.
Cette ordonnance a particulièrement pour but de prévenir les
incendies; elle indique, le cas échéant, les moyens à employer pour
les combattre.
C'est cette ordonnance qui, jusqu'à la mise en pratique du nouveau système de distribution d'eau, a servi de règle en celte matière. Il suffit d'y jeter un coup d'ceil pour se convaincre qu'elle
prévoit un état de cheses qui a notablement changé.
L'établissement de magasins de combustible, qu'elle soumet à une
autorisation préalable, est prévu par la loi générale; il n'est donc
pas nécessaire de s'en occuper dans un règlement communal; elle
indique cependant certaines précautions qu'il serait bon de maintenir. D'autres, dont l'expérience a fait connaître la nécessité,
devraient être prescrites.

— 160 —
La forme actuelle des cheminées et le mode de balayage exigent
aussi des changements.
Enfin, le mode de secours en cas d'incendie n'est pas le même
qu'autrefois : l'Administration n'est plus obligée de faire des réquisitions de toutes espèces pour combattre les incendies, et notamment, comme l'ordonne le règlement de 1828, de recourir au
tocsin pour appeler les habitants sur le lieu d'un sinistre.
C'est en vue de faire cesser ces anomalies et de mettre les règlements en rapport avec les circonstances et les moyens de secours en
usage aujourd'hui que le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de soumettre à vos délibérations le projet d'ordonnance
que vous trouverez ci-après.
Le projet est divisé en trois chapitres dont le premier comprend :
1° Les précautions à observer dans les ateliers, magasins, salles
de spectacle, etc., afin de prévenir les incendies;
2° La forme et l'entretien des forges, fours, fourneaux et cheminées.
Le second chapitre coinpi end les mesures à observer pendant les
incendies.
Le troisième traite des dispositions pénales.
Vous remarquerez, Messieurs, que le projet, à part certaines
règles de police, laisse la profession de ramoneur de cheminées
entièrement libre. Celte profession est en quelque sorte restée
stationnaire à Bruxelles; les améliorations connues et pratiquées
depuis longtemps dans d'autres localités sont négligées ici. La
plupart des ramoneurs n'ont pas les moyens mécaniques néces* saires à leur profession, et tout porte à croire que l'on obtiendra
promptement de l'industrie libre ce qu'on n'a pu obtenir du système qui se pratique aujourd'hui.
Un autre point sur lequel nous croyons devoir attirer votre attention, c'est que le projet d'ordonnance a pour but de faire cesser
un abus dont on se plaint généralement, celui d'employer de
jeunes enfants pour le balayage des cheminées. Sous ce rapport,
nous devons vous faire remarquer que lès ordonnances sur les
bâtisses de 1840 et de 1857 ne déterminent pas la dimension des
tuyaux de cheminées; elles se bornent à dire que les tuyaux qui
n'auraient pas au moins 45 centimètres de largeur sur 25 centimètres de profondeur, ne pourront être que de forme cylindrique.
Une mesure qui obligerait les constructeurs à donner, à l'avenir,
aux tuyaux de cheminées des dimensions plus grandes, n'amènerait qu'un faible résultat, en ce sens que, du moins d'après le dire
des ramoneurs, plus des trois quarts des maisons de Bruxelles ont
des cheminées dans lesquelles un ouvrier adulte ne peut pas
pénétrer.
Il nous a paru que le seul moyen de prévenir l'abus dont i l s'agit
était de prescrire, par voie d'ordonnance de police, que les chemi-

— 167 —
Bées qui n'ont pas 45 centimètres de largeur sur 25 de profondeur,
seront pourvues, au sommet du bâtiment, sous le toit, d'une ouverture masquée par une plaque en fer, qui permette le nettoyage au
moyen de brosses à boulet ou d'autres instruments. Or, comme ce
nettoyage ne peut se faire que par des ouvriers adultes et que ceuxci peuvent pénétrer dans les cheminées de 45 centimètres, les
maîtres ramoneurs n'auront plus aucun intérêt à tenir de jeunes
enfants à leur service.

ORDONNANCE DE POLICE CONCERNANT LES INCENDIES.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 16-24 août 1790, titre X I , art. 5, ainsi que la loi
du 50 mars 1856,
Ordonne :
Chapitre I . — Mesures propres à prévenir les incendies.
er

1 1 . Précautions à observer dans les ateliers, magasins de combustible, salles de spectacle, etc.
er

Article 1 . Il est défendu de faire du feu dans les magasins ou
dépôts de charbon, de bois, de foin et de paille, ainsi que dans
les caves et magasins renfermant des essences et autres matières
inflammables.
er

Art. 2. Il est défendu d'entrer dans ces mêmes magasins et
caves, ainsi que dans les écuries et greniers à fourrage, avec de
la lumière, si elle n'est renfermée dans une lanterne close.
Art. 5. Il est défendu de fumer dans les ateliers de charpentiers,
menuisiers, magasins de combustible, greniers à fourrage et dans
tous autres lieux semblables qui présenteraient des dangers d'incendie.
Art. 4. Les charrons, menuisiers et carrossiers, qui travailleraient en même temps le bois et le fer, devront avoir des ateliers
séparés par un mur.
Il leur est défendu de laisser, la nuit, des copeaux et déchets
de bois dans l'atelier de la forge.
Art. 5. Les bois de provision des boulangers et pâtissiers seront
placés dans un lieu séparé du fournil. Il leur est défendu de dé-

— 168 —
poser des charbons éteints dans des tonneaux, paniers et autres
objets sujets à prendre feu.
Les élouiïbirs et coffres à braises dont ils se servent doivent
être en métal.
Art. 6. 11 est défendu, après l'heure de la fermeture, délaisser
dans les halles des réchauds ou autres appareils contenant du feu.
Art. 7. Dans les lieux publics, tels que boutiques, cafés, estaminets, théâtres, etc., une plaque en métal ou une cloche en verre
devra être placée au-dessus de chaque bec de gaz ou lumière fixe,
partout où la dislance entre le foyer et le plafond, ou les choses qui
ie surmontent, ne serait pas au moins d'un mètre cinquante centimètres.
Art. 8. Indépendamment des mesures prescrites par les lois et
règlements spéciaux, il est défendu de fumer dans les salles de
spectacle, dans les corridors, escaliers et vestibules; sur la scène,
dans les magasins, foyers, loges d'artiste et généralement dans
toutes les dépendances quelconques des théâtres.
On ne pourra y circuler avec de la lumière si elle n'est renfermée
dans une lanterne vitrée et grillée.
Art. 9. L'allumage des feux et des lumières, dans toutes les
parties des théâtres, ne peut se faire que par les employés à ce
désignés. Us ne peuvent se servir à cet effet que de lampes spéciales
à l'esprit-de-vin. Tout autre moyen d'allumage est interdit.
Ces employés veillent à ce que les feux et les lumières soient
bien réglés; ils signalent en temps opportun les réparations à faire
aux foyers, aux compteurs, conduits et appareils de chauffage et
d'éclairage.
Art. 10. Les feux et les lumières qui entrent dans la mise en
scène des ouvrages sont sous la surveillance et la responsabilité
du régisseur, qui veille à ce qu'il en soit fait un emploi prudent.
Art. 11. L'usage de pétrole dans les théâtres et leurs dépendances est formellement interdit.
Art. 12. Il est défendu de rechercher les fuites de gaz avec de
la lumière, sans l'intervention d'un ouvrier ou employé de l'administration du gaz.
Art. 15. Il est défendu de brûler de la paille et autres matières
semblables, sur la voie publique, dans les cours, jardins et autres
terrains particuliers, sans une autorisation de l'Administration
communale.
Art. 14. Les marchands colporteurs de menues denrées, et
généralement tous ceux qui circulent dans les rues avec des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit-de-vin ou de
fourneaux au charbon de bois, conforme aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Echevins
Les fourneaux qui laisseraient échapper des charbons enflammés
seront saisis.

— 469 —
§ 2. Construction et entretien des cheminées, (orges, fours
et fourneaux.
Art. 15. Les cheminées, forges, fours et fourneaux ne peuvent
être construits que dans la forme et d'après les règles établies par
les ordonnances sur les bâtisses.
Ils doivent être constamment entretenus en bon état.
Art. 16. Les propriétaires ne pourront faire usage des forges,
fours et fourneaux qu'ils auront été autorisés à construire, qu'après
qu'ils auront fait constater, par les agents de l'administration,
qu'ils présentent les conditions de sûreté exigées par les règlements et par les actes d'autorisation qui les concernent.
Art. 17. Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera imre, tous
les ans, aux époques qu'il déterminera, la visite des forges, i'ours
et fourneaux II ordonnera, selon les circonstances, la réparation
ou la démolition de ceux qui seraient trouvés dans un état de délabrement de nature à occasionner des incendies.
Art. 18. Les cheminées qui n'auraient pas, à l'intérieur et dans
toute la longueur du tuyau, 45 centimètres de largeur sur 50 centimètres de profondeur, seront pourvues, au sommet du bâtiment,
en dessous du toit, d'une ouverture avec porte en fer ou en pierre,
d'une dimension égale à celle de la cheminée.
Art. 19. Tout propriétaire ou locataire est lenu de faire ramoner les cheminées dont i l fait usage, au moins une fois dans l'année.
Ceux qui font usage de fours devront les faire ramoner une fois
tous les trois mois.
Art. 20. Les personnes qui voudront exercer la profession de
ramoneur devront en faire préalablement la déclaration au commissaire de police de leur division
Cette déclaration sera renouvelée toutes les fois qu'elles changeront de domicile.
Art. 21. Les ramoneurs sont responsables des ouvriers qu'ils
emploient. Us ne pourront admettre à leur service que des ouvriers
âgés de quinze ans au moins.
Art. 22. Les cheminées qui n'auraient pas la dimension indiquée à l'art. 18 ne pourront être nettoyées qu'à l'aide d ecouvillons mus par une corde ou au moyen de tout autre instrument
agréé par l'administration.
Art. 23. Les ramoneurs devront justifier, toutes les fois qu'ils
en seront requis par les agents de l'autorité, qu'ils possèdent les
ustensiles et appareils nécessaires à leur profession.
Art. 24. Les ramoneurs devront signaler à la police les cheminées dans lesquelles ils découvriraient des vices de construction,
ou dont l'état de délabrement présenterait des dangers d'incendie.

— 170 —
Art. 25. Les ramoneurs auront, au-dessus de la porte de leur
demeure, une enseigne indiquant leur profession.
Ils doivent tenir un registre sur lequel ils inscriront, jour par
jour, les cheminées qu'ils ont balayées.
Ils devront remettre aux personnes qui en feront la demande un
certificat constatant que ce travail a eu lieu.
Chapitre II. — Mesures à observer pendant les incendies.
Art. 26. Dès qu'un incendie se manifeste, les personnes qui
s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement avis, soit
au bureau de police soit à l'un des postes de pompiers les plus
rapprochés.
Art. 27. Les propriétaires et les locataires des maisons dans
lesquelles un incendie se manifeste sont tenus d'ouvrir les portes
de celles-ci à la première réquisition des pompiers, fontainiers
et autres agents de l'autorité.
Art. 28. Les propriétaires et locataires des lieux voisins du
point incendié ne pourront refuser l'entrée de leurs maisons aux
pompiers et préposés de la police, ni s'opposer à ce que les tuyaux
et autres appareils de sauvetage les traversent.
Art. 29. En cas de refus de la part des propriétaires ou des
locataires de déférer aux prescriptions de l'article précédent, les
portes seront ouvertes à la diligence des officiers de police, et,
à leur défaut, du commandant du détachement des pompiers.
Art. 30. Les ramoneurs, maçons, charpentiers, couvreurs et
autres devront, sur la réquisition du Bourgmestre ou des officiers
de police, se rendre sur le lieu de l'incendie et y faire les travaux
qui leur seront indiqués, soit par les agents de l'administration,
soit par le commandant du détachement des pompiers.
Art. 31. Les propriétaires de voitures de place devront, sur la
même réquisition, et moyennant salaire, fournir leurs chevaux
pour le transport du matériel des incendies.
Art. 32. Hors les cas de réquisition mentionnés ci-dessus, les
personnes qui se trouveront sur le lieu d'un incendie devront,
à la première demande des agents et préposés de la police, se retirer
à la distance qui sera jugée nécessaire à la pose des tuyaux et autres
appareils de sauvetage.
Art. 33. Toute circulation de voitures et de charrettes aux
abords d'un incendie est interdite.
Art. 34. Il est interdit de sonner le tocsin.
Art. 55. Les personnes qui, pendant un incendie, auront recueilli des meubles, des papiers ou autres effets, devront, immédiatement après qu'on se sera rendu maître du feu, les restituer
aux propriétaires, et à défaut de pouvoir opérer cette restitution,'

— 171 —
en faire la déclaration au bureau de police de la division, au plus
tard dans les vingt-quatre heures.
Chapitre HI. — Dispositions pénales.
Art. 56. Dans les cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, les contraventions aux dispositions ci-dessus seront punies
d'une amende de cinq à vingt-cinq francs, et d'un emprisonnement
de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Art. 37. Les arrêtés et ordonnances des 29 janvier et 5 juillet
1811, 15 avril 1828, 19 janvier 1859, 13 janvier 1853, sont
abrogés.

CONCESSION

D'UN DROIT D E PASSAGE
D E CONTRAT.

Par devant nous,

—

PROJET

, notaire, sont comparus :

1° M Charlotte-Elisabeth Giron, directrice des bains Léopold,
rue des Trois-Têtes, à Bruxelles, assistée de son mari, AugusteThéodore Giron, qui l'autorise aux fins des présentes,
m c

Et 2° M. Jules Anspach, Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Lesquels ont exposé que, par suite des travaux d'utilité publique effectués dans la rue de l'Ermitage, en exécution de la
loi du 21 avril 1864, la propriété de M Giron, dite Château
de Belle-Vue, située à Bruxelles, avenue Louise, est devenue
inaccessible par la rue prénommée ; que le chemin par lequel on
y arrivait auparavant, est un chemin de décharge commun à la
propriété de M Giron et à celle de M. le comte Cornet de Grez ;
qu'il a une largeur de cinq mètres au moins dans sa partie la plus
étroite et de sept à huit mètres dans les autres parties; que, pour
remplacer cet accès devenu impraticable, la Ville de Bruxelles offre
àM Giron, à titre de servitude, un passage sur le terrain situé
rue de la Vanne, entre les propriétés du sieur Quillet et du sieur
Van Humbeek, aboutissant par son extrémité au Château de BelleVue;
m e

m e

me

En conséquence, les parties sont convenues de ce qui suit :
Article 1. La Ville concède à M Giron, un droit de passage sur
le terrain ci-dessus désigné pour l'usage et l'utilité du Château de
Belle-Vue.
m e

— 172 —
Ledit passage scia établi, sur une largeur de trois mètres, le long
du mur qui sépare ledit terrain de la propriété du sieur Quillet,
et ce, conformément au plan ci-annexé et signé des parties.
Le terrain affecté à la servitude de passage sera déblayé et nivelé
de manière que les voitures y puissent circuler commodément; il
sera clôturé à la rue par une porte coebère ou par une grille ouvrante, le tout aux frais de la Ville.
Art. 2. De son côté, M Giron renonce à toute indemnité à
charge de la Ville pour privation d'accès du côté de la rue de
l'Ermitage. Il est entendu que M Giron conserve, relativement
à ce chemin, tous ses droits vis-à-vis de M. le comte Cornet de
Grez.
Art. 5. La Ville pourra disposer du terrain mentionné à
l'art. 1 comme elle le jugera convenir, pourvu qu'elle ne porte
pas atteinte au droit de passage dont il est grevé en faveur de la
propriété de M Giron.
Toutefois, en cas d'aliénation, M Giron aura la préférence, à
conditions égales, sur toutes autres personnes; et si elle n'use pas
de ce droit, la Ville ne vendra qu'à la charge, pour l'acquéreur, de
clore le susdit terrain du côté du passage par un mur à hauteur
de coutume.
Par contre, l'acquéreur pourra ouvrir dans ledit mur telle ouverture qu'il jugera convenable, et user du même passage, mais
sans pouvoir jamais le rendre ni incommode, ni désagréable.
m c

m e

er

m e

m e

Brüx., i m p . Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E

1 8 6 8 .

L U N D I 27

NUMÉRO 6.

AVRIL.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
4b cent, par kil. chez :

de

47 cent, par kil. chez :

Pyck, rue de Laeken, 39.
Delael, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, 51.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen. chaus. d'Etlerbeek, 195.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
46 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
Uerpels, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1868.

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue
Louise. — Enquête.

Par délibération du 20 avril 1868, le Conseil communal a décide
la suppresion d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 5 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 22 avril 18G8.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 27 avril 1868.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Hospices des enfants trouvés : crédits
supplémentaires — Discussion et vote d'une taxe sur les agents de
change. — Modification au classement d'une rue pour la taxe sur les
constructions. — Réduction de taxes communales en faveur de la construction de maisons d'ouvrier. — Concession d'un droit de passage. —
Discussion et vote du règlement de police sur les incendies ; observations
sur le débarquement du pétrole. — Approbation du compte de la Société
royale de Zoologie pour l'exercice 1867. — Action en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Expropriations. — Discussion sutune pétition relative au curage du canal de Willebroeck.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J. Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ran wet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, depaire, Hauwaerts, Maskens,

— 175 —
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. De Roubaix, ayant dû s'absenter, s'excuse de ne pas assister
;'i la séance.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.

M. le Bourgmestre. A la page 143 du Bulletin communal,
il s'est glissé une erreur évidente dans le compte rendu de notre
dernière séance, au sujet de la suppression du chemin aboutissant
à l'avenue Louise. Le vote est inexactement rapporté. On fait figurer parmi les membres qui ont voté la suppression, MM. Orts et
Waedemon, qui s'étaient retirés; on ne mentionne, comme ayant
voté contre, que MM. Cattoir, Walter et Hauwaerts, tandis que
MM. Ranvvel, Bischoffsheim et Jacobs avaient également émis un
vote négatif.
M. Maskens. Je ferai remarquer que, lors du vote sur la reddition des comptes du Mont-de-Piété, je me suis abstenu.

M. le Bourgmestre. En effet, M. Maskens s'est abstenu de
voter le compte de gestion de l'administration du Mont-de-Piété.
Ces rectifications seront insérées au prochain Bulletin communal.
— Le procès-verbal est adopté.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
Par lettre du 23 avril, MM. Hardisch et Dich, de Londres,
envoient le plan et des esquisses d'un Palais de l'industrie et des
beaux-arts à ériger au Champ des Manœuvres. Ce projet comprend
un musée de produits, des galeries de peinture et de sculpture, un
jardin d'hiver, etc., etc. Pour justifier la possibilité d'exécution
d'un dôme de 122 mètres de diamètre, sans colonnes d'appui intermédiaires, ils joignent à leur projet les photographies d'un travail
analogue qu'ils exécutent en ce moment dans une gare de chemin
de fer à Londres.
M. le Bourgmestre. Les plans que nous envoie cette société
sont affichés dans la salie. Pour le moment, je ne crois pas qu'il

y ail lieu d'en entretenir plus longtemps le Conseil. C'est une
affaire à examiner.

M . le Bourgmestre. J'ai reçu de MM. Van Volxem une lettre
qui a pour but de remercier le Conseil d'avoir assisté aux funérailles de leur père.

M . le Bourgmestre. Un cocher de voiture de place, qui a été
mis à pied pour un mois, pour inconvenance envers le public, sollicite
le retrait de cette punition par le Conseil. 11 interjette appel devant
vous de la décision prise par le Collège. Sa requête est assez longue.
Je vous propose de la renvoyer à l'examen de la section de police.
— Adhésion.

11 est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande de voter les crédits supplémentaires nécessaires pour
liquider, au moyen d'un transfert, diverses dépenses de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés, exercice 1867. Il reste disponible à l'art. 6, g 2 (pensions à payer aux nourriciers des enfants
placés), une somme de fr. 1,557-78, laquelle sera transférée aux
articles suivants :
g 1, n° 4. Achat et entretien du mobilier
.
fr.
N° 8. Frais de bureau
N° I I . Dépenses imprévues .
.
.
.
.
§ 2, n° 3. Entretien des enfants placés à Gheel
.
N° 4. Entretien des enfants dans les dépôts de mendicité .
.
.
N° 5. Remboursement à des administrations étrangères pour frais d'entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxelles

41
410
400
405

83
39
»
56

500 »
500 »

Total fr. 1,557 78
La section des finances vous propose de voter les crédits supplémentaires et le transfert ci-dessus indiqués.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

—

177 —

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de taxe sur les
agents de change (1).
M . le Bourgmestre. La loi du 50 décembre 1867 sur la liberté
du courtage a mis à la charge de la Ville les frais que s'imposaient
les agents de change pour l'éclairage, le chauffage du local de la
bourse et l'entretien du mobilier, etc. Il n'est que juste que la Ville
récupère ces frais par une cotisation qui, du reste, a été fixée de
commun accord entre le Collège et les principaux membres du
parquet de Bruxelles.
L'ancienne taxe était de 48 francs.
M . Lemaieur. Combien produira la nouvelle taxe?
M. le Bourgmestre. Elle produira 4,000 francs.
M. Lemaieur. De sorte que la Ville sera couverte.
M. le Bourgmestre. Parfaitement. Du reste, nous ne visons
pas à autre chose. Notre intention n'est pas de percevoir une taxe
productive, mais d'assurer un service dont se chargeaient les
agents de change lorsqu'ils formaient une compagnie et étaient
investis d'un monopole.
— Les conclusions du rapport de la section des finances sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion d'une proposition du
Collège relative au classement de la rue Belliard pour la perception de la taxe sur les constructions et les reconstructions (2).
M . le Bourgmestre. Cette rue est traversée à niveau par le
chemin de 1er du Luxembourg. Le Collège croit devoir modifier le
classement de la partie prolongée, de la rue au delà du railway;
elle vous propose de la ranger à la 5 classe.
e

M . l'Echevin Goffart. Cette classification est revue chaque
année.
M . le Bourgmestre. Oui. Mais lorsque, dans le cours d'un
exercice, une modification parait utile, le Collège peut la proposer.
M . Lemaieur. Ne conviendrait-il pas d'appliquer la même
mesure à la rue de la Loi, au delà du viaduc ?

(4) Voyez page 159, le rapport d« la section des finances.
(-2) Voyez p. 160.

— 178 —
M. le Bourgmestre. Je reconnais que le classement de ccri ni nés rues pourrait être modifié, mais je crois que nous ferons
bien d'attendre les réclamations de nos administrés.
Je n'examine pas en ce moment la question de savoir si la rue
de la Loi n'a pas, sur tout son parcours, un caractère monumental.
Si des réclamations sont adressées au Collège, et si le Collège les
reconnaît fondées, i l n'hésitera pas à demander que des changements soient apportés à la classification.
M . W a l t e r . La rue de la Loi n'est pas, comme la rue Belliard,
traversée à niveau par un chemin de fer.
— Les conclusions du rapport du .Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance tendant à favoriser, par une réduction de taxes communales, la construction de maisons d'ouvrier (1).
La discussion est ouverte sur l'article 1 , ainsi conçu :
er

n Article 1 . Toutes les maisons exclusivement destinées aux ouvriers seront exemptes de la taxe communale sur les constructions
exonérées de la contribution foncière, pendant tout le temps que
l'Etat les fera jouir dudit privilège. '»
er

M . C a t t o i r . Je propose la suppression du mot exclusivement,
sans cela le Collège sera trop souvent obligé de recourir au Conseil communal. Nous pouvons lui laisser le soin d'apprécier si les
maisons en faveur desquelles on lui demandera la réduction doivent être affectées au logement des ouvriers.
Aujourd'hui, tout le monde a pu s'en convaincre, on construit
beaucoup de maisons dont le rez-de-chaussée est destiné à des
magasins, tandis que le haut et le fond se composent d'habitations
ouvrières.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'amendement de
l'honorable membre. Le mot exclusivement peut offrir des inconvénients.
M. Lemaieur. S'il y a des magasins au rez-de-chaussée la
maison n'est plus exclusivement destinée à des ouvriers.
M. le Bourgmestre. Évidemment ; mais le Collège appréciera si la réduction peut être accordée en vertu du règlement. Elle

(1) Voyez page 161, le rapport du Collège et de la section des finances.

— 179 —
ne le sera pas si la maison nest pas principalement affectée au
logement des ouvriers. II n'y a pas d'inconvénient à charger le
Collège de ce soin.
— L'article 1 , amendé par M. Cattoir, est adopté.
er

« Art. 2. Ces mêmes maisons seront rangées de droit dans la
dixième classe des rues de la ville, pour ce qui concerne la taxe
communale sur les constructions et les reconstructions, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels, à
la demande des constructeurs ou des propriétaires. »

M. l'Echevin Watteeu. Il faut prévenir ici une sorte de
fraude qui pourrait se produire. Il faut empêcher les propriétaires
d'éluder la taxe en construisant des maisons pour les affecter d'abord
au logement des ouvriers, et en changer la destination au bout d'un
certain temps. On pourrait éviter cela en disant, par exemple, que
si, dans une période de dix années, la maison change de destination,
la taxe deviendra exigible au taux normal.

M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons laisser l'article 2 tel qu'il est. En effet, cet article ne sera plus applicable dès
que les maisons, d'abord destinées aux ouvriers, auront changé de
destination, et dès lors le Collège pourra recourir contre les propriétaires.
M . l'Echevin Watteeu. Un propriétaire vous soumet le plan
d'une bâtisse destinée à des ouvriers. Vous lui accordez la réduction de la taxe. Sa maison appartient dès lors à la 10 classe. Le
bâtisseur reçoit sa quittance sans réserve aucune. Il est. complètement libéré vis-à-vis de vous. Au bout d'un an ou deux, il change
la destination de sa maison, soit que les ouvriers ne se présentent
pas, soit pour tout autre motif. La Ville aura perdu une partie de la
taxe en vue d'un but qui aura été abandonné.
e

M . Lemaieur. J'appuie la proposition de M . Watteeu.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à inscrire
la réserve dans l'article. Nous pouvons ajouter que la faveur dont
il est fait mention dans l'article cessera de sortir ses effets, lorsque
la maison n'aura plus la destination prévue à l'article 1 . Je me
borne à indiquer le sens de la nouvelle disposition.
er

M . Walter. Le Collège la rédigera.
M. le Bourgmestre. Il faudra aussi fixer un terme. Nous ne
pouvons pas laisser les propriétaires exposés constamment à des
réclamations. Il doit être entendu que si, au bout de dix ans, la
maison n'a pas changé de destination, nous ne réclamerons plus.
M . Orts. Dix ans, c'est beaucoup ; mettons cinq ans.

— 180 —
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que le terme de dix ans
soit exagéré.
M. l'Echevin Goffart. Il ne faut pas oublier que dans l'intervalle la maison peut augmenter de valeur.
— L'art. 2, amendé par M. Watteeu et par M. le Bourgmestre
est adopté.
« Art. 3. Le présent arrêté sera obligatoire dix jours après l'approbation de l'autorité compétente. »
M . T i e l e m a n s . Je voudrais savoir quels sont les moyens par
lesquels l'Administration s'assurera que les maisons dont les propriétaires demanderont à bénéficier de la nouvelle ordonnance
sont vraiment destinées à l'habitation des ouvriers.
Dans les cas ordinaires, le propriétaire soumet seulement au
Collège le plan de la façade; la loi n'exige pas autre chose. Mais
le Collège ne pourrait-il pas demander aux propriétaires un plan
intérieur des habitations que l'on veut construire pour les ouvriers?
M. le Bourgmestre. La question posée par l'honorable
M . Tielemans est fort juste, mais c'est une question de fait dont il
faut laisser juge l'Administration. Nous aurons à rechercher quels
sont les moyens les plus propres à nous assurer si les maisons dont
on nous soumettra les plans sont bien dans les conditions de l'ordonnance, et si elles reçoivent la destination qui motive la faveur
accordée aux propriétaires. Il est évident que le moyen indiqué
par l'honorable membre sera l'un des premiers que nous emploierons; nous demanderons chaque fois un plan intérieur des habitations.
— L'art. 3 est adopté.
— L'ensemble de l'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil adopte, sans discussion, le projet de contrat conclu,
au nom de la Ville, par M . le Bourgmestre avec M
Giron, pour
la concession d'un droit de passage (4).
m e

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement de
police sur les incendies (2).
M. le Bourgmestre. Vous avez vu par le rapport du Collège
( l ) Voyez page 171.
l'i) Voyez page 165.

,|ue les moyens nouveaux dont nous disposons pour combattre les
incendies nous obligent à modifier l'ancien règlement. Nous avons
saisi cette occasion pour faire disparaître un des derniers vestiges
des corporations, l'institution des ramoneurs j u r é s , qui exerçaient
à Bruxelles un véritable monopole.

M. Depaire. En cherchant à me rendre compte de la portée du
règlement, je me suis demandé si les dispositions en sont bien
utiles.
Le g 1 , « Précautions à observer dans les ateliers, magasins
de combustible, salles de spectacle, etc. » , se rapporte à certains
établissements qui, presque tous, sont classés comme dangereux
ou insalubres. Toutes les mesures dont i l est question dans ce
paragraphe se rapportent à l'un ou à l'autre de ces établissements.
Par exemple, i l est défendu de fumer dans les ateliers de charpentier, de menuisier; i l est défendu d'y brûler du pétrole, de la
paille, etc., etc.; je crois que ces conditions sont imposées aux
directeurs de ces établissements lorsqu'ils demandent l'autorisation de s'établir; et si ces conditions ne leur sont pas imposées, i l
me semble qu'on peut les imposer sans en faire l'objet d'un règlement particulier.
Ces articles du g i me paraissent d'autant plus inutiles dans
l'espèce qu'il sera très-difficile, pour ne pas dire impossible, que
l'Administration constate les contraventions Comment s'y prendra-l-on pour rechercher si, dans un atelier de menuisier, on fume
ou on ne fume pas? Le propriétaire est aussi intéressé que les
voisins à ce que les ouvriers ne fument pas. L u i seul peut frapper
d'une amende de b' francs les délils de cette espèce.
Plus loin, le règlement porte que dans les théâtres l'allumage
des feux et des lumières ne peut se faire que par des agents spécialement chargés de cette besogne. C'est une obligation qu'on
impose aux directeurs lorsqu'ils demandent l'autorisation d'ouvrir
des théâtres.
L e § 2 , qui traitede la construction etde l'entretien des cheminées,
forges, fours et fourneaux, s'applique également à des établissements qui sont et qui resteront classés. Ce paragraphe serait mieux
placé dans le règlement sur les bâtisses que dans un règlement
spécial.
er

e

r

Enfin, le chapitre II énumère les mesures à observer pendant les
incendies. J'avoue que je n'en comprends pas l'utilité.
« Dès qu'un incendie se manifeste, dit l'art. 26, les personnes
qui s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement avis,
soit au bureau de police, soit à l'un des postes de pompiers les plus
rapprochés. »
A quoi bon cette disposition ? S'il ne me convenait pas de vous
donner avis d'un incendie dont je me serais aperçu, vous ne pourriez pas m'y forcer ; et en supposant même que vous en eussiez le

moyen, vous ne pourriez pas me convaincre d'avoir aperçu l'incendie.
Cette disposition n'a pas même l'importance d'une recommandalion à faire à la population. Nos concitoyens comprennent fort bien
qu'il est de leur devoir de prévenir les postes de secours, et il n'est
personne qui refuse de donner un avis de cette espèce, lorsque
l'occasion se présente.
L'article 27 oblige les propriétaires et les locataires des maisons
où un incendie se manifeste, à ouvrir les portes à la première réquisition des pompiers, fontainicrs et autres agents de l'autorité.
Il me semble que lorsque les pompiers se présentent pour éteindre
un incendie, la première chose qu'on fait, c'est de leur ouvrir la
porte. (On rit.)
M . l e Bourgmestre. Pas toujours.
M . Depaire. J'admets qu'une série de mesures soient prescrites
aux personnes qui demandent l'autorisation d'ouvrir les établissements dont i l est question dans le chapitre I , et je crois que cela
suffit pour qu'on arrive aux meilleurs résultats. J'admets aussi
qu'on ajoute au règlement sur les bâtisses des dispositions relatives
à la construction des cheminées, des fours et des fourneaux, nonseulement dans les établissements industriels, mais encore dans les
l habitations particulières, mais je ne comprends pas l'utilité d'un
règlement spécial.
r r

M . le Bourgmestre, Les observations de l'honorable M . Depaire reposent sur une véritable confusion.
Un règlement est imposé à certains établissements classés, dans
l'intérêt de leur solidité, de leur bonne tenue et de leur commodité;
mais, à côté de ces intérêts, i l y a l'intérêt de la sécurité publique, et pour qu'il soit sauvegardé, nous sommes obligés de prendre
des mesures et d'édicter des peines spéciales. C'est pourquoi nous
indiquons en détail les mesures à prendre dans un règlement de
police qui contient des dispositions pénales.
Le § 1 comprend un grand nombre de prescriptions qui ne sont
pas et qui ne peuvent pas être mises dans un autre règlement.
Lorsqu'une personne nous demande l'autorisation d'ouvrir un
atelier de menuiserie, un théâtre, ou tout autre établissement, nous
lui imposons des conditions générales et des conditions spéciales à
l'industrie à laquelle i l désire se livrer. Mais nous condensons, dans
un seul règlement, toutes les dispositions qui intéressent la sécurité publique au point de vue du feu.
Ainsi, l'un des motifs qui nous ont portés à reviser le règlement
sur les incendies, et à le mettre en harmonie avec les moyens nouveaux dont nous disposons, c'est l'impossibilité où nous nous trouvons de faire observer dans les théâtres les dispositions protecer

— 183 —
niées que nous avions prescrites. Plusieurs membres de l'assemblée
vivent que, clans les loges des artistes, on se permet de fumer et
d'allumer le gaz avec des allumettes. En pareil cas, on dressera
procès-verbal. Il faut qu'une pénalité puisse être appliquée. Ce
sera le meilleur moyen d'empêcher la reproduction de ces faits.
Mais nous dit l'honorable M . Depaire, i l sera difficile de constater les délits dans bien des cas. Sans doute, mais du moins nous
avertissons la population, nous lui donnons des conseils, et s i , par
exemple, dans un atelier de tonnelier, ou tout autre atelier qui se
trouve au rez-de-chaussée, la police, chemin faisant, s'aperçoit
qu'on ne prend pas les soins prescrits par le règlement, qu'on
fume, qu'on fait du feu, elle dressera procès-verbal.
L'honorable membre croit qu'il est inutile de mettre dans le
règlement qu'il faut, à la première réquisition, ouvrir aux pompiers
les portes des maisons. C'est une erreur. 11 est au contraire indispensable qu'un règlement arme la Ville en prévision d'un refus des
habitants, et cela pour deux raisons : d'abord, i l arrive souvent que
les voisins de l'emplacement où éclate l'incendie, ne se souciant pas
de laisser passer les tuyaux de secours par leurs habitations, ferment leurs portes aux pompiers; ensuite, les personnes qui ont chez
elles un commencement d'incendie s'imaginent qu'il leur sera facile
de l'éteindre sans le secours des pompiers, et leur disent : « Nous
n'avons pas besoin de vous. » Depuis dix ans que je suis à la tète
de ce service, j'ai été plus d'une fois témoin de semblables refus,
et j'ai vu des incendies, peu graves au début, qu'il eût été facile de
maîtriser si l'on n'avait pas été entravé par la population, prendre
des proportions considérables. C'est donc une prescription nécessaire que nous avons introduite dans le règlement. Il ne faut pas
confondre un règlement sur les bâtisses avec un règlement sur les
incendies. Lorsqu'il y a contravention au règlement sur les bâtisses,
il suffit d'une réparation pour que les propriétaires rentrent dans
les termes de l'autorisation que nous leur donnons de bâtir. Bien
différentes sont les contraventions aux règles prescrites pour p r é venir et combattre les incendies. Il nous faut alors des mesures
toutes spéciales, qui n'ont aucun rapport avec le règlement sur les
bâtisses. Dans tous les temps, la capitale et les autres villes du pays
ont pris des dispositions spéciales en prévision des dangers si considérables du feu. Nous les réunissons aujourd'hui en un seul texte
pour donner à la population un moyen facile de connaître les règles
à suivre, afin de prévenir l'incendie, ou de s'en rendre maître lorsque ce malheur se manifeste.
Je crois que ces observations suffisent pour rencontrer les reproches que l'honorable M . Depaire adresse à notre règlement, et j ' i n vite le Conseil à donner au Collège, en votant ce règlement, les
moyens de prévenir et de combattre l'incendie, en ce qui regarde
les règles de police.
— La discussion est close.

—

184 —

— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. Cattoir. Le vote que nous venons d'émettre m'engage à
appeler l'attention du Collège sur les dangers qu'offre le débarquement du pétrole. L'année dernière, au mois de mai, j'ai demandé
au Collège s'il s'occupait de chercher un emplacement plus convenable que l'emplacement actuel.
Le bateau qui a pris feu dernièrement à Anvers était en destination de Cureghem ; il devait par conséquent contourner la ville
de Bruxelles. Ce fait seul montre les dangers qui peuvent résulter
du passage d'un navire chargé de pétrole sur notre canal.
Le danger est plus grand à Bruxelles qu'à Anvers, car, à
Anvers, l'Escaut est large, on peut amarrer le navire loin du port.
A Bruxelles, au contraire, le canal est fort étroit.
i
M . Ranwet. Il faut pourtant que le débarquement s'opère
quelque part.
M . Cattoir. Le danger serait moindre si le débarquement
s'opérait sur la digue orientale du canal.
Les habitants des bateaux chargés de pétrole ne peuvent pas fairede
feu ; mais nous savons ce que valent de pareilles défenses. Il faut
bien que ces gens mangent, qu'ils préparent leur modeste dîner.
L'agent leur défend de faire du feu, mais à peine aura-t-il le dos
tourné qu'on allumera le poêle.
J'invite le Collège à faire quelques efforts pour trouver un autre
emplacement.

M. le Bourgmestre. Le Collège s'est occupé de cette question,
mais il ne faut pas oublier que la digue orientale du canal ne dépend pas de nous. Nous serions obligés de nous adresser à l'administration communale de Laeken pour lui demander l'autorisation
de faire opérer le débarquement du pétrole sur son territoire, et je
ne sais trop si cela lui conviendrait.
M. Walter. N'y a-t-il pas une partie de la digue orientale qui
nous appartient ?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Walter. Pardon ; passé le pont de Laeken et tout à côté.

M. le Bourgmestre. Il faut cependant que le pétrole arrive

à Bruxelles.

M. Depaire. Avons-nous un entrepôt particulier pour le pétrole?
M. le Bourgmestre. Non. Le pétrole est débarqué à ciel

y
I
{

— 185 —
ouvert sur les quais. Nous défendons de fumer sur le lieu de débarquement, et nous prenons toutes les précautions nécessaires pour
éviter les accidents.
M. Depaire. Nous devrions avoir un entrepôt spécial, comme à
Anvers, et n'autoriser le débarquement que dans le voisinage de
l'entrepôt.

M. le Bourgmestre. Nous devons mettre les dépenses de la
Ville en rapport avec l'importance du commerce. Si Bruxelles
recevait une grande quantité de pétrole, nous prendrions des mesures exceptionnelles pour éviter tout danger. Mais jusqu'à présent,
les précautions que nous prenons suffisent pour rassurer nos concitoyens. Quelques honorables membres du Conseil qui habitent
de ce côté de la ville peuvent dire à l'assemblée qu'il n'y a pas
plus de 20 ou 50 barils de pétrole réunis en même temps sur
le quai.
M. Capouillet. Cela est vrai.
M. Waedemon. C'est insignifiant.
M. Depaire. Où vont-ils après le débarquement?

M. le Bourgmestre. Chez des négociants qui le vendent en
détail aux habitants.
M. Cattoir. Le navire qui a fait explosion à Anvers contenait
200 barils d'huile de naphte, et, comme je l'ai dit, il était en destination de Cureghem. Il devait donc passer deux écluses et contourner une partie de la ville.

M. le Bourgmestre. Je puis assurer à l'honorable membre
que nous prenons et que nous continuerons à prendre toutes les
précautions nécessaires pour éviter les dangers auxquels pourrait
donner lieu le débarquement du pétrole.
M. Cattoir. C'est tout ce que je demande.
— L'incident est clos.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances :
La section desfinancesa examiné le compte des recettes et d é -

— 186 —
penses de la Société royale de Zoologie, d'horticulture et d'agrément, approuvé par l'assemblée générale des membres effectifs,
le 21) mars dernier.
Les recettes se sont élevées à.
.
.
fr. 121,021 85
Tandis que les dépenses montent à
.
. 138,629 907-2
Il y a donc un déficit de

.

.

.

fr.

17,608 05*/s

Les prévisions du budget de l'exercice portaient en recette
comme en dépense une somme de fr. 137,189-52.
11 y a donc eu, dans le chiffre des receltes, une différence de
fr. 16,167-67, tandis que les dépenses ont dépassé les allocations
du budget de fr. l , 4 4 0 - 5 8 / 2 .
4

Au bilan, arrêté le 51 décembre 1867, la ville de Bruxelles est
portée pour une créance de fr. 17,457-76.
La section des finances vous propose d'approuver le compte qui
vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. MM. Orts et
Watteeu, membres du conseil d'administration de la Société royale
de Zoologie, s'abstiennent de prendre part au vote.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Mahieu, en date du 18 de ce mois, le
sieur Edouard Proverus, propriétaire, domicilié à Bruxelles, rue
Marie-de-Bourgogne, n° 19, a fait assigner la ville de Bruxelles
devant le tribunal de première instance, pour s'entendre condamner à lui payer la somme de 10,000 francs, plus telle somme que
de conseil, pour le dommage à venir, en raison du préjudice occasionné à des maisons qu'il a construites rue Gaucheret, par l'établissement du grand collecteur passant dans ladite rue.
En admettant que l'action soit fondée, c'est à la Compagnie anglaise chargée de l'exécution des travaux d'assainissement de la
Senne qu'incombe la réparation du préjudice causé, et ce aux
termes de l'article 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la deputation permanente.

Les personnes

dont les noms figurent au tableau

ci-après

— 187 —

'•o
e
Z

tH

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

MME !
ayer. ]

é

NOM

UPE

ordre. ¡1

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

ET PRÉNOMS.

ta
FR .

Rue des Longs- Cim. prot. du 2'", 00
Chariots.
quart.Leopold.
•2 Dédier et De Greef. Propriétaires. R. d'Accolay, 16, Saint-Gilles. 2 ,60
et r. de Brabant,
162.
3 Sclielton San ford. Min. des États- Av. de la Toison- Cim. prot. du l ,00
quart. Leopold.
d'Or, 16.
Unis.
4 :Bouilliot-Wasson Négociant. Rue de la Monta- Quar. Leopold. 2 ,60
gne, 71.
\ Paxmann.

m

600
780

m

500

m

780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, les rapports suivants :
Vous n'ignorez pas que divers propriétaires ont cédé gratuitement des terrains nécessaires à l'élargissement, à huit mètres, de la
rue du Berceau, à la condition que la Ville se charge de faire les
redressements d'alignement sur les autres terrains.
Afin d'opérer le dernier redressement et de remplir ainsi les engagements que la Ville a pris en 1859, i l est indispensable de faire
reculer la propriété n° 65, qui forme l'angle de la rue en question
et de la chaussée d'Etterbeek.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser le Collège à acquérir, pour cause d'utilité publique, à l'amiable ou par voie d'expropriation, la maison dont i l
s'agit, ainsi que la servitude de la propriété attenante, qui s'étend
à la hauteur du premier étage.

—

188

—

L'école gardienne n° 1, qui est établie dans la rue des Minimes,
sur un terrain appartenant à l'Etat, doit disparaître pour l'érection
du nouveau Palais de justice.
11 s'agit donc d'édifier immédiatement la nouvelle école, pour la
construction de laquelle vous avez voté une allocation de 70,000 fr.
A cet effet, nous avons jeté les yeux sur une propriété située rue
Notre-Damc-do-Gràce, n 13 et 15, d'une contenance totale de
788 mètres 33 centimètres.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser d'urgence à acquérir cette propriété, pour cause d'utilité
publique, à l'amiable ou par voie d'expropriation.
os

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu une pétition relative
à l'infection des eaux du canal de Willebroeck. Les signataires de
cette pétition proposent certaines mesures qui leur paraissent de
nature à remédier efficacement aux inconvénients qu'ils signalent.
Il est certain qu'il se dégage, des eaux du canal, surtout pendant
les chaleurs, des miasmes pestilentiels. Vous savez que les travaux
d'assainissement de la Senne auront pour effet de fournir au canal
une eau convenable. D'ici là cependant, il y a peut-être des mesures à prendre. C'est une question à examiner. J'ai l'honneur de
vous proposer le renvoi de la pétition au Collège, avec invitation
de prendre les mesures les plus propres à faire disparaître les
inconvénients signalés.
M . Splingard. Je demande que la pétition soit également renvoyée à la section des travaux publics.

M . Walter. Et à la section de police.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que la section de police
ait à s'en occuper.

M . Splingard. Les pétitionnaires proposent des moyens de
sauvetage.

M . le Bourgmestre. Le Collège s'occupe depuis assez longtemps des moyens de sauvetage. Il a demandé des renseignements
à l'administration communale d'Anvers. Ces renseignements nous
sont parvenus le 24 de ce mois, et M. l'Echevin Goffart doit se
rendre bientôt à Anvers avec M. l'architecte Jamaer pour étudier
les moyens de sauvetage employés dans cette localité. Nous
sommes donc sur le point d'aboutir à une solution, de sorte qu'à
ce point de vue le renvoi de la pétition à la section de police
est inutile.

— 189 —
M. Lemaieur. Ne ferait-on pas bien d'établir des garde-fous
le long du canal ?

M. le Bourgmestre. Des garde-fous le long du canal, cela me
paraît impossible. D'abord, cela nous coûterait fort cher, et ce serait
contraire à la prospérité du canal. Ce que nous pouvons faire, c'est
de nous entendre avec les propriétaires des charrettes qui servent au
transport des marchandises, afin de placer ces véhicules au bord
des quais, devant les rues qui aboutissent au canal, pour qu'ils
tiennent lieu de garde-fous pendant la nuit.
M. Splingard. On pourrait établir des barrières mobiles comme
celles qui sont employées sur les chemins de fer à tous les passages
à niveau.
M. Lemaieur. Dans tous les cas, il y a quelque chose à faire.
M. l'Echevin Goffart. Les pétitionnaires ne demandent-ils
pas le curage à vif des bassins?

M. Walter. C'est précisément pour cela que je proposais le
renvoi à la section de police, parce que la pétition soulève une question d'hygiène.
M. Veldekens. Quant au sauvetage, il suffit d'exécuter le règlement sur la police du port, en plaçant aux abords de chaque
pont une barquette munie des engins nécessaires. On pourrait s'en
occuper immédiatement en attendant la solution des questions que
le Collège se propose d'examiner.
M. l'Echevin Goffart. Ces questions ne tarderont pas à être
résolues. Les renseignements que nous avons demandés sur le système anversois ne nous sont arrivés que le 24, et cette semaine
j'irai à Anvers pour me rendre compte de la manière dont ce système fonctionne.
M. Veldekens. Si le règlement actuel était observé, ce serait
déjà quelque chose. Ne prescrit-il pas une station de barquette à
chaque pont? Cette prescription du règlement est citée dans la
pétition.

M. Hauwaerts. A Anvers, aux extrémités de chaque pont se
trouvent, à la disposition du premier venu, des bouées que l'on
peut jeter aux personnes qui se noient.
M. le Bourgmestre. L'article 5b du règlement sur la police
du port sera observé. Les engins de sauvetage qu'il mentionne
seront placés au\ abords de chacun des ponts de nos bassins, en

attendant que la section ait examiné les propositions qui lui seront
soumises par le Collège.
— La pétition est renvoyée à l'examen du Collège et des sections
de police et des travaux publics.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures.

Brux., imp. Bols-Wittouck.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 6 8 .

NUMÉRO 7.

„

LUNDI 11 M A L

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.
46 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
47 cent, par kil. chez :

47 cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 27b*.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerieécon., r. deSchaerbeek, 9.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1868.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant que plusieurs cas de rage ont été constatés parmi les
chiens trouvés errants dans la ville et qu'il est urgent d'étendre les
mesures de sécurité publique qui ont été prises jusqu'à ce jour;
V u l'article a du règlement provincial du 27 juillet 1842;
V u les articles 78 et 94 de la loi communale,
Arrête :
Article 1 . Tout chien circulant sur la voie publique devra être
tenu en laisse.
Les infractions à cette disposition seront poursuivies à charge
des maîtres ou propriétaires et punies des peines prévues par l'ordonnance provinciale du 27 juillet 1842.
Sont exemptés de la disposition qui précède, les chiens attelés,
pourvu qu'ils soient convenablement muselés.
A r t . 2. Les chiens trouvés errants dans la ville qui porteraient
un collier sur lequel sont inscrits les nom et demeure du propriétaire, seront saisis. Les propriétaires seront prévenus et leurs
chiens seront abattus s'ils n'ont pas été réclamés dans les quarantehuit heures.
A r t . 3. Les chiens trouvés errants qui ne porteraient pas le collier mentionné à l'article précédent, seront immédiatement saisis
et abattus à la diligence des agents de l'autorité, sans préjudice de
l'application des peines stipulées par les règlements.
A r t . 4. Le présent arrêté sera obligatoire dans les vingt-quatre
heures de sa publication.
er

Fait à Bruxelles, le i

e

r

mai

1808.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Curage d'égouts. — Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelleà
Procédera, en séance publique, le mardi 12 mai 1868, à une heure

— 193 —
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-cinq égouts.
Le curage de chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 2 mai 1868.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles ,
Conformément à la décision prise par le Conseil eommunal dans
sa séance du 23 avril 1868 ,
Fait connaître aux habitants le résumé des rapports qui lui sont
adressés sur les symptômes de la rage canine :
On remarque d'abord que le chien perd sa gaieté, cherche à se
cacher, change constamment de position, répond encore à l'appel du
maître, mais obéit comme à regret;
Le chien, au début de celte redoutable maladie, évite de mordre
les personnes auxquelles i l est attaché et s'en éloigne;
Parfois i l devient plus caressant et, dans bien des cas, ce n'est
qu'à la suite d'une correction qu'on l u i a infligée, que le chien
mord et devient furieux.
C'est seulement alors que le propriétaire le reconnaît comme
atteint de la rage, tandis qu'en réalité le chien peut avoir séjourné
chez l u i , dans cet é t a t , pendant vingt-quatre ou quarante-huit
heures, sans mordre personne.
L'idée si répandue que le chien enragé a horreur de l'eau est
erronée. A un état très-avancé de la maladie, le chien boit et ne
cesse de le faire que quand la paralysie de la mâchoire inférieure
l'en empêche.
L'appétit ne disparaît pas non plus complètement, mais le dégoût
des aliments arrive et, chose tout à fait caractéristique, le chien
mange des objets non comestibles, comme des pierres, du bois, du
papier, des cordes, des morceaux de tapis ou de rideaux.

—m—
Un chien mordu par un chien malade ne devient, le plus ordinairement, enragé lui-même qu'entre la quatrième et la sixième
semaine.
Lorsqu'une personne a été mordue par un chien, et s'il n'est pas
possible de trouver un chirurgien au moment de l'accident, il est
indispensable de mettre en usage les moyens suivants :
Laver à grande eau, et de préférence avec de l'eau tiède, la partie mordue, en comprimer les environs avec les doigts de manière
à en faire sortir le plus de sang possible et, s'il se peut, employer
la succion obtenue par le vide d'air, ce que l'on peut réaliser,
facilement, en faisant brûler un moiceau de ouate dans un verre de
petite dimension.
Aussitôt que le sang a coulé, on modifie les surfaces blessées au
moyen du nitrate acide de mercure ou du beurre d'antimoine. A
leur défaut, on peut se servir aussi, étendu dans un peu d'eau,
d'acide sulfurique (huile de vitriol), d'acide nitrique (eau-forte),
d'acide chlorhydrique ou même de nitrate d'argent.
Si la plaie est superficielle et présente une écorchure ou une
égratignure, on imbibe un pinceau ou un tampon de charpie dans
un de ces liquides, et, après l'avoir pressé sur les parois d'un
verre, de manière à empêcher qu'il ne renferme trop de substances
caustiques, on le passe sur les surfaces lésées comme pour les revêtir d'une couche de peinture.
Cette opération doit être répétée à plusieurs reprises, puis on
lave la blessure avec de l'eau et on la recouvre de charpie, d'une
compresse et d'une bande.
Si la plaie est profonde, sinueuse et a produit des arrachements,
il faut se servir d'un petit cylindre en bois, effilé en pointe mousse,
que l'on trempe dans le liquide et que l'on secoue avant de s'en
servir afin qu'aucune goutte ne reste fixée à sa surface. On l'introduit jusqu'au fond de la lésion, en cherchant à le mettre en contact,
soit immédiatement, soit successivement, avec toutes les sinuosités
de la plaie.
11 est utile que l'on sache que la morsure d'un chien enragé n'est
pas fatalement suivie de l'invasion de la maladie. Il résulte de documents statistiques, dans lesquels on peut avoir pleine confiance,
et qui ont été dressés en Allemagne, où la maladie est beaucoup
plus commune que dans notre pays, que, sur cent personnes
mordues par des chiens enragés, soixante-dix-sept échappent à la
contagion.
Bruxelles, le 4 mai 1868,
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers- de
police que le pain de ménage se vend à :
47 cent, par kil. chez :

45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39-

46 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Vanohbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Delaet, rue Haute, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mai 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, en date du
8 avril dernier, n° 52,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session, parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 5 mai 1868.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
À. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 1%

—

Voie macadamisée du boulevard du Jardin Botanique. — Défense de faire circuler des chariots
et charrettes.

Le Conseil communal,
V u l'article 82 de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, portant défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter
des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeek ;
Considérant que l'établissement dune voie publique pavée sur
toute la longueur du boulevard du Jardin Botanique permet de
rendre cette disposition applicable à la voie macadamisée de ce boulevard ;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
La défense portée à l'article 82 de l'ordonnance de police du
3 mars 1860 est rendue applicable à la voie macadamisée du boulevard du Jardin Botanique.
La présente ordonnance sera obligatoire le lendemain de sa
publication.
Ainsi délibéré, en séance du 20 avril 1868.
L e CùilSeil,
J . ANSPACH,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Pris pour notification par la députation permanente.
Bruxelles, le 29 avril 1868.
Par ordonnance :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
DUB0IS-TH0RN.

Publié et affiché à Bruxelles, le 6 mai 1868,
Le Secrétaire de la Ville,
A . LACOMBLÉ.

— 107 —

Lisle des éligibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 23 avril 1865 ,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, est déposée au secrétariat, cà l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou
de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont i l s'agit pourra présenter sa réclamation à la députation
permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été, par l u i .
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 6 mai 1868.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Curage d'égouts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
.1. De I'égout traversant les propriétés de la place des Martyr.»,

— 198 —
de la rue du Damier et de la rue des Cendres, à partir de la rue du
Persil jusqu'au n° 21 de la rue de Malincs;
B. De l'égout traversant les propriétés de la rue de Flandre, de
la rue de la Clef et de la rue du Bummel;
V u les lois des 14 décembre 1789, I 6 - 2 i août 1790, 19-20 juillet 1791 et 50 mars 1836,
Arrête :
Article I . Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office et
de la manière usitée.
e r

Les frais seront répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par les égouts.
Art. 2. Les travaux de curage de l'égout litt. A commenceront le
20 mai et devront être terminés le 4 juin ;
Les travaux de curage de l'égout litt. B commenceront le 2 juin
et devront être terminés le 11 dudil mois.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration.
Art. 5. les terres et les boucs qui proviendront du curage seront
enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux de la
ferme des boues.
A r t . 4. Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès
aux ouvriers employés au curage Ces propriétaires devront, en
outre, faire r é p a r e r , pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts et à leurs
embranchements.
Art. 5. Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage
ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration
aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . l'architecte chargé du service ordinaire, qui en
assureront l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 8 mai 1868.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. LA COM BLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 199 —

Modifications à l'ordonnance concernant le nouveau marché de la place Saint-Géry.

Le Conseil communal,
Revu rordonnance du 25 novembre 1867 concernant le nouveau
marché de la place Saint-Géry;
Considérant qu'il y a lieu de modifier les heures d'ouverture de
ce marché;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article unique. — Les paragraphes 1 et 2 de l'article 6 de l'ordonnance du 25 novembre 1867 sont supprimés et remplacés par
la disposition suivante :
»
»
»
»

« Le marché sera ouvert les lundis, mercredis et vendredis,
depuis six heures du matin jusqu'à une heure de relevée, et les
samedis, depuis six heures du matin jusqu'à huit heures du soir.
11 sera également ouvert les dimanches, pour la vente de la
viande, jusqu'à midi. »
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1868.
Parle Conseil :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la deputation permanente.
Bruxelles, le 29 avril 1868.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 10 mai 1868.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ

CONSEIL
Séance

Présidence de M .

COMMUNAL.
du 1 1 mai 1 8 0 8 .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

— Communications relatives : 1° au conflit intervenu entre la
> ille et la commission royale des monuments, au sujet du plan du nouvel
orphelinat de filles ; 2° au visa à apposeï- sur les affiches. — Rapport de
la section de police sur la pétition d'un cocher de place. — Interpellation,
de M . Splingard, réponse de M . le Bourgmestre et discussion relatives à
la fabrique d'ammoniaque de la vue des Echelles. — Interpellation de
M . Splingard et discussion sur les conditions du dernier emprunt de la
Ville. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et approbation de l'ordonnance prise, le 1 mai, par M. le Bourgmestre contre la divagation des chiens.—Arrêté approuvant la suppression
d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise. — Concessions de terrain
pour sépulture.— Proposition du Collège d'instituer un concours pour In
construction d'un compteur d'eau.

SOMMAIRE.

er

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappelleinans, Veldekens,
Depaire, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard,
Weber. Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
11 est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M . De Roubaix, appelé à Mons par un télégramme, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire faire plusieurs communications à l'assemblée.
M . Wellens, président de la commission des monuments, a publié dans les journaux une lettre répondant à l'exposé des faits que
j'ai soumis au Conseil dans sa séance du 23 mars dernier.
Je ne puis accepter les allégations de cette lettre, et je croyais
avoir à les rectifier aujourd'hui. Mais, depuis que cette lettreaparu,
M . le ministre de l'intérieur, désirant faire cesser le conflit, nous
a réunis, M . Wellens et m o i , dans son cabinet comme sur un
terrain neutre.

