VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1896.

P R E M I È R E

P A R T I E .

TOME

COMPTE

RENDU

II.

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

VEUVE

JULIEN

BAERTSOEN,

1896

GRAND'PLACE,

5.

CONSl

Pensions
înisïi
15. I l t i s «

— 3 —

N ° 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 13 JUILLET 1 8 9 6 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL
Séance

1896.

C O M M U N A L .

du 13 Juillet

1896.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Création d'une école de gardes - couches à l'hospice
de la Maternité. — Approbation.
4. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
5. Église do Finistère. — Vente de terrain. — Avis favorable.
6. Communauté protestante. — Comptes de 1895. — Approbation.
7. Communauté israélite. — Compte de 1895. — Id.
8. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
9. Taxes communales. — Approbation de rôles.
10. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
11. Athénée royal. — Compte de 1895. — Approbation.
12. École professionnelle B. — Compte de 1895. — Id.
13.
Id.
— Budget pour 1897. — Id.
14. Crédit supplémentaire. — Exercice 1895 :
Pensions communales. — Adoption.
15. Crédit spécial. — Exercice 1896 :
Frais d'administration de l'Entrepôt. — Id.
16. Crédits extraordinaires. — Exercice 1896 :
A . Achèvement du quartier entre le Palais de Justice et le GrandSablon. — Adoption.
B . Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue. — Id.
c. Immeuble situé rue Royale, n 7, 9, 11 et 13, et rue de l'Enseignement, n 2, 4, 6 et 8. — Reconstruction. — Id.
os

08

[18 Juillet 1896)

— 4 —

17.

Cession à l'État de la maison sise avenue do Cortenbergh, 103.
— Adoption.
18. Élargissement de la rue des Acacias, à Etterbeek. — Cession
gratuite de terrain à la commune. — Id.
19. Transformation du quartier N.-E. — Cession de gré à gré. — Id.
20.
Id.
id.
— Mainlevées partielles d'hypothèque. — Id.
21. Terrain avenue de la Renaissance. — Radiation d'une inscription
22.

23.
24.
25.
26.

hypothécaire. — Id.
Tramways. — Lignes du haut de la ville vers l'Exposition. —
Avis à émettre. — Projets :
1° Des Tramways Bruxellois. — Ligne de l'avenue Marnix à
l'avenue d'Auderghem. — Avis défavorable.
2° De M. Declercq : A. Ligne de la porte de Namur à l'avenue de
la Chevalerie. — Avis favorable.
B. Ligne de la gare du Midi à la gare du Luxembourg. —
Avis défavorable.
3° De M. Parmentier et de la Société du Chemin de fer BruxellesIxelles-Boendael. — Ligne de la rue du Champ-de-Mars à
l'avenue de Tervueren. — Avis défavorable.
Monument à la mémoire de Frère -Orban. — Emplacement. —
Adoption.
Sapeurs-pompiers. — Règlement organique. — Adoption.
Règlement sur la circulation des vélocipèdes. — Modifications.
— Adoption.
Travaux publics. — Minimum de salaire. — Dépôt de rapports.
— Impression et distribution.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaii-e, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Patlou, Delbastée, Grimard, Hallet, Leveque, Cassiman, Röchelte,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmol,
Moons, Parmenliers, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 22 juin 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire

dans ladite séance.

donne lecture des décisions qui ont été

—

5 —

(13 Juillet

1896)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
\o Le Comité de la Chambre syndicale des bouchers et charcutiers adresse l'ordre du jour ci-après :
« Les bouchers et charcutiers émettent le v œ u de voir rejeter
par le Conseil communal de Bruxelles la proposition faite par la
Société anonyme des Abattoirs de Cureghem pour la reprise de
l'Abattoir de la Ville.
» Dans le cas où la ville de Bruxelles ne désirerait plus exploiter
l'Abattoir en régie, la préférence de reprise doit être accordée aux
bouchers et charcutiers. »
— Renvoi au Collège.
2° Le sieur Gits, instituteur p e n s i o n n é , sollicite une augmentation de sa pension.
— Renvoi au Collège.
3° La Société philanthropique des anciens militaires de l'armée
belge sollicite un subside pour l'organisation d'une fête à l'occasion de la remise d'un drapeau par le Roi.
Elle demande également à être reçue à l'Hôtel de Ville et à disposer du Kiosque de la Grand'Place pour y donner un concert.
— Renvoi au Collège.
4° Le sieur Valtin rappelle sa lettre par laquelle il demande à
la Ville d'exécuter certains travaux à l'égout situé sous l'impasse
du Saunier.
— Renvoi au Collège.
S Le personnel du service actif des inhumations demande à
bénéficier des avantages accordés à la police et aux fontainiers
sous le rapport du règlement de la pension.
0

M . Vandendorpe.

Je demande le renvoi à la Section de l'as-

sistance publique.
M . l'Echevin De Mot. Il est nécessaire que celte pétition soit
d'abord renvoyée au Collège. Je fais d'ailleurs mes réserves au
sujet de la procédure suivie : le personnel de la Ville doit d'abord
s'adresser au Collège par l'entremise de son chef hiérarchique.
Je demande donc le renvoi de la pétition au Collège.
— Renvoi au Collège.

(13 Juillet 1896)

— 6 —

6° Des p r o p r i é t a i r e s et locataires des maisons Je !a rue SainteCatherine attirent l'attention de la V i l l e sur l'état actuel de ladite
rue et demandent que les travaux d ' é l a r g i s s e m e n t soient c o n t i n u é s .
—

Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.

7° M . Fortamps a fait don au Musée C o m m u n a l d'une gravure
r e p r é s e n t a n t la pompe funèbre de Charles-Quint, et q u i date de
155*8.
—

Remercîments.

2
HOSPICES. —

Ventes.

M . l ' E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et
secours :

•a>
a

£

•V

*

S V
S
S M
Z Ma

DATE

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

w

—
NOM

L'ACTE.

»

du notaire.

•a

14009

DESIGNATION DES BIENS.

2 juin
1896

Vente.
Jacobs.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrains
sis
à Bruxelles,
square
Marguerite,
lot il" 42;
rue
Le Corrège,
lot n*56;
rue
des Confédérés,
lot n» 76;

CONTENANCE

Observations.
OBTENU.

A.

•

D-M

Fr.
1

60

70

6,370 22

1

95

30

4,290 80

1

S9

20

3,901 65

à Anderlecht,
rue
du Chimiste,
lot il" 740;

2

43

70

5,979 02

a Etlerbeek,
rue
des Acacias,
lot u° 28.

2

96

40

1,100 80

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.
M . V a n d e n d o r p e . Je ferai remarquer qu'on nous a c o n v o q u é s
vendredi à la même heure dans deux Sections. Il en est r é s u l t é que

—

7 —

(13 Juillet

1896)

sept membres de la Section de l'assislanee publique se trouvaient
à la Section de police et que nous n'ayons pu discuter.
Je demande qu'à l'avenir on ne p r o c è d e plus ainsi.

M . FEchevin De Mot. Vous avez raison. Il y a eu erreur. Seulement, ceux de nos collègues qui assistaient à la Section de l'assistance publique peuvent attester que, après avoir constaté la c o ï n c i dence, nous avons attendu une demi-heure que la séance de la
Section de police prit fin.
Le fait ne se reproduira plus.

**
M . l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports :
Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre sise à Woluwe-Saint-Lambert, section C, n° 31, d'une contenance de 64 ares 10 centiares.
Un amateur offre d'acquérir environ 5 0 ares de ce bien au prix
principal de 1 0 , 0 0 0 francs l'hectare, d é t e r m i n é par une expertise
récente; des personnes pouvant se présenter pour acheter les
autres parties de la parcelle, l'Administration charitable demande
à être autorisée à mettre celle-ci tout entière en vente publique au
prix ci-dessus i n d i q u é .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession gratuite d'un

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Koekelberg une partie de I are
3 6 centiares 5 0 dix-milliares de la parcelle section B, n° H G A & I S ,
nécessaire pour l'élargissement d'une rue.
L'exécution de ce travail de voirie aura pour effet de donner
une plus-value appréciable à ce bien, dont le lotissement eu terrains à bâtir pourra dès lors se faire.
La commune se chargerait des travaux de déblai, paierait à
l'Administration charitable une i n d e m n i t é , calculée à raison de
6 , 0 0 0 francs l'hectare, du chef de perle de jouissance comme culture, réglerait les indemnités dues aux locataires et exonérerait la
parcelle en question de la taxe extraordinaire de bâtisse.
L'opération est avantageuse pour les Hospices.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a

(13 Juillet 1896)

— 8 —

l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Echange de parcelles de terre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
une partie de 2 ares 5 centiares 50 dix-milliares de la parcelle
section D , n» 574B, de Lennick-Saint-Quentin, contre une terre
de 4 ares 93 centiares 20 dix-milliares à emprendre dans les parcelles section D , n ° 362A, 363 et 564 de la m ê m e commune.
s

D'après une expertise récente, la partie à céder par les Hospices
a une valeur de fr. 164-40 et celle à recevoir en échange est
estimée à fr. 246-60.
L'opération projetée est donc avantageuse pour l'Administration charitable.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Termonde le 2 février 1889, volume 555, n° 162, pour sûreté
d'une rente de fr. 43-85, au capital de fr. 870-60, que le débiteur
demande à pouvoir rembourser.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . Leveque. N'en résultera-t-il pas une perte pour les Hospices?

M . FEchevin De Mot. Nous ne pouvons pas empêcher un
créancier de rembourser. A moins d'en arriver au prêt obligatoire,
je ne vois pas comment nous ferions.
{Hilarité.)

*
M . l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports :
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 929 francs environ pour l'exécution à l'hôpital Saint-Jean de travaux d'appropriation à une salle de consul-

(13 Juillet 1896)
talions et à une salle d'attente, dont les dispositions actuelles sont
défectueuses et laissent à désirer au point de vue de l'hygiène.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance^ publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Travaux à l'hospice de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 505 francs pour l'exécution de divers travaux de
réparation à l'hospice de la Maternité.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
HOSPICES. — Etablissement d'une école de gardes-couches
à l'hospice de la Maternité.
M. PEcbevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
À différentes reprises, l'attention du Conseil général des hospices a été appelée sur l'utilité que présenterait, au point de vue
du recrutement du personnel infirmier de l'hospice de la Maternité, l'institution en cet établissement d'une école de gardescouches.
Le Conseil général a décidé récemment de mettre à exécution ce
projet dont la réalisation n'entraînera aucune dépense pour l'Administration charitable.
Il soumet, en conséquence, à votre approbation le règlement
de l'école de gardes-couches à établir à l'hospice de la Maternité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'approuver.

***

ÉCOLE DE GARDES-COUCHES A L'HOSPICE DE LA MATERNITÉ.
RÈGLEMENT.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles,
Considérant que l'institution à l'hospice de la Maternité d'une

(13 Juillet

1896)

— 10 —

é c o l e de gardes-couches serait de nature à rendre les plus grands
services au point de vue du recrutement du personnel infirmier
chargé de soigner les parturientes;
V u les rapports du personnel médical de l'hospice p r é c i t é ;
A résolu :
D'arrêter comme suit le r è g l e m e n t pour l'école de gardescouches à établir à l'hospice de la Maternité de cette ville :
Art. 1 . Il est institué à l'hospice de la Maternité — section
universitaire — une école de gardes-couches.
er

Art. 2. L'enseignement est d o n n é par les praticiens attachés à
cette section.
Art. 3. Les cours sont gratuits; ils comprennent un enseignement t h é o r i q u e et un enseignement pratique.
Art. 4. L'enseignement théorique a pour objet les soins à
donner par la garde-couches avant, pendant et après l'accouchement, à la parturiente ainsi qu'au n o u v e a u - n é ; il a é g a l e m e n t tout
s p é c i a l e m e n t pour objet les soins que les é l è v e s ont à se donner à
e l l e s - m ê m e s au point de vue de l'asepsie et de l'antisepsie.
Art. 5. Les cours t h é o r i q u e s se donnent semestriellement : ils
comportent quinze leçons et commencent le 1 mai et le 1 novembre de chaque a n n é e .
er

er

Art. 6 . L'ouverture de ces cours est a n n o n c é e par la voie des
journaux.
Les personnes d é s i r e u s e s de les suivre doivent se faire inscrire
au bureau de la direction de l'Hospice.
Art. 7. Les récipiendaires doivent justifier qu'elles
les conditions ci-après :

réunissent

Être âgées de 21 ans au moins;
Savoir le français et le flamand ;
Savoir lire et é c r i r e ;
Être d'une conduite et d'une moralité i r r é p r o c h a b l e s .
Art. 8. Le nombre maximum des personnes à admettre aux
cours t h é o r i q u e s ne peut être s u p é r i e u r à vingt.
Art. 9. Le praticien chargé de ces cours s'entend avec le directeur de l'établissement pour la fixation des jours et heures auxquels les leçons se donnent, de manière à n'entraver en rien la
marche régulière du service de l'hospice et à ne point troubler le
repos des personnes traitées à l'établissement.
Art. 10. Les élèves doivent respect et obéissance au personnel
dirigeant et aux praticiens-chef de service ou aides.
Art. 11. Elles ne peuvent rester à l'établissement que le temps
strictement nécessaire pour assister aux l e ç o n s .

— 11 —

(13 Juillet 1896)

Art. 12. Celles q u i ne se conforment point aux instructions et
aux recommandations ou q u i donnent lieu à une plainte q u e l conque peuvent toujours ê l r e r e n v o y é e s .
Art. 15. Peuvent seules ê t r e admises à suivre les cours pratiques les personnes désignées par le professeur p a r m i celles
ayant suivi avec fruit les cours t h é o r i q u e s .
Art. 14. Ces personnes sont tenues de s'engager comme gardescouches à l'hospice de la M a t e r n i t é — section universitaire; —
elles doivent comme telles être a g r é é e s par le Conseil des hospices
et ne peuvent être admises qu'au fur et à mesure que des places
deviennent vacantes dans le personnel infirmier de l ' é t a b l i s s e m e n t .
Elles jouissent des avantages r é s e r v é s aux gardes-couches
sont astreintes aux m ê m e s obligations que celles-ci.

et

Art. 15. Après un temps de service de six mois au moins,
lorsqu'elles en sont j u g é e s dignes à la suite d'un examen s u b i
devant le personnel médical de l'Hospice, elles peuvent recevoir le
diplôme de gardes-couches.
Ce diplôme est d é l i v r é sans intervention aucune de l ' A d m i n i s tration.
Art. 16. Il est e x p r e s s é m e n t stipulé que la direction de l'établissement ne peut ê t r e tenue de conserver au service de l'Hospice
les aspirantes gardes-couches qui ne i u i donneraient point toute
satisfaction.
Art. 17. L'Administration ne peut avoir aucuns frais à supporter du chef de l'institution et du fonctionnement de l'école de
gardes-couches.
Fait et a r r ê t é par le Conseil g é n é r a l des hospices de Bruxelles,
en séance du 2 j u i n 1896.
(Signé) T E M P E L S , V A N D E R L I N D E N , DE P A E P E , V L E M I N C K X ,
EVRARD,

LEURS

et

DUGNIOLLE,

membres;

F . V A N D E N BROECK, s e c r é t a i r e .

M. Delbastée. Je suis partisan de la création de ce cours, car
je le considère comme devant ê t r e très utlie à la population, aussi
bien qu'à la Maternité.
Mais je me demande si le Conseil des hospices ne pourrait pas
prendre l'initiative d ' é t e n d r e cette mesure en c r é a n t aussi une école
d'infirmiers et d'infirmières. Les considérations émises en faveur
du cours pour les gardes-couches peuvent s'appliquer aussi aux
infirmiers.

M. PEchevin D e M o t . Nous avons toujours déclaré que nous
étions favorables à la création de cours pour gardes-malades.

(13 Juillet 1896)

— 12 —

Seulement, l'Administration des hospices étant autonome, c'est
à elle à nous faire des propositions quand elle le jugera convenable,
et nous ne saunons en provoquer que par l'émission de v œ u x .
La question est extrêmement complexe, et dans une commune
suburbaine où l'on avait prôné le mode nouveau, on a dû y
renoncer. L'honorable praticien sait mieux que personne quelles
sont les difficultés en cette matière.
M . D e l b a s t é e . Il ne s'agit pas, dans ma pensée, de remplacer
le personnel des hôpitaux par les employés en question, mais de
rendre service à la population hospitalisée et à la population en
général.
M . L é v ê q u e . La proposition de M . Delbastée mérite l'attention.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . L é v ê q u e . On a parlé dernièrement d'actes de pression à
l'hôpital Saint-Jean. Une pauvre israélite a été forcée par les
religieuses d'abjurer sa religion. (Rires à droite.)
M . le Bourgmestre. Cela n'a aucun rapport avec la question.
M . l'Echevin De Mot. Je tiens à répondre, car la presse s'est
occupée de la question, et il ne faut pas qu'une légende s'établisse
au sujet de cette conversion.
Il y avait à l'hôpital Saint-Jean une pauvre mendiante, âgée de
70 ans, qui avait toute sa vie été secourue par la Société de bienfaisance israélite. Elle a volontairement abjuré sa religion peu de
jours avant sa mort. Il n'y a eu aucune pression. Et je le sais,
parce que le Collège n'a pas attendu l'interpellation de l'honorable
membre pour faire une enquête.
Bien que la conversion ait été toute volontaire, il n'en est pas
moins vrai que le directeur de l'hôpital ignorait tout et que
c'étaient des employés subalternes qui s'étaient mis en rapport
avec l'aumônier catholique.
Les Hospices ont blâmé le fait, — et il a été enjoint qu'à l'avenir
la demande de conversion ne puisse se faire que par l'entremise
du directeur seul, — et, sur le rapport des médecins, il peut
décider si un malade confié à l'hôpital est dans l'état de connaissance et de présence d'esprit nécessaire à un acte aussi grave.
Il y a eu à cet incident un épilogue qui prouve la fragilité de ces
conversions in extremis.
La vieille dame paya son tribut à la nature. A peine avait-elle
fermé les yeux que sa famille se présenta à l'hôpital pour réclamer

— 13 —

(13 Juillet

1896)

le corps. Comme ¡1 n'y avait pas de testament, la famille israélite
a pu régler les funérailles comme elle Ta voulu.

M. Lévêque. Je me déclare satisfait ; seulement je ferai mes
réserves quant à la manière dont l'Echevin parle des pauvres gens.
(Exclamations.)
&

M . l'Echevin De Mot. Je n'ai pas de leçons à recevoir de
l'honorable membre; je parle comme je l'entends. J'ai raconté ces
faits comme je le devais, et son appréciation m'est fort indifférente.
M. Lévêque. Je prétends qu'on a parlé de façon légère d'une
pauvre femme.
Quel que soit l'étal de fortune d'une personne, on doit en parler
avec respect, surtout quand elle vient de mourir.
Il n'y avait donc pas lieu de faire de l'esprit, et je proteste
contre ce procédé.

^
M . l'Echevin De Mot. Vous comprenez probablement mal la
'langueque nous parlons.
Du moment que votre intelligence n'est pas ouverte aux explications que je donne, je devrai renoncer à vous en fournir. (Très
bien!)
Toutefois, M . Lévêque m'a encore demandé autre chose. S'il
veut m'écouter très attentivement, je consens encore à lui répondre.
(Rires.)
M. Lévêque m'a dit en Section que le bruit lui était revenu que
l'on avait distribué à l'hospice des Ursulines des proclamations en
faveur des candidats cléricaux et m ê m e que certains vieillards de
l'hospice s'en étaient faits les colporteurs.

M. Purnemont.
*

Ce devait être de la Ligue!

M . l'Echevin De Mot. Si vous voulez !
J'ai répondu que les vieillards étaient électeurs comme les autres
citoyens et qu'ils pouvaient faire telle propagande qu'ils voulaient;
ce que je n'admets pas, c'est qu'on emploie des moyens de coercition à leur égard. (Très bien!)
Je me suis rendu à l'Hospice ce matin, et je déclare que les seuls
imprimés que j'y ai trouvés étaient des proclamations socialistes.
(Hilarité générale.) Je n'ai pas trouvé un seul document libéral ou
clérical. (Nouvelle hilarité.)
J'espère que l'honorable M . Lévêque
sera satisfait et qu'il ne prétendra pas que ces imprimés ont été
introduits à l'Hospice par des moyens répréhensibles.

M . Lévêque. Je pourrais prouver que des vieillards ont été
forcés de distribuer des circulaires recommandant la liste cléricale.
M . l'Echevin De Mot. Veuillez me le prouver.

(13 Juillet 1896)

— U

—

M . Lévêque. Vous ignorez peut-être que j'en avais parlé à
d'autres que vous et qu'on a pris à l'établissement des p r é c a u t i o n s
en vue de votre visite. {Exclamations.)
M . Brabandt. Je proteste contre l'altitude que nous prête
M . L é v ê q u e . Nous laissons toute liberté à nos pensionnaires. J'ai
m ê m e adopté comme règle de ne plus mettre le pied aux Ursulines
huit jours avant l'élection.
J'ai fait une e n q u ê t e é g a l e m e n t . Je n'ai t r o u v é nulle part de
papiers prônant les listes 2 et 3. Certains vieillards avaient sur
eux le papier que vient de montrer M . l'Echevin De Mot.
J'ai d e m a n d é à la s u p é r i e u r e si elle n'avait e x e r c é aucune pression. « Non, m'a-t-elle dit ; mais certains vieillards m'ont d e m a n d é
» pour quelle liste ils devaient voter et j'ai répondu : je ne m'oc» cupe pas d ' é l e c t i o n s . Si vous voulez savoir pour qui voter, allez
» dans les cabarets voisins, o ù vous pourrez discuter. »
Un vieillard, entre autres, a d e m a n d é l'autorisation de pouvoir
prononcer quelques paroles au réfectoire. La s œ u r a r e f u s é . Je
suis heureux de voir confirmer mes déclarations par M . l'Echevin
De Mot*
M . l'Echevin De Mot. C'est parfaitement exact. On voulait
faire un petit meeting s é n i l e .

M . Theodor. Et contradictoire !

M . Lévêque. Il résulte de cette discussion que nous sommes
tous d'accord.

M . Brabandt. Pas du tout.
M . L é v ê q u e . Je prouverai les faits. Je ne puis apporter le
témoignage des vieillards qui craignent les s œ u r s , mais je produirai une déclaration d'un contribuable du voisinage de l'Hospice.

M . l'Echevin De Mot. Envoyez le moi.
M . L é v ê q u e . Je suis heureux de constater que sur le principe
de la liberté des vieillards, nous sommes tous d'accord.

M.Wauwermans. Ce n'est pas de là que vient votre d é c h e t de
20,000 voix!

M . Furnemont. Il vient d'un autre hospice de vieillards !
M . Wauwermans. Vous avez m ê m e eu le Bourgmestre avec
vous.

M . le Bourgmestre. Avant de clôturer cet incident, je voudrais qu'il ne reste rien dans l'esprit des auditeurs du sentiment
qu'exprime M . L é v ê q u e .
M. Lé vêque se déclare satisfait, parce qu'il est p e r s u a d é que
dans l'avenir il n'y aura pas de pression, mais il en profite pour
ajouter que, suivant lui, il y a eu pression.

—

15

—

(13 Juillet

1896)

Or, l'enquête el les affirmations de la t r è s honorable s u p é r i e u r e
établissent nettement qu'il n'y a pas eu pression.

M . Lévêque. Et mon e n q u ê t e !

M . le Bourgmestre. Je ne veux pas que le doute plane sur cet
établissement. Si M . L é v ê q u e a des renseignements, qu'il les p r o duise. C'est son devoir. Nous continuerons l ' e n q u ê t e .
M . L é v ê q u e . Je ne puis pas faire c o n n a î t r e les vieillards, car
ils seraient punis par les s œ u r s , mais je puis faire c o n n a î t r e des
contribuables qui sont venus me trouver e x p r e s s é m e n t .
M . l'Echevin De M o t . C'est une d é f a i t e . On ne parle pas dans
une a s s e m b l é e de faits dont on ne peut apporter la preuve.
M . Brabandt. Je demande que le Conseil d é c i d e une e n q u ê t e .
M . l'Echevin De Mot. C'est bien inutile.

M . Theodor.

M . L é v ê q u e est dans l ' i m p o s s i b i l i t é de fournir la

preuve.

M . le Bourgmestre.

L'incident est clos.

Motion

d'ordre.

M . l'Echevin De Mot. J'ai le devoir de donner connaissance
au Conseil d'une lettre que j'ai r e ç u e .
Lorsque nous avons d i s c u t é le budget des Hospices, il a é t é question des pansements, et nous avons é t é tous d'accord à r e c o n n a î t r e
qu'il y avait à cet é g a r d , lorsque le traité actuellement en cours
sera expiré, des é c o n o m i e s et des a m é l i o r a t i o n s à r é a l i s e r .
J'avais signalé que si, lors de l'approbation de la d e r n i è r e
adjudication, on n'avait pu avoir é g a r d à la r é c l a m a t i o n d'une
maison rivale de l'adjudicataire, c'était parce que cette maison
avait été c o n d a m n é e pour concurrence d é l o y a l e .
C'est à ce propos que j'ai r e ç u la lettre suivante :
« Bruxelles, le 9 juillet 1896.
» Monsieur l'Echevin,
» Je lis dans le Bulletin communal, s é a n c e du 1 juin, p. 780,
concernant les pansements antiseptiques : « Le C o l l è g e avait é t é
» saisi d'une r é c l a m a t i o n d'une maison rivale. Mais en p r é s e n c e
» de l'insistance des chefs de service et de cette circonstance que
» la maison rivale venait d'être condamnée
par la Cour d'appel
» pour concurrence déloyale,
la r é c l a m a t i o n fut r e j e l é e » . Comme
ancien associé de la firme à laquelle vous faites allusion, je dois
er

(13 Juillet 1896)

—

—

16

protester contre votre affirmation; votre bonne foi a été surprise.
Le juge chargé d'instruire cette affaire a conclu qu'il n'y avait
pas lieu à poursuites. A la suite de cette décision, nous avons
réclamé des dommages-intérêts. La cause revint alors devant le
tribunal de commerce ; là nous l'avons perdue, parce que le mode
d'empaquetage était identique, bien qu'il ait é l é prouvé par des
échantillons de fabricants d'autres pays, que ceux-ci, par une
convention tacite, agissaient tous de m ê m e ; de plus, il n'a pas été
pris en considération que les pansements ne se vendent au public
que sur prescription d'un médecin et par l'entremise d'un pharmacien ; deux corps d'élite en état de lire le nom du fabricant sur
l'étiquette.
« Entre une condamnation semblable et une prononcée par la
Cour d'appel, il y a une marge considérable; c'est pourquoi je me
permets de vous faire connaître la vérité, afin que vous modifiiez à
la fois et l'idée que vous avez de nous et l'impression produite
auprès des membres du Conseil.
» Agréez, Monsieur l'Echevin, l'assurance de ma parfaite considération.
»

KALCKER-WIELEMANS.

»

M . Kalcker dit qu'il est membre de la firme à laquelle j'ai fait
allusion. Or, je tiens en mains la preuve de ce que j'ai dit, et
puisque M . kalcker me donne un démenti, je serai obligé de lire
ce document.
M . Kalcker dit qu'il n'y a pas arrêt de la Cour d'appel. C'est
une erreur ; il y a m ê m e eu en plus un jugement du tribunal de
commerce en date du 19 janvier 1891.
La maison dont s'agit (l'ancienne firme Leclercq et C ) avait
assigné MM. Vandenbroeck et C en dommages-intérêts en raison
de ce qu'ils avaient fait une plainte contre elle en contrefaçon.
ie

i e

Et M M . Vandenbroeck et C , tout en repoussant la demande,
formèrent une action reconventionnelle en dommages-intérêts
pour concurrence déloyale.
i e

Or, voici des extraits du jugement :
Jugement rendu le 19 janvier 1891.
« En cause de Leclercq et C , demandeurs, contre Vandenbroeck et C , défendeurs :
î e

i e

» Attendu qu'il est du devoir de tout commerçant de respecter
non seulement la propriété, mais même la simple possession commerciale de ses concurrents ;
» Attendu que chercher à créer une confusion entre ses pro-

—

(13 Juillet 1896)

17 —

duits et ceux d'un concurrent, leur donner la m ê m e forme et le
même aspect extérieur, imiter l'étiquette, de façon à induire
l'acheteur en erreur sur la provenance des produits mis en vente,
c'est faire acte de concurrence d é l o y a l e ;
» Attendu que Leclercq et C ont imité la marque de fabrique
de Vandenbroeck et qu'ils ont d o n n é à leurs produits l'aspect
extérieur adopté par ceux-ci ;
i e

» Attendu qu'ils ont posé des actes de concurrence déloyale
de nature à porter préjudice à Vandenbroeck et C et qu'ils ont
tout mis en œuvre pour amener la confusion entre leurs produits
et ceux fabriqués par Vandenbroeck et C ;
i e

i e

» Attendu que l'ordonnance de non-lieu rendue par la Chambre
du Conseil sur une poursuite répressive n'élève pas une fin de
non recevoir contre l'action civile en d o m m a g e s - i n t é r ê t s ; l'exception de chose jugée ne pouvant résulter que d'un jugement, c'està-dire d'une décision rendue après renvoi devant la juridiction
de jugement et par celle-ci.

» Par ces motifs :
» Le tribunal joint les causes, déboutant les parties de toutes
fins et conclusions contraires ou plus amples, déclare Leclercq
et C mal fondés dans leur action, les en d é b o u t e ; statuant sur
l'action en concurrence d é l o y a l e , condamne Leclercq et C à
payera Vandenbroeck et C 1 , 0 0 0 francs à titre de dommagesintérêts, leur ordonne de faire disparaître de leurs é t i q u e t t e s ,
annonces, etc., la marque qui y figure et de modifier l'aspect
extérieur de leurs produits de façon à éviter toute confusion. *
i e

i e

i e

La maison Leclercq, qui avait perdu son p r o c è s , interjeta appel
et, le 9 novembre 1892, la Cour confirma le j ugement de condamnation dans des termes à peu près identiques. Vous voyez donc que
j'avais pleinement raison en disant ce que j'ai dit et que
M. Kalcker, qui appartenait à la firme Leclercq et C , aurait mieux
fait de ne pas réclamer. i e

— L'incident est clos.

V I L L E DE B R U X E L L E S . — Acceptation

M . l'Echevin D e Mot fait,
suivant :

d'un legs.

au nom du Collège, le rapport

Par codicille, daté du 28 mars 1896, à son testament olographe
du 1er décembre 1894, M . Guillaume-Joseph N é l i s , en son vivant

(13 Juillet 1896)

— 18 —

propriétaire et ancien membre de la Chambre des R e p r é s e n t a n t s ,
a fait les dispositions suivantes :
« Je donne et lègue à la ville de Bruxelles la somme de
» cinq cent mille francs pour une école d'arts et métiers pour
» garçons... »
Les héritiers légaux se trouvant dans une position de fortune
aisée, ne font aucune opposition à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de solliciter l'autorisation d'accepter la libéralité faite à
la Ville par M . N é l i s .
M . PEchevin De Mot. Un grand philanthrope auquel nos
concitoyens sont déjà redevables de grands bienfaits, vient, par ses
dernières v o l o n t é s , d'en consacrer un nouveau.
Le D N é l i s , longtemps membre de la Chambre des R e p r é s e n tants pour Nivelles, s'était signalé par la fondation de divers
établissements charitables.
Par son testament, il a légué 30,000 francs à la Commission des
bourses d'études du Brabant. Et, de plus, il a légué 500,000 francs
à la ville de Bruxelles pour une école d'arts et métiers de
garçons.
r

M. Nélis appartenait à celte bourgeoisie modeste et laborieuse
qui affirme son amour des humbles par des actes et non par de
vaines déclamations.
Je crois que le Conseil communal sera unanime à rendre
hommage à sa m é m o i r e au moment où je lui propose d'émettre
un avis favorable à l'acceptation de cette magnifique libéralité.
(Très bien! très bien!)
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Eglise de Finistère.

^

M . PEchevin De Mot

— Vente de terrains.

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

* vant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique effectuée le 16 juin 1896, par le ministère du notaire
Morren, de trois lots de terrain appartenant à la Fabrique et
situés en cette ville, avenue Michel-Ange.
Ces biens, d'une contenance respective de 2 ares 67 centiares
30 dix-milliares, 2 ares 53 centiares et 2 ares 38 centiares 70 dixmilliares, ont été adjugés : les deux premiers pour la somme
totale de 11,090 francs et le troisième pour 5,230 francs en prin-

—

19 —

( 1 3 Juillet 1 8 9 6 )

ripai, soit à des prix s u p é r i e u r s à ceux du b a r è m e a p p r o u v é par la
Députation permanente du Brabant le 5 avril 1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

6
Communauté

protestante. —

Comptes de

1895(1).

7
Communauté

Israélite.

—

Compte de 1895 (2).

M . l ' E c h e v i n De Mot. J'ai l'honneur, Messieurs, c o n f o r m é ment aux conclusions du rapport, de vous proposer d'approuver
le compte de ces c o m m u n a u t é s .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

8
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant :

SOMMES
à payer.

DOMICILE.

est demandée.

SUPERFICIE.

PERSONNE
pour qui la concession

Mètres carrés.

Francs.

J

N" d'ordre. |j

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

1

Ladrie, Ad.,

rue de Naples, 83,

2 ,00

800 «

2

Peyralbe, E . ,

rue du Pont-Neuf, 11,

3 ,08

1,232 »

3

Verspecht frères,

place De Brouckere, 45,

3 ,08

1,232 »

4

Roekens,

rue du Borgval, 14,

2 ,00

800 »

5

Van Hoecke, Ch.,

rue de Bavière, 10,

S ,28

2,112 »

6

Robyn,

rue du Musée, 22,

3 ,08

1,232 »

d) Voir, p. 67, le rapport.
(2) Voir, p. 72, le rapport.

m

m

m

m

ra

m

(13

Juillet

1S96)

_

20

—

Les i m p é t r a n t s se sont engages à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qni règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2" les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même é t e n d u e que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par m è t r e
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles A ° des taxes communales de l'exercice 1896, formés
pour les onze sections de la v i l l e .
2

Ces rôles comprennent :
«) Les centimes additionnels au principal du droit de patente;
6) La taxe sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs;
2° Rôles litt. B de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant ;
3° Rôles litt. B des centimes communaux additionnels au droit
de patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1896.
— Ces rôles sont a p p r o u v é s .

10
Caisse communale. —

Vérification.

M. PEchevin Steens donne lecture du procès - verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date d u
25 juin 1896, une encaisse de fr. 7 , 7 3 1 , 4 4 3 - 1 2 .
— Pris pour notification.

—

(18 Juillet 1896)

21

11
Athénée royal. — Compte de 1895,
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1895.
Les recettes s'élèvent à

.

.

.

.

Les dépenses à

.

.

.

.

.

Soit un excédent en recettes de.
qui sera reporté au compte de 1897.

.

fr.

262,888 06
257,858 70

.

fr.

5,029- 56

La Section desfinancesa émis un avis favorable.

12
École professionnelle B. — Compte de 1895.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1895 de l'école professionnelle B, rue du Poinçon.
Les dépenses s'élèvent à

.

.

.

fr.

Les recettes à

40,560 77
37,271 70

Déficit, fr.

5,089 07

à couvrir au moyen des ressources de 1897.
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

13
École professionnelle B. — Budget pour 1897.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget pour 1897 de l'école professionnelle B rue du Poinçon.
3

Ce budget solde en recette et en dépense par une somme de
40,400 francs.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(13 Juillet

1896)

—

22 —

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Pensions

EXERCICE

1895.

communales,

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Les diverses pensions accordées par le Conseil communal
pendant l'année dernière ont occasionné une insuffisance de crédit
de fr. 6,584-69 à l'art. 132 des dépenses ordinaires du budget
de 1895.
Pour régulariser cet excédent de d é p e n s e s , le Collège, d'accord
avec-la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un
crédit supplémentaire de fr. 6,584-69, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
11 est à remarquer que la part d'intervention de la Ville n'est en
réalité que de fr. 4,413-54 supérieure à la p r é v i s i o n , attendu
que les recettes de la caisse des pensions se sont élevées à
fr. 102,171-15, soit fr. 2,171-15 de plus que l'évaluation inscrite
à l'art. 44 des recettes ordinaires du budget de cet exercice.

15
CRÉDIT SPÉCIAL. — E X E R C I C E

Frais d'administration de l'Entrepôt,
spécial.

1896.

des auvents et du magasin

En séance du 6 janvier dernier, le Conseil communal a voté un
crédit spécial de 1,600 francs pour les frais d'administration de
l'Entrepôt, des auvents et du magasin spécial.
Il y a lieu de mandater sur cet article le montant des i m p ô t s
foncier et communal de 1896. Ces impositions étaient p a y é e s
antérieurement sur l'article « P r o p r i é t é s du domaine permanent,
contributions, assurances, etc. » .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit spécial de 4,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

16»
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

Achèvement

EXERCICE

1896.

du quartier entre le nouveau Palais
et le Grand-Sablon.

de Justice

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1895, le crédit
de 600,000 francs prévu à l'art. 2 des dépenses extraordinaires

—

23

—

(13 Juillet

1896)

pour l ' a c h è v e m e n t du quartier entre le nouveau Palais de Justice
et le Grand-Sablon, n'a pu ê t r e a b s o r b é q u ' à concurrence de
fr. 579,429-10, laissant ainsi un disponible de fr. 220,570-90.
Aucune somme n'ayant é t é inscrite pour cet objet au budget
de 1896, le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t de fr. 220,570-90, à p r é lever sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.

16b
Élargissement

des rues Saint-André
et d'Ophem et
d'une morgue avec dépôt
mortuaire.

construction

Par suite de la c l ô t u r e des comptes de l'exercice 1895, le c r é d i t
de 200,000 francs p r é v u à l'art. 6 des d é p e n s e s extraordinaires
pour l'élargissement des rues S a i n t - A n d r é et d'Ophem et la
construction d'une morgue avec d é p ô t mortuaire, n'a pu ê t r e
absorbé qu'à concurrence de fr. 9,157-79, laissant ainsi un disponible de fr. 190,842-21.
Aucun crédit n'ayant é t é p r é v u pour cet objet au budget de
1896, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous p r o pose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t de l'import de ce disponible,
soit fr. 190,842-21, à p r é l e v e r sur les ressources extraordinaires
de l'exercice.

*
* *

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des finances demande à
introduire d'urgence une demande de c r é d i t pour travaux à un
immeuble de la rue Royale. Il n'y a pas d'opposition?
— L'urgence est d é c l a r é e .

16c
Immeuble situé rue Royale, 1, 9, II e M 5 , et rue de
gnement, 2, 4, 6 cl 8. —
Reconstruction.

M . PEchevin Steens

VEnsei-

donne lecture du rapport suivant :

Les frais de reconstruction et d'appropriation de l'immeuble
rue Royale, à l'angle de la rue de l'Enseignement, s ' é l è v e r o n t à
environ 95,000 francs, comprenant 50,000 francs pour la
construction nouvelle et 45,000 francs pour la remise en état de
la partie ancienne et des murs mitoyens.
Le coût é l e v é de ces travaux a pour cause l'état de d é l a b r e m e n t ,
par suite de l'explosion, des murs et des gitages. 11 n'était pas
possible de se rendre compte de celte situation alors que les

(13 Juillet 1896)

— H —

plafonnages et les tapisseries couvraient les murailles de l'immeuble.
En séance du 2 décembre 4895, le Conseil communal a volé
pour cet objet un crédit extraordinaire de 55,000 francs, qui, par
suite de la clôture du compte de l'exercice 1895, n'a pu être
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 21,975-30, laissant
ainsi un disponible de fr. 53,024-70.
Pour permettre la liquidation des comptes qui restent à payer,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 73,000 francs, à couvrir au
moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1896.

M . l'Echevin Steens

continue la lecture des rapports :

17
Cession à l'Etat de la maison sise avenue de Cortenbergh, 103.
En vue de l'érection d'une Ecole de guerre, qui serait construite
derrière les bâtiments de l'Ecole militaire, l'Etat demande à faire
l'acquisition, moyennant le prix de 13,500 francs, de la maison sise
avenue de Cortenbergh, 403, appartenant à la Ville, et qui se
trouve sur l'emplacement projeté.
Le prix offert, fixé d'accord entre les experts des deux parties,
représente la valeur vénale de l'immeuble dont il s'agit.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser aux fins qui
précèdent, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

18
Elargissement de la rue des Acacias, à Ellerbeek. — Cession
gratuite de terrain à la commune.
La Ville est propriétaire d'un terrain à bâtir situé à Elterbeek
à front de la rue des Acacias, dont l'élargissement a été décrété
par arrêté royal du 6 juin 4867.
Cette commune ayant l'intention de réaliser l'élargissement de
la rue précitée, demande à incorporer dans la voie publique la
partie de terrain qui empiète sur le nouvel alignement.
La partie restante de la parcelle de la Ville augmentera de
valeur par suite de l'élargissement de cette voie.
Conformément aux précédents, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
l'autoriser à céder gratuitement à la commune d'Etterbeek la
partie de terrain dont il s'agit, sous la réserve que la Ville ou les

— 25 —

(13 Juillet 1896)

acquéreurs futurs seront exonérés du paiement de la double taxe
sur les constructions à ériger sur la partie restante.

19
Transformation du quartier N.-E.

— Cession de gré à

gré.

Mlle Laenen a acquis de la Ville un terrain situé rue des Confédérés, sur lequel elle a érigé une maison.
Désirant agrandir la cour de cet immeuble, qui est fort exiguë,
M Laenen demande à faire l'acquisition de gré à gré d'une partie
de fond du lot 989, situé rue Van Campenhout.
lle

L'emprise a une contenance de 23 mètres et sa valeur, d'après
le barème, est de 414 francs.
M. Maeck, expert de la Ville, estime que la grande profondeur
du lot 989 permet d'en distraire cette petite partie sans diminuer
sa valeur.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement la
demande de M Laenen, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
, l e

20
Transformation du quartier N.-E. — Mainlevées
d'hypothèque.

partielles

M. Jules Blanpain, propriétaire de divers terrains situés au
quartier N.-E., qui sont hypothéqués en faveur de la Ville en
vertu d'une inscription prise le 27 octobre 1882, vol. 1642, n° 85,
a vendu récemment une parcelle sise rue Le Tintoret, d'une contenance de 1 are 5 centiares, pour le prix de 1,650 francs.
Le vendeur demande le dégrèvement de la parcelle vendue,
moyennant versement préalable à la Caisse communale de ladite
somme, qui, proportionnellement, est supérieure à la créance de
la Ville sur ce terrain.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la mainlevée
partielle sollicitée.

*
Suivant acte avenu devant M De Ro, notaire à Saint-Josselen-Noode, le 13 janvier 1896, M. Alphonse-Louis-Joseph Braem
(ci-devant Braemt). propriétaire, a vendu pour quitte et libre une
parcelle située à Bruxelles, rue Le Titien, d'une façade de
5 mètres 50 centimètres et d'une contenance de 133 mètres 37 décimètres carrés.
e

(13 Juillet 1896)

— 26 —

Ce lerrain est grevé avec d'autres, au profit de la V i l l e , d'une
inscription prise au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles le
26 août 1890, vol. 2051, n° 47, pour sûreté de la somme de
58,595 francs, montant de la part provisoire incombant au vendeur dans les dépenses faites par la V i l l e pour la transformation
de la partie N . - E . du quartier Léopold.
M . Braem d e m a n d é e la V i l l e , moyennant versement préalable
à la Caisse communale de la somme de 1,550 francs, à pouvoir
obtenir mainlevée de l'inscription prérappelée, en tant qu'elle
frappe le lerrain vendu par l u i .
La créance de la V i l l e sur cette parcelle est inférieure à la
somme ci-dessus.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder le
dégrèvement sollicité.

21
Terrain avenue de la Renaissance. — Radiation
d'une inscription
hypothécaire.
M . Pulzeys vient d'effectuer par anticipation le paiement du
solde du prix d'un terrain situé avenue de la Renaissance, qui l u i a
été adjugé suivant procès-verbal du minislère du notaire Heremans,
clôturé le 19 juin 189a, et transcrit au bureau des hypothèques à
Bruxelles, le 5 août suivant, volume 7541, n° 15, avec inscription d'office, volume 2516, n° 151.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée est devenue sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'auloriser à consentir la radiation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimilé des membres p r é s e n t s .

22
Tramways,

— Lignes du haut de la ville vers l'Exposition.
Avis à émettre.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, dans la d e r n i è r e séance
vous avez renvoyé à la Section des travaux publics l'examen des
différentes demandes de concessions qui vous avaient clé soumises
par M . le Gouverneur. Il s'agit :
1° D u projet des Tramways Bruxellois,
Masnix à la chaussée d'Auderghem;

ligne de

l'avenue

2° Des projets de M . Declercq : a) Ligne de la porte de Namur

— 27 —

(13 Juillet 1896)

à l'avenue de la Chevalerie; 6) Ligne de la gare du Midi à la gare
du Luxembourg;
5° Du projet de M . Parmentier et de la Société du Chemin de
fer Bruxelles-Ixelles-Boendael, ligne de la rue du Champ-de-Mars
à l'avenue de Tervueren.
Messieurs, je ne crois pas devoir ajouter de longues considéralions à celles que fait valoir le rapport du Collège.
La Société des Tramways Bruxellois a d e m a n d é à établir un
tramway à traclion é l e c t r i q u e par câble souterrain entre la place
du Trône et l'avenue d'Auderghem.
Cette ligne aurait son point de d é p a r t place du T r ô n e , en face
des écuries de la Reine; elle suivrait la rue du T r ô n e , la chaussée
de Wavre, la place Jourdan, la rue des Rentiers et se raccorderait
à l'avenue d'Auderghem à la ligne des Tramways Bruxellois vers
les casernes.
La Section des finances a é m i s un avis défavorable
demande de concession. Cet avis a été dicté par cette
tion que les deux autres demandes de concession dont
est saisi, offrent plus d'avantages et de facilités pour le

sur celte
considérale Conseil
public.

Ces deux demandes concernent une ligne partant de la porte de
Namur pour aboutir au Parc du Cinquantenaire, avenue de la
Chevalerie.
Il est certain qu'un tram aboutissant au Parc du Cinquantenaire
rendrait infiniment plus de services au public qu'un tram q u i
s'arrêterait avenue d'Auderghem.
Je pense que le Conseil, comme la Section des travaux publics,
jugera qu'en présence de ces deux demandes, i l n'y a pas lieu de
prendre en considération celle de la Société des Tramways B r u x e l lois.
S'il en est ainsi, nous pourrons passer i m m é d i a t e m e n t à l'examen de la demande de la Société Ixelles-Boendael et de celle de
M . Declercq.

M. le Bourgmestre. S i personne ne désire prendre la parole
sur la demande de la Société des Tramways Bruxellois, je considère que le Conseil ratifie l'avis défavorable que le Collège et la
Section des travaux publics l u i proposent d ' é m e t t r e .
Nous passons donc à l'examen des autres demandes.

M l'Echevin De Potter. Les deux demandes en concession
dont nous avons été saisis par M . le Gouverneur et sur lesquelles
nous sommes appelés à donner notre avis sont relatives à une
ligne ayant son point de d é p a r t à la porte de N a m u r et son point
d'arrivée à l'avenue de la Chevalerie, d e r r i è r e le Parc du Cinquantenaire.
Les deux demandes proposent le m ê m e i t i n é r a i r e , qui est le
suivant : rue du Champ-de-Mars, rue de Paris, rue du T r ô a e ,

(13 Juillet 1896)

— 28 —

chaussée de Wavre, place Jourdan, rue des Rentiers, rue SainteGertrude, avenue des Nerviens et avenue de la Chevalerie.
Les deux demandes sont semblables en ce sens que le point de
départ et le point d'arrivée sont les m ê m e s et que le tracé de la
ligne est identique.
Le mode de traction à employer est l'électricité.
La Société Ixelles-Boendael — je ne parlerai plus de M . Parmentier, puisqu'il y a fusion de ses intérêts avec ceux de la Société
Ixelles-Boendael, et que c'est, en réalité, cette dernière qui
demande la concession à la Députation permanente — la Société
Ixelles-Boendael, dis-je, propose la traction électrique par câble
aérien, et M M . Declercq et C la traction électrique par câble souterrain.
Les deux demandeurs en concession fixent, pour la durée de
celle-ci, un terme de cinquante ans.
, s

La Société Ixelles-Boendael établit, entre la porte de Namur et
l'avenue de la Chevalerie, derrière le Parc du Cinquantenaire,
trois sections ; MM. Declercq et C en établissent deux; mais des
modalités ont été obtenues au point de vue des prix.
t s

Les deux demandeurs en concession partent de ce principe
que le parcours entre chaque section sera payé 5 centimes, avec
un prix minimum de 10 centimes pour n'importe quel trajet;
M M . Declercq et C , à la suite d'observations qui leur ont é t é
présentées, ont déclaré admettre un prix uniforme et unique de
10 centimes pour tout le trajet entre la porte de Namur et l'avenue
de la Chevalerie.
t s

La Société Ixelles-Boendael a modifié sa demande primitive
et dit : Je demande, de la porte de Namur à l'avenue de la Chevalerie, un prix de 15 centimes (2 classe), mais avec cette clause
que, pour les voyageurs qui se dirigent vers Tervueren, le prix
de 15 centimes sera maintenu pour la première section de l'avenue
de Tervueren.
e

Quant aux classes, la Société Ixelles-Boendael en établit deux.
Toutefois, elle prend l'engagement de composer les trains de telle
sorte que le nombre de places de 2 classe soit toujours et de
beaucoup supérieur à celui des places de l
classe.
e

r e

MM. Declercq et C n'établissent qu'une seule classe dans le
projet qui nous est présenté.
t s

Le service, qui a la m ê m e durée dans les deux demandes de concession, commencerait à huit heures du matin jusqu'à dix heures
du soir, avec la latitude de prolonger le service en cas de besoin.
MM. Declercq et C ne peuvent, sous ce rapport, que dire qu'ils
le prolongeront s'ils le croient utile.
t s

De son côté, la Société Ixelles-Boendael dit qu'elle appliquera
à ses voies les m ê m e s horaires que ceux qu'elle met en vigueur
sur la ligne d'Ixelles-Boitsfort, c'est-à-dire que le service marchera

—

29 —

(13 Juillet

1896)

jusqu'à minuit. Vous savez, en effet, Messieurs, que les derniers
trains partent de Boitsfort de façon à arriver à Bruxelles à minuit.
D'autre part, en r é p o n s e à une observation faite en Section des
travaux publics, il a é t é entendu que, de m ê m e que sur la ligne
d'Ixelles-Boendael, il n'y aurait pas majoration de prix après dix
heures du soir. A u surplus, la S o c i é t é fait remarquer que cette
faculté d'augmenter ses prix après dix heures du soir lui était
réservée par son cahier des charges pour cette ligne et pour les
autres qui lui sont c o n c é d é e s , mais qu'elle n'a jamais fait usage
de celte faculté, et que, par c o n s é q u e n t , dans l'occurrence, elle
n'en fera pas plus usage qu'anciennement.
Les prix du jour sont donc é g a l e m e n t maintenus pour le soir
par la Société Ixelles-Boendael,comme ils le sont par M M . Declercq
et C .
t s

Telles sont, Messieurs, les conditions essentielles qui se trouvent mentionnées dans les deux demandes de concession adressées
par la Société Ixelles-Boendael et par M M . Declercq et C .
t s

Vous voyez que ces demandes sont à peu près identiques; les
tracés sont les m ê m e s . Deux conditions d'exploitation paraissent
militer en faveur de la demande Declercq : c'est d'abord le prix
uniforme de 10 centimes, et ensuite la classe unique, si tant est
que l'on considère celle-ci comme avantageuse pour le public.
Toutefois, le Collège vous propose d'émettre un avis favorable
à la ligne d'Ixelles-Boendael, et je vous demande la permission
d'exposer, en quelques mots, les c o n s i d é r a t i o n s qui le guident.
Il s'agit d'abord du très grand avantage pour la population
bruxelloise de pouvoir se rendre de la porte de Namur jusqu'à
Tervueren sans devoir changer de voiture. Je n'ai pas besoin de
vous dire que, lorsqu'il s'agit de changer de train, c'est aux plus
forts et aux plus lestes qu'appartiennent les meilleures places;
alors s'engagent de v é r i t a b l e s luttes, dont sont toujours victimes
les femmes, les vieillards et les enfants. Celte seule considération
suffirait déjà pour justifier l'avis favorable que nous vous proposons d'émettre.
Le second avantage r é s u l t e de l'engagement pris par la S o c i é t é
Ixelles-Boendael, dans le cas o ù elle serait déclarée concessionnaire, de supprimer la traction à vapeur et de la remplacer par la
traction électrique sur toutes les lignes qu'elle exploite aujourd'hui, et tout d'abord sur la ligne d'Ixelles-Boendael; de m ê m e
pour la ligne qui relie la place Sainte-Croix à la place Saint-Josse,
et qui traverse le quartier Nord-Est. Donc, avantage pour les
habitants qui demeurent le long de ces a r t è r e s , et pour les terrains que nous possédons dans ce dernier quartier.
Celte Société exploite é g a l e m e n t la ligne de tramway existant
entre la place Saint-Josse et la c h a u s s é e de Haecht, ainsi que la
ligne qui va de la place Saint-Josse au c i m e t i è r e d'Evere.

(13 Juillet 1896)

— 30 —

Là encore, la traction à vapeur serait r e m p l a c é e par la traction
électrique.
V o u s n'ignorez pas combien les voyageurs q u i prennent place
dans les voitures ouvertes sont i n c o m m o d é s par la p o u s s i è r e de
charbon et la fumée q u i se d é g a g e n t de la l o c o m o t i v e ; sans p a r l e r
des i n c o n v é n i e n t s que p r é s e n t e n t les m a n œ u v r e s q u i se font derr i è r e la fontaine De Brouckere et les é m a n a t i o n s d é s a g r é a b l e s
pour tous les habitants des voies par lesquelles passent ces trains.
Bref, Messieurs, on pourrait ainsi donner une grande satisfaction
à la p o p u l a t i o n .
I l y a à tenir compte d'une autre c o n s i d é r a t i o n q u i est des plus
importantes.
Nous nous trouvons en p r é s e n c e de deux demandeurs : la Société
Ixelles-Boendael, d'une part, M M . Declercq et C , de l'autre. Sans
vouloir en rien p r é j u g e r ce que serait l'exploitation de M . D e c l e r c q ,
il est certain que nous connaissons la Société Ixelles-Boendael, q u i a
fait ses preuves depuis douze ans qu'elle exploite des lignes i m p o r tantes. C'est incontestablement une Société s é r i e u s e s u r laquelle
nous pouvons compter, q u i p r é s e n t e toutes les garanties, et nous
pouvons ê t r e a s s u r é s qu'elle sera p r ê t e p o u r l ' é p o q u e de l ' E x p o sition.
t s

M . Declercq nous offre-t-il les m ê m e s garanties?
Je n'en sais rien ; les uns en doutent, d'autres sont plus affirma tifs.
Toujours est-il q u ' i l n'a pas j u s q u ' i c i fait ses preuves et que le
>ystème de traction é l e c t r i q u e qu'il se propose d ' é t a b l i r n'est
a p p u y é d'aucun rapport d ' i n g é n i e u r . Nous n'avons aucun é l é m e n t
d ' a p p r é c i a t i o n et, dans une question de cette importance, i l est
de notre devoir de nous p r é m u n i r contre les t â t o n n e m e n t s , les
h é s i t a t i o n s , que p r é s e n t e i n é v i t a b l e m e n t l'emploi de tout s y s t è m e
nouveau.
Nous ne pouvons nous p r ê t e r à des e x p é r i e n c e s , à des essais,
nous devons marcher avec certitude, nous devons ê t r e certains
d'aboutir. Cette conviction, nous l'avons avec la Société IxellesBoendael.

M. Wauwermans.

L a Section des travaux publics, q u i a é t é
saisie des deux demandes en concession q u i nous occupent, a
r e n v o y é dos à dos M . Declercq et la Société Ixelles-Boendael,
sans prendre parti pour aucun des demandeurs.
La question se p r é s e n t e donc e n t i è r e devant le Conseil et je
pense q u ' a p r è s examen celui-ci se prononcera en faveur de la
demande de M . Declercq.
Disons tout d'abord que l'on insiste trop sur cette c o n s i d é r a t i o n
q u ' i l s'agit de desservir l'Exposition de T e r v u e r e n .
Je ne doute pas que l'annexe de Tervueren sera t r è s c o n s i d é rable, j o l i e , que ce sera une attraction de plus dans l'Exposition

— 31 —

(13 Juillet 1896)

de 1897, mais est-il bien nécessaire de faciliter tant que cela les
communications avec Tervueren?
Je crois que notre i n t é r ê t , l'intérêt du commerce bruxellois,
exige que l'Exposition soit avant tout l'Exposition de Bruxelles,
dans l'arrondissement de Bruxelles, p l u t ô t que l'Exposition de
Tervueren dans l'arrondissement de L o u v a i n .
Les commerçants, les cabaretiers, les restaurateurs de Bruxelles
ont intérêt à retenir les visiteurs dans la capitale et à son voisinage
immédiat.
D'autre part, i l ne faut pas perdre de vue que les Expositions
passent et que les tramways restent. Nous devons certes choisir
un projet qui présente des avantages au point de vue de l'Exposition de 1897, mais nous devons aussi penser un peu plus l o i n .
Il s'agit, en effet, d'une concession de longue d u r é e et i l faut considérer les avantages que p r é s e n t e r a le tramway a p r è s l'Exposition
pendant toute la d u r é e de la concession.
Le projet de M . Declercq r é u n i t - i l les conditions de confort
et d'économies, permetlra-t-il aux Bruxellois de se rendre au
Parc du Cinquantenaire et au quartier N . - E . , lorsque, a p r è s 1 8 9 7 ,
Tervueren ne sera plus que fort peu de chose au point de vue des
intérêts bruxellois, où l'on ne se rendra plus que les dimanches
et les jours de fêtes favorisés par un beau temps, fort rare sous
notre ciel ?
On nous dit, ayant en vue uniquement ce qui va se passer
l'année prochaine, qu'il convient d ' e m p ê c h e r que «les femmes et
les enfants ne soient forcés de se battre pour trouver une place
dans les tramways » .
M . l'Echevin De Potier nous a fait un tableau effrayant, mais
tout d'abord comment v a - l - i l e m p ê c h e r que cette lutte se produise
au point terminus de l a Société Ixelles-Boendael, porte de N a m u r .
Ensuite, quel sera le sort de ces « femmes et des enfants >» q u i
prendront le tramway de l'impasse du Parc à l'Exposition et qui
trouveront devant eux votre tramway de la porte de N a m u r s'en
allant avec tout son contingent de voyageurs. Telle sera la
situation.
Vous n'aurez fait, d'après m o i , que déplacer le t h é â t r e de ces
combats imaginaires.
D'autre part, au retour, que feront tous ceux qui voudraient se
rendre, non de Tervueren, mais de l'Exposition à la porte de
Namur ou à la place Sainte-Croix lorsque le tram arrivera avec
un contingent de voyageurs de Tervueren?
Il me parait encore que ce serait porter un très grave préjudice
et occasionner de nombreux d é s a g r é m e n t s à toutes les personnes
qui empruntent les lignes de la rue de la L o i , qui arrivent par le
Treurenberg, par la porte de Schaerbeek et qui n'auront plus les
mêmes facilités de communication que celles venant d'Ixelles.

(13 Juillet 1896)

— 32 —

P o u r q u o i encore celte rigueur pour le tramway é l e c t r i q u e que
l'on va é t a b l i r rue de la L o i et q u i va adopter le m ê m e système de
traction que celle que préconise M . Declercq?
E t , dès à p r é s e n t , je fais remarquer combien i l est illogique de
p r é c o n i s e r un tramway à traction a é r i e n n e par T r o l e y de la porte
de N a m u r au Parc d u Cinquantenaire, par ce mode a n t i e s t h é t i q u e
dont on ne veut plus nulle part, alors que nous voyons sur les
murs de Bruxelles M . le Ministre de l'agriculture et des travaux
publics l u i - m ê m e mettre en adjudication une nouvelle concession
à traction souterraine par la rue de la L o i . Nous l u i voyons
repousser la traction é l e c t r i q u e a é r i e n n e rue de la L o i . I l a é c o u t é
les multiples protestations du public et a eu cent fois raison. Mais
voici qu'au moment de cette mise en adjudication, de cet appel à
la concurrence en faveur de la traction par caniveaux souterrains,
qui est le système de M M . Declercq, vous voudriez é m e t t r e un
avis en faveur du Troley et des fils a é r i e n s !
On nous dit que la Société Ixelles-Boendael ne supprimera
pas la vapeur sur la ligne du Bois de la Cambre et sur celle d u
quartier N . - E . , ainsi que sur d'autres lignes encore, que si nous l u i
accordons la nouvelle concession. Cela serait à d é m o n t r e r .
E n effet, je crois que si la Société Ixelles-Boendael supprime l a
traction à vapeur sur ces lignes, elle ne le fera que si elle pense en
retirer de t r è s grands avantages. Admettez-vous que pour le seul
profit d'obtenir un petit bout de r é s e a u , la Société se proposerait
de modifier c o m p l è t e m e n t son outillage et de substituer la traction
é l e c t r i q u e à la traction à vapeur?
L'on nous dit encore ceci : Vous allez c r é e r le s é r i e u x i n c o n v é nient de m a n œ u v r e s à la porte de N a m u r .
A cet é g a r d , i l y a un fait q u i m'a causé u n certain é t o n n e m e n t ;
dans les renseignements q u i nous ont é t é fournis, je vois que
M M . Declercq se proposaient au d é b u t d'installer la voie é t r o i t e ,
c'est-à-dire la m ê m e voie que celle d'Ixelles-Boendael; les voitures
de M M . Declercq destinées à Tervueren auraient é t é identiques à
celles d'Ixelles-Boendael. L a demande primitive adressée au G o u verneur disait que :

« Quant à la section d'écartement
>
»
«
»
»

de la voie de 1 mètre que

nous avons soumise, si cette question devait soulever la moindre
observation de la part du Conseil, nous sommes disposés à
é t a b l i r la voie sur la largeur normale de 4m43 4/2, bien que l a
voie à section étroite (I m è t r e ) r e p r é s e n t e moins d'entraves
pour la voie publique. »

Je constate donc que le projet p r i m i t i f de M M . Declercq était la
voie étroite, à laquelle ils ont s u b s t i t u é la voie de l 4 3 , et c'est à
raison de ce fait que les voitures de M M . Declercq ne pourraient
pas, le cas é c h é a n t , ê t r e dirigées vers Tervueren.
m

O r , ces Messieurs nous signalent que c'est à la suite d'observa-

—

33 —

(13 Juillet

1896)

tions officieuses de la ville de Bruxelles que Pécartement primitif
aurait été modifié; que l'on aurait invoqué que la Ville n'accepterait pas la voie étroite sur son territoire.
Et le Collège défend aujourd'hui la voie étroite de leurs concurrents!
Et, aujourd'hui, il invoque contre M M . Declercq qu'à raison de la
largeur des voies, ses voitures ne pourront pas circuler sur la ligne
Parmentier-Ixelles-Boendael, qu'il y a impossibilité matérielle.
Je dis matérielle, car c'est à tort qu'on a soutenu qu'une entente
est impossible entre MM. Parmentier et Declercq, soit au point de
vue des m a n œ u v r e s , soit au point de vue de la circulation sur la
ligne.
On semble oublier que si l'on avait adopté ou si l'on adoptait le
système primitif de M M . Declercq, — celui auquel ils tiennent le
plus, c'est-à-dire la voie étroite, — l'inconvénient des m a n œ u v r e s
pourrait être i m m é d i a t e m e n t s u p p r i m é .
D'après la loi de 1875, nul ne pourrait e m p ê c h e r M . Declercq
de circuler sur une portion de la ligne Ixelles-Boendael, en
payant l'indemnité que pourrait nécessiter un pareil service.
Voilà, Messieurs, en ce qui concerne les critiques qui ont é t é
formulées.
J'en arrive aux avantages incontestables que paraît offrir le
projet Declercq. C'est d'abord celui-ci, et il est tellement essentiel
que je ne comprendrais pas que M . Declercq pût être écarté : je
veux parler de la différence des tarifs.
On dit que la Société Ixelles-Boendael
15 centimes en 2 classe et de 20 centimes en l
e

r

se contenterait de
classe.

e

Cette Société maintient donc les deux classes contre lesquelles
toute la population s'élève depuis si longtemps et que nous
demandons toujours aux nouveaux concessionnaires de supprimer.
D'après les documents qui ont été soumis aux autres Conseils
communaux, il ne s'agissait pas de 15 et de 20 centimes, mais
bien de 25 et de 30 centimes. (Interruption.)
Parfaitement, il y avait cinq sections; c'est ainsi que la question
a été soumise aux autres Conseils communaux.
Je n'ai pas trouvé mention d'un engagement de la Société
Ixelles-Boendael réduisant la'ligne à trois sections.
D'autre part, M . Declercq propose de faire le service pour
10 centimes, prix unique. Il me semble que cela tranche la question. En effet, cette ligne à destination d'un quartier éloigné transportera des personnes peu fortunées lorsqu'elle continuera à
exister après l'Exposition. Elle sera é v i d e m m e n t favorable au
développement du quartier N . - E . et des autres quartiers avoisinant
le Parc du Cinquantenaire.
Que m'importe qu'il y ait un nombre de places plus considérable
en 2« classe qu'en 1« classe? Il est évident que si de petits

( 1 3 Juillet 1 8 9 6 )

— 34 —

employés et de modestes ouvriers sont pressés par le temps, et
qu'ils ne trouvent pas place en 2 classe, ils ne pourront pas
attendre les trains suivants à une é p o q u e où les services intensifs
n'existeront p l u s .
e

Les jours d'affluence, ils paieront souvent 20 centimes, alors que
si l'on adoptait le projet de M . Declercq, ils n'en paieraient
que 10.
D ' u n autre côté, la Société Ixelles-Boendael, quoi qu'on en
dise, peut doubler les prix a p r è s onze heures, lorsqu'elle le veut.
Nous avons vu parfois des entrepreneurs de tramway ne pas
avoir recours à cette faculté pendant cinq ou dix ans, et en faire
usage, un beau jour, sans que nous ayons pu les en e m p ê c h e r .
Ce n'est pas une promesse électorale, puisque nous sommes
aujourd'hui en quelque sorte électeurs vis-à-vis de ces Messieurs;
ce n'est pas une promesse électorale, dis-je, q u i aura pour conséquence de supprimer cela du cahier des charges.
Il y a ensuite une considération qui peut laisser indifférents
d'autres que m o i , mais qui me touche p a r t i c u l i è r e m e n t .
La Société Declercq assure au petit personnel une position m a t é rielle infiniment s u p é r i e u r e ; i l j o u i r a , d è s son e n t r é e au service
de M . Declercq, d'une situation q u ' i l ne pourra obtenir à la
Société Ixelles-Boendael q u ' a p r è s quatre ans.
De plus, les fonctionnaires et agents que l'Administration communale de Bruxelles désignera seront t r a n s p o r t é s gratuitement.
A cette occasion, je ferai remarquer qu'il est absolument indispensable que les tramways transportent, à litre gratuit, une
grande partie de notre personnel. Je reviendrai d'ailleurs sur ce
point au moment opportun. Je me borne à faire observer, dès à
p r é s e n t , qu'il y a des agents qui doivent se rendre à Uccle, au
Vert-Chasseur, etc., et cela assez f r é q u e m m e n t ; ce sont les releveurs d'eau.
Depuis cinq ans, on ne cesse de réclamer pour eux le libre parcours, mais c'est en vain. O r , des fonctionnaires qui ont 8,000
ou 9,000 francs de traitement et qui rentrent chez eux une fois
par jour, jouissent du parcours gratuit, tandis que les modestes
employés auxquels je viens de faire allusion doivent faire p l u sieurs voyages et dépenser 50 ou, 60 centimes par jour pour
pouvoir remplir leur service.
Comment se fait-il qu'on ne puisse pas obtenir la m ê m e faveur
pour eux?
J'ajoute que M . Declercq se propose d'organiser des trains pour
les ouvriers, et ce à des prix excessivement minimes, ainsi que
des abonnements.
En présence de tous ces avantages, i l me semble que la question
est j u g é e .
La d e r n i è r e considération qu'on a fait valoir n'a, à mon avis,

— 35'—

(13 Juillet 1896)

aucune p o r t é e . M a i s , d i t - o n , M . D c c l e r c q n'a encore fait a u c u n
tramway. C'est v r a i , mais on a p u d i r e la m ê m e chose de tous les
exploitants. Q u a n d la S o c i é t é des T r a m w a y s B r u x e l l o i s s'est
constituée, elle n'avait non plus j a m a i s e x p l o i t é de t r a m w a y s , pas
plus que la Société des C h e m i n s de fer é c o n o m i q u e s ou celle des
Trams-Cars.
Si l'on devait t e n i r compte de cette c o n s i d é r a t i o n en m a t i è r e
d'adjudication, nous n'admettrions j a m a i s que des personnes é t a blies depuis n o m b r e d ' a n n é e s . O ù la S o c i é t é I x e l l e s - B o e n d a e l
a-t-elle jamais fait l ' a p p l i c a t i o n de la traction é l e c t r i q u e j u s q u ' à
présent?
Qu'a-t-on à d i r e d u s y s t è m e de traction é l e c t r i q u e par caniveaux
que M . Declercq se propose d ' a p p l i q u e r ? A - t - o n des objections
techniques à y faire? O n a dit en Section des travaux q u ' o n s'en
garderait bien. S ' i l n'y a pas de c r i t i q u e à faire, q u ' o n laisse cette
question de c ô t é . Ce que je puis d i r e , c'est que pendant quatre o u
cinq mois la Section technique de la P r o v i n c e s'est o c c u p é e d u
projet, qu'elle a soumis des observations à M . D e c l e r c q et q u ' e l l e
a reconnu que son s y s t è m e de caniveaux est égal sinon s u p é r i e u r
à tous les autres.
Que vaut la traction par c a n i v e a u x ? Je vous renvoie à ce que je
disais en d'autres circonstances : O n ne l'a j a m a i s a p p l i q u é i c i et
la Société q u i va le faire p o u r compte de la S o c i é t é des T r a m w a y s
Bruxellois en est encore à ses p r e m i e r s essais. Cette c o n s i d é r a t i o n
ne vous a pas a r r ê t é vis-à-vis de cette S o c i é t é .
A u point de vue financier, on n'a f o r m u l é aucune c r i t i q u e et o n
a eu raison.
Lorsqu'à S a i n t - G i l l e s , l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e a t r a i t é avec
M . Declercq, on l u i a dit : « Mais enfin quelles garanties nous
offrez-nous?»
M . Declercq a r é p o n d u : « O n ne m'a r i e n d e m a n d é j u s q u ' à
présent, mais si vous voulez un cautionnement, q u e l que soit le
chiffre que vous fixerez, je le v e r s e r a i , si vous le jugez n é c e s s a i r e >».
Je me r é s u m e :
Nous devons nous attacher surtout à deux points p r i n c i p a u x :
Quel est celui des deux concessionnaires q u i assure la m e i l l e u r e
situation au personnel et propose les m e i l l e u r e s conditions p o u r
le public, ces a v a n t a g e s - l à subsisteront alors que l ' E x p o s i t i o n aura
depuis longtemps v é c u et q u ' i l n'en restera p l u s d'autres vestiges
que quelques rubans à des b o u t o n n i è r e s .

M. Conrardy. A p r è s ce que vient de dire M . W a u w e r m a n s ,
qui a développé la plupart des observations que je comptais p r é senter et que j'avais d ' a i l l e u r s déjà fait valoir en S e c t i o n , i l n'y a
plus lieu d'insister longuement.
Je dirai tout d'abord que nous, socialistes, nous sommes, en
principe, adversaires de toutes concessions. Cependant, comme

(13 Juillet 1896)

—36 —

dans la situation actuelle nous ne pouvons réaliser ce point de
notre programme, nous avons à examiner quelle est la demande la
plus avantageuse pour le public et pour le personnel.
O r , les conditions de M . Declercq sont supérieures à celles que
nous propose la Société Ixelles-Boendael.
Il est un point sur lequel i l convient d'insister : La concession
de la ligne de Tervueren a été obtenue par M . Parmentier, q u i
disparaît aujourd'hui, parce qu'il a cédé sa concession à la Société
Ixelles-Boendael pour environ 300,000 francs, je crois. C'est là
un capital mort que la Société Ixelles-Boendael devra commencer
par r é m u n é r e r et, par conséquent, un désavantage sérieux pour
cette Société.
A u point de vue du public, les avantages sont du côté de la
demande de M . Declercq.
Celui-ci mettra en circulation des voitures d'une classe unique,
et le prix du parcours depuis la porte de Namur j u s q u ' à l'Exposition sera de 10 centimes, tandis que les voitures de la Société
Ixelles-Boendael seront de deux classes et le prix du voyage sera
de 15 et 20 centimes.
En outre, la Société Ixelles-Boendael a le droit de pouvoir
doubler ses prix après onze heures du soir, tandis que la Société
Declercq nous assure qu'elle fonctionnera en temps ordinaire, de
10 en 10 minutes, de sept heures du matin à minuit, sans surtaxe.
Quant au personnel, Messieurs, je considère qu'il est nécessaire
de lui accorder un minimum de salaire. O r , M M . Declercq et C
s'engagent à payer au personnel qu'ils employeront 4 francs au
minimum par j o u r , tandis que la Société Ixelles-Boendael ne
paie à ses machinistes et receveurs que 90 francs par mois, soit
3 francs par jour, et cela pour une j o u r n é e de douze à quatorze
heures de travail.
Vous voyez, Messieurs, quelle est la différence de traitement.
On paie 4 francs à la Société Declercq pour douze heures
maximum, tandis que l'on ne paie que 3 francs pour quatorze
heures de travail par jour à la Société Ixelles-Boendael.
t s

D'un autre côté, on dit que M M . Declercq et C n'ont jamais
donné de preuves en fait de construction ou d'exploitation de
lignes. Mais, Messieurs, si l'on doit entrer dans des considérations
de celte espèce, alors c'est un monopole que l'on veut établir en
faveur des Compagnies existantes! On ne pourrait jamais accorder
de concessions à des particuliers, sous prétexte qu'ils n'ont pas
donné de preuves? C'est là un système inadmissible. A u contraire,
11 me semble qu'il faut accorder des concessions à ceux qui les
demandent, lorsqu'ils s'engagent à accorder des faveurs au public
et à traiter convenablement leur personnel. Cette concurrence
pourrait peut-être amener les anciennes Compagnies à enlrer dans
la même voie.
t s

—

37

—

(13 Juillet 1896)

M. Vandendorpe. La plupart des orateurs que nous venons
d'entendre ont rencontré les objections que je comptais présenter.
Il est cependant deux points sur lesquels il convient d'attirer
encore l'attention des membres du Conseil.
Un des avantages que présente la compagnie Declercq, c'est
d'accorder des abonnements aux ouvriers, ce que la Compagnie
Ixelles-Boendael ne fait pas. Et je crois que c'est là un avantage
dont beaucoup de travailleurs profiteront.
D'autre part, il y a aussi cette circonstance : c'est que le public
pourra profiter des trams à partir de sept heures du malin, et ce
sont surtout les ouvriers qui doivent se rendre à leur besogne
avant sept heures ou sept heures et demie du malin.
La Société Ixelles-Boendael ne commence son service qu'à huit
heures du matin pour le finir à dix heures, alors que MM. Declercq
ne le finiront qu'à minuit.
Ensuite, le service d'Ixelles-Boendael ne comporte des départs
que de 15 en 15 minutes, tandis que MM. Declercq proposent des
départs de 10 en 10 minutes.
Pour les considérations développées par MM. Wauvermans et
Conrardy, je pense donc qu'il serait préférable que la concession
fût octroyée à la compagnie Declercq, d'autant plus que la décision
à prendre par la ville de Bruxelles ne pourra pas peser beaucoup
dans la balance, car si la Députalion permanente s'est déjà prononcée au mois du janvier en faveur de la compagnie Declercq,
elle ne voudra certainement pas se déjuger.

M. PEchevin De Potter. Messieurs, je suis étonné, je dois
l'avouer, d'entendre le langage de l'honorable M. Vandendorpe,
qui doit être au courant de la loi de 1875, après les discussions qui
ont déjà eu lieu au sein du Conseil au sujet des différentes lignes
de tramways et auxquelles il a assisté, je suis étonné, dis-je,
d'entendre l'honorable membre dire — et de le lui avoir vu écrire
dans son journal — que, depuis le mois de janvier dernier, la
Députation permanente avait donné un avis favorable sur le projet
de MM. Declercq et C .
t s

M. Vandendorpe. On nous l'a dit !

M. l'Echevin De Potter. On vous l'a dit!
M. Vandendorpe. Voici ce que porte le document relatif à cette

affaire :

« Dans la séance du 45 janvier 1896, la Députation permanente a décidé, à l'unanimité, qu'elle donnera la préférence à la
Société Declercq et C et qu'elle se prononcera pour le système
de câble souterrain présenté par cette Société. »
t s

Vous voyez que c'est écrit.

(13 Juillet 1896)

— 38 —

M. l'Echevin De Potter.

O u i , mais tout ce q u i est é c r i t n'est

pas toujours v r a i . (Rires.)
Je comprendrais une erreur à cet é g a r d de la part de q u e l q u ' u n
ne connaissant pas la question, mais elle m ' é t o n n e de votre part,
vous qui connaissez la situation et la loi de 1 8 7 5 .
Permettez-moi de vous dire qu'en lisant cela, je me suis mis à
douter et j ' a i voulu en avoir le c œ u r nef. J ' a i voulu savoir si
r é e l l e m e n t au mois de janvier dernier la D é p u t a t i o n permanente
avait é m i s l'avis favorable dont vous p a r l e z .
Je me suis a d r e s s é à M . le Gouverneur de l a province, qui m'a
a u t o r i s é e d é c l a r e r en s é a n c e p u b l i q u e que la D é p u t a t i o n permanente n'avait pas eu à se prononcer sur le projet de M M . Declercq
et C et que, par c o n s é q u e n t , i l n'y avait pas eu d'avis favorable
à ce sujet.
t s

Je ne puis vous en
possible. Le fait que
inexact. La D é p u t a t i o n
question et elle n'a pas

dire davantage et i l n'y a pas de doute
vous venez de rapporter est absolument
permanente n'a pas eu à s'occuper de la
é m i s d'avis favorable ou d é f a v o r a b l e .

M. Vandendorpe.

Cela a é t é e n v o y é à tous les C o n s e i l l e r s .
I l en r é s u l t e r a i t q u ' o n nous aurait tous induits en e r r e u r .

M. l'Echevin De Potter. E n effet, cela prouve que celui q u i
vous a transmis cette pièce a c h e r c h é à vous i n d u i r e en e r r e u r
pour aboutir au r é s u l t a t q u ' i l avait en vue.
Wauwermans. L e M i n i s t r e , l u i , a r e n v o y é son a v i s . . . ( / ? r m f . )
M . l'Echevin De Potter. Je vais vous r é p o n d r e en ce q u i

M.

concerne ce point.
V o u s semblez ê t r e t r è s peu au courant des d é m a r c h e s q u i ont
é t é faites; eh b i e n ! je vous rappelle qu'en 1 8 9 5 , M M . D e c l e r c q
et C ont d e m a n d é à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale l a concession
d'une ligne de t r a m w a y ayant pour point de d é p a r t la Grand'Plaee
et aboutissant o ù ? A u Parc du Cinquantenaire? Pas du tout, rue
des Rentiers.
l s

Celle ligne était divisée en quatre sections, pour chacune desquelles on devait payer 5 centimes, avec m i n i m u m de 10 centimes.
L'Administration communale, ne voulant pas é t a b l i r le point de
d é p a r t Grand'Plaee, n'a pas consenti à é m e t t r e un avis favorable.
A l o r s M M . Declercq et C ont modifié leur demande de concession
et ils ont p r o p o s é comme point de d é p a r t la place Saint-Jean. Ici
encore refus de l'Administration communale, b a s é sur ce q u ' i l y
avait une demande a n t é r i e u r e à celle de M M . Declercq et C , p o u r
une ligne passant rue Saint-Jean et traversant la nouvelle rue proj e t é e dans le quartier de la Montagne de la C o u r .
, s

t s

P u i s , M . Declercq s'est dit : Il faut absolument que j'obtienne
la concession d'une ligne, et i l a d e m a n d é la concession de la
ligne de la porte de N a m u r à l ' E x p o s i t i o n , Nous é t i o n s à la veille

(13 Juillet 1896)

— 39 —

de l'Exposition. Vous avez dit que l'Exposition devait ê t r e sans
importance

M. Wauwermans.

M o i , j ' a i dit cela?

M. l'Echevin De Potter. V o u s avez dit qu'elle devait ê t r e sans
influence au point de vue du t r a m w a y . O r , elle a son influence,
et c'est si vrai que M . Declercq propose de faire p a r t i r sa ligne
de la porte de N a m u r jusqu'au P a r c d u Cinquantenaire.
J'ai vu M . Declercq dans mon cabinet et je l u i ai d e m a n d é : Où
placez-vous votre point de d é p a r t ? L e p r e m i e r point de d é p a r t
qu'il m'a i n d i q u é était é t a b l i au haut de la rue de N a m u r , et, en
présence de l'objection que je l u i ai faite que jamais nous ne p o u r rions permettre l ' é t a b l i s s e m e n t d'une ligne traversant une a r t è r e
déjà parcourue par des t r a m w a y s , i l m'a dit : J ' é t a b l i r a i le point
de départ avenue de M a r n i x .
Vous le voyez donc, au mois de j a n v i e r 1 8 9 6 , la D é p u t a t i o n
permanente n'a pu ê t r e saisie de celte proposition et n'a pas eu
à émettre un avis sur la proposition de M . D e c l e r c q .
On a dit q u ' i l s'agissait d'un essai à faire, et cela me force
à vous parler de la p r é s e n t a t i o n du projet D e c l e r c q .
Laissez-moi vous dire combien les documents que l'on p r o d u i t
à l'appui de cette demande sont peu s é r i e u x . V o u s venez vousmêmes de m'en fournir une preuve. V o u s avez dit que l ' é c a r t e ment de la voie devait p r i m i t i v e m e n t ê t r e de 1 m è t r e et que c'est
à la demande de la V i l l e q u ' i l a é t é p o r t é à 1 4 o . C'est absolument
inexact et, ce q u ' i l y a de c u r i e u x , c'est que les plans de
M . Declercq ne sont pas en concordance avec ses documents. Les
plans renseignent 1 m è t r e d ' é c a r t e m e n t , tandis que la demande
et le cahier des charges portent i 4 5 .
m

m

Sur quoi voulez vous que nous nous basions? S u r les plans ou
sur les documents?
M . Wauwermans. J ' a i dit que la demande p r i m i t i v e p r é v o y a i t
I mètre d ' é c a r t e m e n t , et ce sont vos i n g é n i e u r s q u i ont dit :
II faut un é c a r t e m e n t de l 4 5 , sinon vous n'obtiendrez pas la c o n cession.
m

M. l'Echevin De Potter. Nous n'avons jamais é t é saisis d'une
autre demande de ligne entre la porte de N a m u r et le P a r c d u
Cinquantenaire que celle dont nous nous occupons, mais nous
avons été saisis n a g u è r e d'une demande pour une ligne de la place
Saint-Jean à la rue des Rentiers.
^ On a invoqué les avantages que p r é s e n t e la traction é l e c t r i q u e par
câble souterrain. Lorsque j ' a i eu l'occasion de voir M . D e c l e r c q ,
je lui ai fait observer que nous ne pouvons pas nous l i v r e r a des
essais et je lui ai d e m a n d é s ' i l avait un rapport d ' i n g é n i e u r sur le
système p r o p o s é ; s'il y avait eu des essais et s'il était en exploitation. M . Declercq m'a r é p o n d u n é g a t i v e m e n t .

(13 Juillet 1896)
— 40 —
Nous nous trouvons donc en présence de l'inconnu.
Eh bien ! je dis que nous n'avons pas à faire des essais et que
nous devons nous trouver en présence de gens qui nous donnent
tous nos apaisements; il faut que nous soyons certains du succès.
M. Wauwermans nous a dit que l'encombrement et la prise
d'assaut des voitures se produirait porte de Namur, parce que les
trains de la Société Ixelles-Boendael y arriveraient déjà chargés
de voyageurs et peut-être complets.
C'est une erreur. Remarquez bien que la tête de ligne se trouvera porte de Namur et que les trains pour l'Exposition et Tervueren ne viendront pas de Boïtsfort ni du bas-Ixelles, mais qu'ils
se formeront à la porte de Namur.
La population du bas-Ixelles aura à sa disposition, pour aller
à l'Exposition et à Tervueren, une ligne plus directe, celle qui
traverse Ixelles et Etterbeek par la rue Gray.
Etablir le point de départ d'une nouvelle concession porte de
Namur, me paraît une impossibilité.
Je vous ai déjà dit, Messieurs, que, pour la voie étroite, c'est la
m ê m e exploitation que celle de la ligne Ixelles-Boendael. Or, avec
la concession Declercq ce seraient de nouvelles voies à établir;
ces lignes auraient toutes deux des points de départ semblables,
et la rue du Champ-de-Mars ne le permet pas ; elle est déjà actuellement coupée en deux par des voies qui, les jours de fêtes et de
grande affluence, présentent de véritables dangers. C'est là, en
effet, que se forment tous les trams qui partent pour IxellesBoendael et ceux qui partent pour le Bois de la Cambre.
Comment voudriez-vous établir là les trams pour le Parc du
Cinquantenaire ou pour l'Exposition? On devrait, pour faire
quelque chose d'utile, remonter le point de départ jusqu'à la rue
de Hornes.
On parle d'entente entre Ixelles-Boendael et Declercq; ce sont
des suppositions que l'on é m e t ; mais, permettez-moi d'en douter,
car je ne vois pas Ixelles-Boendael se mettant d'accord avec une
autre société pour se créer une concurrence.
Quant à la différence de tarif, c'est-là, Messieurs, un des derniers
points que j'aurai à traiter, puisque M . Conrardy s'est occupé de
ce point.
Dans la lettre que j'ai reçue à ce sujet de M . l'Ingénieur de
la Société, il est dit que les tarifs seront de 10 centimes et de
15 centimes pour toute la longueur de la porte de Namur à l'avenue de la Chevalerie pour les personnes qui auront emprunté une
partie de l'avenue de Tervueren.

M . de Haulleville. Le prix serait de 10 centimes pour aller
jusqu'à l'avenue de la Chevalerie ?
M . PEchevin De Potter. Les voyageurs qui se rendraient

—

41 —

(13 Juillet

1896)

à la porte de Namur ou à Tervueren, en empruntant une partie
de l'avenue de Tervueren, ne paieront que 40 ou 4 5 centimes, si
la première section de l'avenue n'est pas d é p a s s é e .

M . Wauwermans. Pour celte p a r t i e - l à !
M . l'Echevin De Potter. N o n ! vous paierez 10 centimes
jusqu'à l'avenue de la Chevalerie; si vous allez au d e l à , vous
paierez 15 centimes; de sorte qu'il y a, enlre le prix, une différence de 5 centimes pour n'importe quelle classe, et vous ne
paieriez jamais plus qu'avec la ligne Declercq ; vous ne pouvez pas
payer davantage.
M . de Haulleville. A moins d'aller plus loin.
M . l'Echevin De Potter. C'est-à-dire que moyennant 15 centimes vous pouvez parcourir en plus environ 1,000 m è t r e s sur
l'avenue de Tervueren.
M . de Haulleville. J u s q u ' à quel point, par exemple?
M . l'Echevin De Potter. La Section d'Ixelles-Boendael comporte environ 800 à 900 m è t r e s . Ainsi, avec le prix fixé, vous
n'arriverez pas à constater une bien grande d i f f é r e n c e .
Je liens à dire maintenant un mot du personnel, car je ne veux
pas laisser passer ce qui a é t é a v a n c é par M . Conrardy.

M . de Haulleville. Permettez-moi, Monsieur l'Echevin, de vous
demander encore si le prix de parcours est de 10 centimes de la
porte de Namur à l'avenue de la Chevalerie, si l'on s'arrête à cette
avenue?
M . l'Echevin De Potter. C'est 15 centimes si l'on va à l'avenue
de la Chevalerie, et l'on ne paie pas davantage j u s q u ' à la fin de
la l section de l'avenue de Tervueren.
r e

Voici, du reste, la lettre que nous avons r e ç u e à ce sujet :
« Messieurs,
» Comme suite à notre lettre du 29 juin é c o u l é , vous confirmant
la décision prise par notre S o c i é t é de diviser la ligne Porte de
Namur à l'Exposition en trois sections, nous avons l'honneur de
vous informer que nous avons d é c i d é de ne percevoir que dix centimes en seconde classe pour le parcours Porte de Namur-Exposition, aux voyageurs venant de l'avenue de Tervueren ou empruntant
ladite avenue
»
J'en reviens au personnel. Sans doute, M M . Declercq et C
peuvent promettre tout ce qu'ils veulent quant à la situation de
leur personel. Je ne p r é t e n d s pas qu'ils ne tiendront pas leurs
engagements, mais toujours est-il que nous nous trouvons en présence de simples promesses. O r , en ce qui concerne la ligne

t s

( 1 3 Juillet 1896)

— 42 —

Ixelles-Boendael, nous avons plus que des promesses; nous
savons comment la Société Ixelles-Boendael comprend ses devoirs
vis-à-vis de son personnel. J'ai eu l'honneur de dire en Section
des travaux publics que les mécaniciens et les ouvriers reçoivent
55 à 45 centimes l'heure et qu'ils travaillent de 12 à 14 heures
par jour.
On a critiqué le nombre d'heures de travail. Permettez-moi de
vous dire que, depuis douze ans que celle ligne est exploitée, des
réclamations ont été adressées à la Société par des ouvriers pour
obtenir non pas une diminution, mais une augmentation des
heures de travail ; c'étaient surtout ceux qui sont attachés à la
ligne de Haecht qui se plaignaient de ne travailler que dix ou
onze heures, alors que leurs collègues de la ligne Bruxelles-Boendael travaillaient treize à quatorze heures. C'est une faveur de
pouvoir travailler sur cette ligne. Aussi lorsqu'un des ouvriers
attachés à cette ligne vient à disparaître, i l y a compétition pour
obtenir sa place.

M. Lévêque. Parce qu'ils sont payés à l'heure.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je ne me suis

pas lié à des
on d i t : j'ai consulté les livres et je me suis rendu compte de la
façon dont le personnel est traité par cette Société. Voici ce que
j'ai relevé dans le livre des rapports et mises à l'ordre de la
Société :
o 20 francs de récompense pour un acte de probité ».
Un receveur avait trouvé 2,500 francs dans une voiture et la personne à laquelle i l a rapporté cette somme lui a donné 5 francs.
La Société a estimé que c'était insuffisant et elle a remis 20 francs
à cet agent.

Gratifications pour services supplémentaires.
Lorsqu'un service supplémentaire est organisé, une gratification
est accordée à tous les employés et ouvriers qui y ont participé.
Dernièrement, au sein de la Section des travaux publics, on disait
que si à la Société Ixelles-Boendael i l y avait six jours de congé
payés, — c'est ainsi que les légendes s'établissent, — on obligeait
les ouvriers à venir se présenter au local de la Société pour voir
s'ils ne devraient pas faire le service d'un autre. Voici la vérité
à ce sujet : Comme le travail doit être assuré, il y a un ordre de
service d'après lequel les ouvriers en congé doivent rester chez
eux jusqu'à neuf heures du matin, pour le cas où un collègue qui
est de service serait malade.
Si à neuf heures, la Société ne leur a rien fait dire, ils sont libres
de leur temps, ils peuvent faire ce qu'ils veulent et ils ne doivent
pas se présenter aux ateliers.
Inutile d'ajouter que si un employé en congé est accidentellement obligé de travailler, il reçoit un supplément de paie.

—

43 —

(13 Juillet 1896)

II y a aussi des gratifications pour les services extraordinaires.
Voici en quoi consiste le service extraordinaire. I l y a des jours
où laffluencc de monde est é n o r m e et o ù l'on exige des e m p l o y é s
plus d'attention, plus de soins et plus de z è l e . Je c i t e r a i , s u r la
ligne d'Evere, les jours de Toussaint, p a r exemple. Les m é c a n i ciens reçoivent une gratification de 5 francs, les chauffeurs de
5 francs et les receveurs de 2 francs.
Vous avouerez que ce ne sont pas là les dispositions d'une
société qui traite mal ses o u v r i e r s , et j ' a i tenu à vous donner ces
quelques renseignements pour vous mettre en garde contre certains
bruits qui se propagent avec facilité, et vous saurez le b u t poursuivi.
Des membres. A u x voix.
M . Conrardy. Je demanderai à r é p o n d r e quelques mots à ce
que vient de dire M . D e Potter.
De toutes parts. A u x voix ! La c l ô t u r e !

M. Conrardy. Naturellement, i l s'agit d'ouvriers, on crie : A u x
voix. (Protestations.)
M. le Bourgmestre. Laissez

parler M . C o n r a r d y , j e vous p r i e .

M. Conrardy. E n ce q u i concerne le personnel, i l est certain
qu'à la Société Ixelles-Boendael les m é c a n i c i e n s et receveurs ne
reçoivent que 90 francs par mois pour quatorze heures de t r a v a i l
par jour.
Dans le livret de service c o n s u l t é p a r M . l'Echevin on ne
compte pas le temps que les e m p l o y é s doivent passer au d é p ô t
avant de commencer leur j o u r n é e , n i le temps q u ' i l l e u r faut, leur
journée t e r m i n é e , pour remiser l e u r machine et faire leur recette.
Cela doit cependant entrer en ligne de compte pour é t a b l i r les
heures de travail.
Maintenant on nous dit que la Société accorde des r é c o m p e n s e s
pour des actes de p r o b i t é ; je crois que cela se fait un peu partout.
En ce qui concerne les ouvriers q u i demandent à prolonger l e u r
journée de travail, cela prouve simplement que leurs salaires sont
insuffisants ; ils d é s i r e n t faire des heures s u p p l é m e n t a i r e s pour
parera cette insuffisance.
Quant aux services s u p p l é m e n t a i r e s , ce n'est pas seulement
plus d'attention, plus de zèle qu'on exige d u personnel, mais bien
plus de travail. Les j o u r s d'affluence, on organise un service plus
intensif, i l y a plus de trains et les d é p a r t s sont plus f r é q u e n t s ,
donc les agents ont naturellement plus de travail. Ils n'ont pas
toujours le temps de manger, car en temps o r d i n a i r e , ils ne peuvent souvent consacrer que vingt minutes à leur d î n e r et encore
n est-ce pas à une heure fixe qu'ils peuvent prendre leur repas.

(13 Juillet 1896)

— 44 —

M . Lévêque. M . l'Echevin dit, dans son rapport, que les
conclusions du Collège ont été adoptées à l'unanimité en Section.
Cela n'est pas exact.

M . l'Echevin De Potter. Vous confondez ou bien vous n'avez
pas compris. J'ai dit, dans le rapport, que la Section avait unanimement repoussé la première demande, comme le proposait le
Collège, celle relative à une ligne de la gare du Midi à la gare du
Luxembourg; mais je n'ai pas dit que les deux autres demandes
avaient été r e p o u s s é e s .
M.

Lévêque.

Pardon ! Voici le passage de votre rapport :

« L'affaire a é t é soumise à votre Section des travaux publics,
qui, à l'unanimité, a é m i s un avis défavorable fondé : A) En ce
qui concerne la ligne de la porte de Namur à l'avenue de la Chevalerie, notamment sur les inconvénients et les dangers à résulter
des m a n œ u v r e s des voitures Declercq dans la rue du Champ-deMars, où opèrent déjà les locomotives de la Société BruxellesIxelles-Boendael
»

M . l'Echevin De Potter. Cela a été dit dans le premier rapport; dans tous les cas, c'est une erreur, et je crois vous avoir dit
tantôt comment les voix se sont réparties en Section.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition d'émettre
un avis favorable sur la demande de concession formulée par la
Société Ixelles-Boendael.
— Celte proposition est repoussée par 18 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Dugniolle, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire,
Kufferath, Crick, de Haulleville et Buis.
Ont voté contre : M M . De Jaer, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Lévêque,
Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Léda, Parmentiers, Gheude et Furnemont.

M . le Bourgmestre. La conséquence de ce vote est l'approbation de la demande de M . Declercq.
Reste maintenant le projet de M . Declercq : Ligne de la gare du
Midi à la gare du Luxembourg.
Je crois que nous sommes d'accord pour mettre la question aux
voix.
Le Collège émet un avis défavorable sur cette concession.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins deux voix : celles de M M . Brabandt et Wauwermans.

—

(13 Juillet 1 8 9 6 )

45 —

23
Monument à la mémoire

M . l'Echevin Lepage

de Frère-Orban.

—

Emplacement.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Un Comité s'est formé pour l'érection d'un monument à la m é moire de F r è r e - O r b a n ; il a recueilli les fonds nécessaires à la
réalisation de cette œ u v r e et a décidé que le monument serait
élevé à Bruxelles.
Il demande à la Ville de bien vouloir d é s i g n e r un emplacement.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser l'érection de
ce monument sur la pelouse du Parc entre la rue de la Loi et le
grand bassin, en face du Palais législatif.
Conformément aux précédents usités lorsqu'une statue ou une
œuvre d'art est offerte à la Ville, cette dernière prendra à sa charge
l'acquisition du piédestal.

M. Depaire. Il s'agit, nous dit M . l'Echevin Lepage, d'élever
un monument sur une des pelouses du Parc.
Eh bien! Messieurs, je dois vous rappeler que chaque fois que
l'on a voulu élever quoi que ce soit au Parc, on a d û l'enlever, et
cela se comprend aisément. Le Parc est une œ u v r e c o m p l è t e et
chaque fois que l'on a voulu innover, on a fait quelque chose de
mauvais.
Je demande donc, avant que l'on ne prenne une d é c i s i o n , que
l'on décide que la maquette du monument sera installée là o ù l'on
se propose d'édifier définitivement le monument; de cette façon,
chacun pourra juger de l'effet qu'il produira.

M. l'Echevin Lepage. Quel inconvénient croyez-vous que
puisse présenter l'emplacement p r o p o s é ?
M . Depaire. Les précédents sont là pour le prouver.

M . Grimard. Il n'y aura pas d'inconvénient.

M. le Bourgmestre. Au point de vue de la question d'art, il
est évident que, au moment o ù l'artiste commencera son œ u v r e ,
il doit savoir à quel emplacement elle est destinée.
L'œuvre doit être c o m b i n é e en ce sens que le piédestal soit
d'accord avec le cadre dans lequel on doit mettre la statue.
Nous devons aujourd'hui d é t e r m i n e r l'emplacement.

M. Depaire. Je crois que le Conseil communal peut se borner à
décider que la maquette du monument sera placée sur l'emplacement que propose le Collège.
Si plus tard il était démontré par l'expérience que l'emplacement est défectueux, rien n'empêcherait d'en choisir un autre.

(13 Juillet 1896)

— 46 —

M. le Bourgmestre. C'est une e r r e u r . Nous avons placé a u
P a r c , et je crois que cela n'a jamais s o u l e v é de c r i t i q u e , le m o n u ment d u sculpteur Godecharles.
De p l u s , on a c o m p l è t e m e n t modifié l'emplacement o c c u p é par
le grand bassin, q u i autrefois é t a i t o c c u p é par un kiosque e n t o u r é
d'un jardinet. Toute cette partie d u P a r c a é t é t r a n s f o r m é e .
La statue que nous proposons d ' é r i g e r maintenant serait c o n ç u e
de façon à ê t r e en harmonie avec l'aspect g é n é r a l et les œ u v r e s
d'art de notre promenade p u b l i q u e .
M . Depaire. L e groupe d u a D é l u g e » , q u i avait é t é p l a c é au
centre d u petit bassin, a d û ê t r e e n l e v é et on ne sait m ê m e o ù i l se
trouve a u j o u r d ' h u i .
M.

le Bourgmestre. Dans

la cour d u M u s é e .

M. Depaire. I l y a eu aussi un projet de constituer le Parc en
P a n t h é o n national. O n a c o m m e n c é la r é a l i s a t i o n de ce projet,
mais i l a fallu y renoncer.
Vous vous rappelez aussi les orangers que l'on avait alignés dans
le P a r c . I l a é t é bien vite reconnu que l'on devait s u p p r i m e r les
orangers.
M . le Bourgmestre. O n les a e n l e v é s parce q u ' i l s mouraient
et ne supportaient pas le transport a n n u e l . L'oranger n'aime pas
à voyager. (On rit.)
Quant au groupe « d u D é l u g e » , placé au centre d u petit bassin,
i l a é t é e n l e v é parce q u ' i l n'avait pas é t é fait en vue de cet e m p l a cement. C'était un groupe que le Gouvernement avait a c h e t é dans
une exposition ; pour en faire usage, on l'avait placé a u P a r c , mais
on a reconnu que c'était là une mauvaise destination. Je suis d'avis
q u ' i l faudra un j o u r commander s p é c i a l e m e n t u n groupe p o u r ce
bassin et remplacer ces affreux rochers par une fontaine en style
Louis X V I , ce style é t a n t celui des monuments q u i entourent le
Parc.
Je mets aux voix la proposition d u Collège.
M . Depaire. Je ne puis voter n i pour n i contre le choix de cet
emplacement. Je m'abstiendrai.

M. l'Echevin De Mot.

V o u s ne pouvez pas vous abstenir.

— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s par 23 voix contre 9 .
Ont voté pour : M M . De J a e r , Dugniolle, Brabandt, Claes,
Theodor, De Locht, P a t l o u , V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , M o o n s ,
Parmentiers, D e Mot, D e Potter, Steens, Lepage, E. B r u y l a n t ,
Ghcude, Vandendorpe, K u f f e r a l h , C r i c k , de Ilaulleville et B u i s .
Ont volé contre : M M . D e l b a s l é e , G r i m a r d , L é v ê q u e , Cassiman,
Rochelle, C o n r a r d y , B r u y l a n t s , V a n Leda et Depaire.

_

47 —

(13 Juillet 1896)

24
Modifications

apportées
de

M. le Bourgmestre

au règlement
organique
sapeurs-pompiers.

du

corps

fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport s u i -

vant :
La délibération du Conseil, en date d u 20 a v r i l d e r n i e r , m o d i fiant l'art. 1 du r è g l e m e n t organique des sapeurs-pompiers a é t é
transmise à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e pour approbation par le R o i ,
conformément à l'art. 128 de la l o i communale du 30 mars 1 8 3 6 .
e r

Le 26 mai, le Gouvernement nous ayant r é c l a m é des exemplaires
du règlement a p p r o u v é par a r r ê t é royal du 2 octobre 1858 et
d'autres documents, dès le 3 j u i n , les pièces d e m a n d é e s l u i ont é t é
envoyées.
Le 20 j u i n , le Gouverneur nous adressa la lettre suivante :
«
»
»
»

«: M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r et de l'instruction publique fait
remarquer que le r è g l e m e n t p o u r le corps de sapeurs-pompiers que vous m'avez transmis par votre lettre d u 3 courant,
n° '10227/ 10930s, n'est plus en rapport avec la situation actuelle
du corps.

> C'est ainsi que les modifications a u t o r i s é e s par les a r r ê t é s
» royaux des 5 septembre 1 8 6 6 , 10 mai 1871 et 5 a v r i l 1 8 8 3 , n ' y
» figurent pas.
»
»
»
»
»

» Avant de donner suite aux d e r n i è r e s propositions de votre
Conseil communal, M . le Ministre d é s i r e recevoir, en triple
expédition, un projet de r è g l e m e n t r e m a n i é c o n f o r m é m e n t aux
dispositions organiques a d o p t é e s j u s q u ' i c i par d é l i b é r a t i o n d u
Conseil c o m m u n a l , a p p r o u v é e s ou non par l ' A u t o r i t é s u p é rieure.

» Ce projet sera soumis, a p r è s examen, à l'approbation d u
» Roi. »
Cette seconde demande du Gouvernement nous impose l ' o b l i gation de vous proposer un r è g l e m e n t nouveau q u i c o m p r e n d les
dispositions existant virtuellement aujourd'hui et d ' o ù sont
éliminées celles q u i sont t o m b é e s en d é s u é t u d e .
Parmi ces d e r n i è r e s , nous vous signalerons :
1° La suppression des caporaux-messagers à l'Hôtel de V i l l e ;
2° La suppression des m u s i c i e n s ;
5° La suppression d u cautionnement;
4° La création d'une masse d'habillement semblable à celle de
la police;
5° Le changement du mode de c o m p t a b i l i t é ;
6° Des modifications dans les punitions d i s c i p l i n a i r e s , suppression du cachot et de la suspension des grades;

( 1 8 Juillet 1 8 9 6 )

— 48 —

7° Enfin, des modifications de détail produites par des nécessités de service qui changent forcément dans le cours d'un grand
nombre d'années.
V u l'urgence et afin de permettre aux hommes du corps de sapeurs-pompiers de jouir le plus tôt possible des avantages de votre
délibération du 20 avril dernier (augmentation de la solde à partir
du 1 janvier 1896), nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien
approuver le règlement modifié dans le sens i n d i q u é par la lettre
du Gouverneur.
er

La Section de police a e x a m i n é le projet de règlement proposé
par le Collège et l'a adopté avec les modifications suivantes :
A l'art. 26, litt. d, remplacer les mots : « qui fréquentent des
maisons ou des femmes suspectes » par les suivants : « qui fréquentent des maisons défendues aux militaires de la garnison. »
A l'art. 29, supprimer la retenue au profit du fonds des b é n é fices.
En c o n s é q u e n c e , l'art". 29 serait rédigé comme suit :
« Les sous-officiers et soldats qui séjournent à l'hôpital subissent une retenue au profit des Hospices de 15 centimes pour les
pompiers, 20 centimes pour les caporaux et 25 centimes pour les
sous-officiers. »
La retenue est d o u b l é e pour ceux qui sont affectés de maladies
vénériennes.
Par parité de voix, la Section a voté la suppression de l'art. 28.
Le Collège se rallie aux deux p r e m i è r e s modifications, mais
propose le maintien de l'art. 28.

M . le Bourgmestre. Messieurs, vous avez le r è g l e m e n t sous
les yeux. Il a été adopté par la Section de police avec quelques
modifications sans importance.
J'ai eu l'honneur de dire à la Section de police qu'il s'agit d'une
régularisation demandée par le Gouvernement, afin que ce règlement puisse être approuvé par arrêté royal et pour que nous
puissions ainsi donner suite à la décision du Conseil, qui a voté des
augmentations de traitement pour les pompiers.
En Section, des modifications au texte primitif ont été introduites d'accord avec le Collège. Il n'y a qu'un seul point sur
lequel le vote a été é m i s par parité de voix. Il s'agit de l'art. 28.
Je suppose que le Conseil ne demande pas que je donne lecture
de tous les articles. (Non, non,) Je lirai donc simplement l'art. 28,
ainsi conçu :
« Indépendamment de ce qui précède, ceux qui sont punis de la
salle de police subissent :
« Une retenue de solde de 25 centimes par jour, au profit du
fonds des bénéfices. »

— 49 —

( 1 3 Juillet 1 8 9 6 )

Certains membres ont d e m a n d é la suppression de l'amende
comme punition. J'ai fait valoir que cette sanction est absolument
nécessaire.
Je me hâte d'ajouter que l'Administration ne bénéficie pas du
produit des amendes; il est versé dans une caisse et partagé entre
les pompiers.

M . Vandendorpe. Nous estimons que les amendes n ' e m p ê c h e n t
pas les abus de se commettre. Lorsque vous avez un mauvais serviteur, vous aurez beau lui infliger des amendes, il ne sera pas
corrigé pour cela.
Si des pompiers font mal leur service, il y a bien d'autres
moyens de les punir. On peut, par exemple, leur imposer des
heures de service s u p p l é m e n t a i r e s . Dans les corps de pompiers, il
y a des hommes m a r i é s , et nous pensons qu'il ne faut pas que le
ménage pâtisse du fait que le mari n'a pas fait son devoir.
C'est un mauvais principe et, partout o ù il a été a p p l i q u é , on
s'est aperçu de son absolue inefficacité. Vous avez introduit le
système des amendes dans les ateliers de la V i l l e ; il y a là d'excellents ouvriers; d'autres laissent à désirer au point de vue de la
conduite. Eh bien! ce s y s t è m e a-t-il produit un effet quelconque?
Tous les jours encore, n'est-on pas obligé d'opérer des retenues?
Cette manière de procéder n'a d'autre conséquence que de
réduire le budget du ménage et de causer un grave préjudice à la
famille.
On aurait donc tort d'appliquer ce s y s t è m e dans l'espèce.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre vient de dire qu'il
y a beaucoup d'autres moyens de punir les agents qui ne font pas
leur devoir, mais il n'en propose qu'un seul. La collection de ces
moyens n'est donc pas si considérable qu'il veut bien le prétendre.
On dit que nous aurons beau infliger des amendes à des agents,
ils ne seront pas corrigés pour cela.
C'est une erreur, Messieurs.
Lorsqu'un homme a trop de retenues, lorsque le commandant
s'aperçoit que l'homme ne s'amende pas, qu'il continue à faire mal
son service, il provoque son renvoi du corps par le Collège.
Or, les amendes constituent précisément cette série de punilions qui indiquent quelle est la conduite de l'homme, et si elles
dépassent une certaine moyenne, on doit en conclure que l'homme
n'est pas amendable.
Ces amendes sont nécessaires, car si on ne les infligeait pas aux
hommes qui sont consignés dans la chambrée, ce serait en quelque
sorte un encouragement à la paresse ; elles servent à rémunérer
les hommes qui font le service à la place de ceux qui sont punis.
Le grand argument que l'on invoque toujours contre les amendes
et les retenues, est celui-ci : En infligeant des amendes, vous

(13 Juillet 1896)

— 50 —

frappez non

seulement l'homme en d é f a u t , mais tout son m é n a g e ,
sa femme, ses enfants.
M a i s , Messieurs, chacun doit porter la r e s p o n s a b i l i t é de ses
actes. Quand je frappe d'une amende un o u v r i e r coupable ou
n é g l i g e n t , je ne c o n s i d è r e pas que je punis sa femme et ses enfants.
C'est l ' o u v r i e r l u i - m ê m e q u i punit les siens en se conduisant
m a l . Il est bon que l'homme ait le sentiment de la r e s p o n s a b i l i t é
de ses fautes et q u ' i l constate qu'elles portent p r é j u d i c e à sa famille.
Nous voyons tous les j o u r s des m é n a g e s supporter les c o n s é quences souvent graves des fautes d u chef de la famille, q u a n d
celui-ci s'enivre, joue ou gaspille ses é c o n o m i e s .
D ' a i l l e u r s , si au lieu d'infliger une amende à l ' o u v r i e r , vous le
renvoyez, la peine n'est-elle pas plus forte, et n'est-ce pas le
m é n a g e , la famille q u i en p â t i t ?
L a discipline n'est pas tellement s é v è r e q u ' u n homme ne puisse
servir sans se faire p u n i r ; nous avons des exemples nombreux
qui le prouvent tant parmi les pompiers que p a r m i les agents de
police. Il y a des hommes dont la page de punitions est absolument
blanche. Il est donc possible pour les bons serviteurs d ' é v i t e r les
amendes.
Vous diles qu'on pourrait remplacer l'amende, comme peine
disciplinaire, par des heures de service s u p p l é m e n t a i r e .
V o u s les exemptez de l'amende, mais vous les condamnez aux
travaux forcés.
D'autre part, nous avons à tenir compte du genre de travail q u i
incombe aux pompiers. I l ne faut pas qu'ils soient s u r m e n é s et
qu'en cas de sinistre grave, un incendie, un sauvetage, les hommes
ne soient pas en état de faire leur service par suite d'un excès de
fatigue; i l faut, au contraire, qu'ils soient dispos et vigoureux pour
suffire à leur t â c h e .

M. fiochette. On nous dit que si l'on s u p p r i m a i t les amendes,
on serait plus souvent obligé de renvoyer des hommes. Je ne le
pense pas. Lorsqu'on a affaire à de mauvais serviteurs, les aYnendes
sont nombreuses, et une fois qu'elles atteignent un nombre d é t e r m i n é , c'est le r e n v o i . J'estime donc que l'on pourrait a i s é m e n t
supprimer ce s y s t è m e de correction o u de p u n i t i o n , car la c e r t i tude pour les hommes de se voir renvoyer a p r è s la d e u x i è m e ou la
t r o i s i è m e infraction serait bien plus o p é r a n t e et donnerait de m e i l leurs r é s u l t a t s .
Dans notre m é t i e r , i l y a des maisons q u i infligent des amendes,
d'autres q u i n'en infligent pas, et je vois que ces d e r n i è r e s marchent
tout aussi b i e n . A la Maison du Peuple, on n'inflige pas d'amendes;
mais i l a r r i v e , quand on tombe sur u n mauvais serviteur, q u ' o ù
soit dans le cas de le remercier.

M. le Bourgmestre. J'ai l ' e x p é r i e n c e du personnel des p o m piers et de la police et j ' a i toujours c o n s t a t é que l'amende est

la meilleure sanction à une punition que le chef est obligé d ' i n fliger.

M. Lévêque. Je demanderai que l'on vote s é p a r é m e n t sur
l'art. 8, qui est ainsi rédigé :
« Aucun officier, sous-officier, caporal, c l a i r o n , sapeur n i
pompier ne peut se marier sans une autorisation expresse d u
Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s . »
Cette autorisation, on n'ose g é n é r a l e m e n t pas la demander, car
elle est toujours refusée. (Protestations au banc du
Collège.)
En tout cas, les pompiers s'imaginent q u ' i l s signent, en entrant a u
corps, l'engagement de ne pas se marier e n d é a n s les quatre ans, de
sorte que certains ne peuvent pas l é g i t i m e r leurs enfants.

M. le Bourgmestre. Je vous r é p o n d r a i tout à l'heure à cet
égard, car ce n'est pas cet article q u i est en discussion en ce
moment.
M. Lévêque.

C'est là un des griefs des p o m p i e r s .

En voici un autre :
En ce qui concerne les retenues, vous aurez r e m a r q u é , M e s sieurs, ce qui se passe pour ceux q u i sont p u n i s . I l n'y a, quant
aux retenues, nulle distinction entre les simples pompiers et les
gradés. Et cependant, à l'art. 14, i l est dit que les fonds de la
caisse de bénéfices provenant des services extraordinaires et des
retenues sont p a r t a g é s , au marc le franc, d ' a p r è s les j o u r n é e s de
service, sur le pied de deux au sergent-major, un et demi au
sergent, un et un quart au caporal, quand le soldat ne louche
qu'un. Il me semble qu'il y a déjà suffisamment de différence
entre le simple soldat et le g r a d é au point de vue d u traitement;
pourquoi faire encore celte différence au point de vue d u partage
de la caisse dont i l s'agit?
M . le Bourgmestre a a n n o n c é le d é p ô t d'un rapport s u r l'organisation de la cantine; nous pourrons rattacher à la discussion de
ce rapport l'examen des griefs des pompiers.
Ainsi, les pompiers disent q u ' i l y a parmi eux des e m p l o y é s ,
d'oflicicrs, de sous-officiers, de remise, un r e l i e u r , un é b é n i s t e au
service des officiers ; ces privilégiés participent aux services p a y é s ,
tandis qu'ils sont exemps des services non p a y é s .
Ils se plaignent de l ' i n d e m n i t é infime qu'on inscrit à leur masse
pour les effets d é t é r i o r é s par l'incendie et hors d'usage, tandis que
les effets neufs qui les remplacent coulent le triple de l ' i n d e m n i t é
inscrite.

M. l'Echevin De Mot. Ils se plaignent à vous?
M. Lévêque. Parfaitement; cela vous é t o n n e ?
• M. l'Echevin De Mot. Je puis bien vous le demander.
M. Lévêque. Ils se plaignent aussi qu'on leur confisque leurs

(13 Juillet 1896)

— 52 —

vêtements usés sous prétexte de les donner à l'œuvre des vieux
vêtements, et de devoir payer au tailleur des képis à raison de
6 francs pour le simple pompier et de 10 francs pour les caporaux,
alors que ces képis lui sont livrés par le fabricant pour 4 et 6
francs.
Ils prétendent aussi que le tailleur et'le bottier fournissent de
très mauvaise marchandise à des prix exorbitants.

M . le Bourgmestre. Je prierai Monsieur Lévêque de bien
vouloir reproduire ses griefs au sein de la Section de police.
M . Lévêque. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre. Les
auteurs de la lettre ajoutent que leurs réclamations n'ont eu aucun
résultat.

M . le Bourgmestre. Si elles n'étaient pas fondées, cela se
comprend.
M . l'Echevin De Mot. En disant cela, M . le Bourgmestre ne
fait que confirmer ce que je vous ai déjà dit : ce «ont des plaisanteries que vous faites ici. [Protestations sur les bancs socialistes.)
M . Lévêque. Vous n'êtes pas très aimable, Monsieur.

M . le Bourgmestre. Je ne puis que vous engager à reproduire
vos griefs à la Section de police; nous tâcherons de vous fournir
tous les renseignements désirables.
M . Lévêque. Au surplus, j'appuie la demande de la suppression des retenues.
M . Parmentiers. J'ai fait une proposition relativement
l'art. 28, où il est question des amendes.

à

Nous ne pouvons pas tolérer que l'on rogne quelque chose du
salaire de l'ouvrier; on doit, le cas échéant, le punir d'une autre
manière. Ainsi il y a, pour les pompiers, la salle de police, la
consignation. Il me semble que ces punitions suffisent.
Lorsqu'un soldat, un pompier, commet une nouvelle infraction
aux règlements après avoir subi une punition de quinze jours de
salle de police, par exemple, cela ne doit pas être un bon soldat.
C'est le motif pour lequel je maintiens ma proposition de suppression de cet article, et j'engage mes honorables collègues à la
voter.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je me bornerai à faire remarquer que cette amende est une indemnité que l'homme puni par
son propre fait paie à ses collègues qui font le service à sa place.
Or il n'y a là rien que de fort juste.
M . Kufferath. Je demande la parole sur l'art. 29.
M . le Bourgmestre. Cet article est modifié comme suit :
« Les sous-officiers et soldats qui séjournent à l'hôpital subissent

» une retenue, au profit des Hospices, de 15 centimes pour les

» pompiers, 20 centimes pour les caporaux et 25 centimes pour
» les sous-officiers. »
Vous voyez qu'un membre de phrase a é t é supprimé d'accord
avec la Section de police.

M. Kufferath.

Mais il y a un autre paragraphe qui dît ceci :
c La seconde retenue est doublée pour ceux qui sont affectés de
» maladies vénériennes. >»
11 me semble que cet article est très inhumain et qu'il engage
ceux qui sont atteints de ces maladies à ne pas les déclarer et, par
conséquent, à les laisser s'aggraver.
Cet article soulève une autre question excessivement importante.
Je voudrais savoir qui fait la déclaration de ces maladies vénériennes. Si c'est le médecin, je considère qu'il commet un abus.

M. le Bourgmestre. C'est le médecin du corps.
M. Kufferath. Il y a là une violation du secret professionnel.
M. le Bourgmestre. Le médecin visitant ne pourrait donc
jamais déclarer de quelle maladie les hommes sont atteints.

M. Kufferath. Si j'étais le médecin de la caserne, on n'obtiendrait jamais la déclaration qu'un homme est atteint de maladie
vénérienne.
M. le Bourgmestre. Alors à quoi sert la visite?
M. Kufferath. Il suffit de déclarer que l'homme est malade.
M. le Bourgmestre. Cet article aussi est inspiré par le m ê m e
esprit que je viens d'indiquer. Quand ces hommes sont malades
par leur faute, ils obligent leurs collègues à faire un service
supplémentaire. L'amende est donc une indemnité payée à d'autres
pompiers qui font ce service.

M. Vandendorpe. Je ne puis que répéter ce que j'ai dit dans
la séance de Section et je suis heureux de voir que M . Kufferath
partage mon avis.
Les maladies dont il s'agit peuvent être des accidents ne résultant pas de la fréquentation de bouges et de lupanars ; on peut en
contracter avec des femmes saines. Il est impossible d'exiger que
des pompiers, hommes dans la force de l'âge, restent vierges, à
l'exemple de certain ministre qu'on représente une fleur de lys
à la main. (Rires et murmures.)
M. l'Echevin De Mot. Je demande le huis clos. (Nouveaux
rires.

M. Vandendorpe. Je demande que ces pompiers soient inscrits
comme malades, au même titre que ceux qui sont atteints d'autres
affections.

— 54 —

(13 Juillet 1896)

M. Lévêque. M . l'Echevin De Mot met en doute l'exactitude des
renseignements q u i m'ont é t é d o n n é s . Je demande p o u r q u o i ces
pompiers ne m'auraient pas dit la v é r i t é . S'ils m'avaient t r o m p é ,
i l y aurait lieu de l e u r infliger une peine disciplinaire.
M. l'Echevin De Mot.

Je ne comprends pas le rapport que
cela a avec les maladies v é n é r i e n n e s . (Rires.)

M. Lévêque.

Soyons s é r i e u x . M . le P r é s i d e n t avait d e m a n d é
s'il y avait encore des observations à p r é s e n t e r avant de passer au
vote.
Je vous ai c o m m u n i q u é des renseignements q u i me viennent de
plusieurs pompiers.
S i ceux-ci m'avaient induit en e r r e u r , ils devraient ê l r e p u n i s .

M. le Bourgmestre. Ce
M. Lévêque. Il faut que

n'est pas une affaire de service.

l'on respecte le Conseil c o m m u n a l ; on
ne p o u r r a i t t o l é r e r qu'un e m p l o y é puisse donner à un Conseiller
des renseignements e r r o n é s .

M. l'Echevin De Mot. A moins
M. Lévêque. Je demande que

q u ' i l ne soit malade.

M . le Bourgmestre rappelle
M . l ' E c h e v i n De Mot à l ' o r d r e ! Il n'est pas admissible q u ' o n permette un pareil langage! Mes observations vous paraissent-elles
donc i n s e n s é e s ? (Bruit.)
Je demande que lorsque M . l'Echevin De Mot lancera encore à
un collègue des imputations semblables, 31. le Bourgmestre le
rappelle au respect du r è g l e m e n t !

M. l'Echevin De Mot. Je proteste !
M. Lévêque. V o u s disiez t a n t ô t que

vous n'aviez pas de leçons
à recevoir; i l me semble, au contraire, que vous en m é r i t e z beaucoup!

M. le Bourgmestre.

Je prie M . l'Echevin De Mot de ne plus
faire d'observations pareilles, puisque M . L é v ê q u e les comprend
toujours de travers.
J'ai dit à M . L é v ê q u e de p r o d u i r e ses griefs au sein de la Section
de p o l i c e ; ils seront e x a m i n é s ; i l aura donc toute satisfaction.

M. Lévêque.

Et en ce q u i concerne le mariage?

M. le Bourgmestre.

Je r é p o n d r a i à ce point.

Je demande s'il y a encore des observations sur un autre article ?
L'art. 8 est absolument indispensable.

M. Vandendorpe.

E t les é t a b l i s s e m e n t s suspects?

M. le Bourgmestre.

J'y v i e n d r a i .

Nous avons affaire non seulement à des serviteurs de la V i l l e ,
mais à un corps a r m é q u i doit ê t r e a u t o r i s é par a r r ê t é r o y a l .

— 55 —

(13 Juillet 1896)

Voilà pourquoi i l y a dans ce r è g l e m e n t des dispositions q u i
sont également appliquées dans l ' a r m é e .
Je crois que celle-ci est parfaitement justifiée, car i l n'est pas
admissible qu'un officier, un caporal ou un pompier épouse une
femme de mauvaise v i e ; i l faut que le corps de pompiers soit
respecté.
Quant à dire que l'autorisation de se marier n'est jamais accordée, c'est un mensonge; i l n'est pas de séance du Collège où celle
autorisation ne soit d o n n é e .
Y a - t - i l encore des observations sur l'art. 8 ?

M. Lévêque. D u moment que vous m'assurez q u ' i l en est ainsi,
je volerai l'article.
M. le Bourgmestre. Je vous le garantis.
M. l'Echevin De Mot. Vous voyez bien que ce pompier
moqué de vous.

s'était

(Hilarité.)

M. Lévêque. Pardon ; i l s'était t r o m p é .
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne

plus interrompre; cela

allonge la discussion.

M. Lévêque. C'était donc une légende q u i courait au corps
de pompiers que l'on ne pouvait pas se marier, si ce n'est au bout
de quatre ans ; je suis c h a r m é d'apprendre q u ' i l n'en est r i e n .
— Plus personne ne demandant la parole sur l'art. 8, ce dernier est adopté.

M. Lévêque. Je demande la parole sur l'art.
M. le Bourgmestre. La caisse dont i l s'agit

14.

est a l i m e n t é e par
le produit des services extraordinaires. I l est de règle que cette
proportion soit suivie d ' a p r è s le grade des pompiers.

M. Lévêque. Cependant, puisqu'il y a déjà disproportion au
point de vue des traitements, i l me semble qu'on pourrait é t a b l i r
ici l'égalité, afin de stimuler le zèle des pompiers. Si ma proposition est appuyée, je la maintiendrai.
M. le Bourgmestre.

Cette

proposition est-elle

appuyée?

(Oui, oui.)

Je mets d'abord aux voix l'art. 1 4 tel qu'il est rédigé.
— L'art. 1 4 est mis aux voix par appel nominal et adopté par
21 voix contre 9 .
Ont voté pour : M M . De Jaer, Dugniolle, Claes, De Locht,
Paliou, Verhevcn, Bosquet, G u i l m o t , Moons, Parmentier, De M o l ,
De Potier, Steens, Lepage, E . B r u v l a n t , Depaire, Gheude, Kufferath,Crick, de Haulleville, Buis. *
Ont voté contre : Delbaslôe, G r i m a r d , Lévêque, Cassiman,
Rochelle, Conrardy, Bruylants, V a n Leda, Vandendorpe.
La proposition de M . Lévêque est donc rejetée.

(13 Juillet 1896)

— 56 —

M . le Bourgmestre. M . Vandendorpe a d e m a n d é une explication à propos d'un paragraphe de l'art. 26, qui était ainsi rédigé
dans le projet primitif : .
« Les sous-officiers ou caporaux qui commettent des fautes
relatives à leurs devoirs de commandant de gardes, postes ou
piquets, qui fréquentent des maisons ou des femmes suspectes, ou
dont la négligence dans le service est habituelle, peuvent être
rétrogrades ou cassés de leur grade. »
Je suis d'accord avec la Section de police pour remplacer les
mots : « ou des femmes suspectes » par « d é f e n d u e s aux militaires
de la garnison. »
M . Lévêque. Il y a cependant une différence entre les soldats
et les pompiers; les soldats ne peuvent jamais se mettre en civil,
alors que les pompiers ont des jours de repos et de liberté et qu'ils
peuvent ces jours-là quitter l'uniforme.
Ne pourrait-on pas les laisser libres d'aller, m ê m e à la Maison
du Peuple, que vous rangez parmi les maisons suspectes?

M . le Bourgmestre. Je suis heureux de l'occasion que m'offre
M. Lévêque de m'expliquer sur ce point.
On m'a d e m a n d é si la fréquentation de la Maison du Peuple
serait défendue aux pompiers et si la liste des maisons d é f e n d u e s
serait affichée dans les c h a m b r é e s .
Du moment o ù nous adoptons la m ê m e réglementation que pour
l'armée, je ferai afficher la liste des maisons d é f e n d u e s , afin que
les hommes sachent quelles sont celles qu'ils ne peuvent f r é quenter.
On m'a d e m a n d é si je défendrais la Maison du Peuple, comme
on la défend aux soldats de la garnison.
Je réponds que s'il m'était d é m o n t r é qu'à la Maison du Peuple
on détourne les hommes de leur devoir et en leur disant que, dans
certaines circonstances, ils ne doivent pas obéir à leurs chefs,
j'interdirais la Maison du Peuple.

M . Lévêque. Votre opinion doit être faite, puisque nous voilà
au moment du vote.
M . le Bourgmestre.

Il n'est pas question de la Maison

du

Peuple dans le r è g l e m e n t .
— L'art. 26 est adopté.

M . le Bourgmestre. Je propose le maintien de l'art.
qu'il figure au projet de r è g l e m e n t .

28 tel

— L'art. 28 est mis aux voix par appel nominal et adopté par
16 voix contre 14.
Ont v o l é pour : MM. Dugniolle, Pattou, Verheven, Bosquet,

— 57 —

(13 Juillet 1896)

Guilmot, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E. Bruylant, Depaire,
Gheude, Kufferath, Crick, de Haulleville, Buis.
Ont voté contre : MM. De Jaer, Claes, De Locht, Delbaslée,
Grimard, Lévêque, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Moons, Parmentier, Vandendorpe.
M. le Bourgmestre. M. Kufferath fait-il une proposition à
l'art. 29?
M. Kufferath. Oui, je propose la suppression du dernier
paragraphe.
SI. le Bourgmestre. Ce paragraphe est ainsi conçu :
« La seconde retenue est doublée pour ceux qui sont affectés de
maladies vénériennes. »
Je demande le maintien de ce paragraphe.
Le maintien de ce paragraphe, mis aux voix par appel nominal,
est rejeté par 49 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. De Jaer, Dugniolle, Verheven, Bosquet,
De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E. Bruylant, de Haulleville,
Buis.
Ont volé contre : MM. Claes, Pattou, Delbastée, Grimard,
Lévêque, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda,
Guilmot, Moons, Parmentiers, Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Kufferath, Crick.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du règlement (1).
— Le règlement est adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. De Jaer, Dugniolle, De Locht,
Pattou, Delbastée, Lévêque, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire,
Gheude, Vandendorpe, Kufferath, Crick, de Haulleville et Buis.

25
Règlement sur la circulation des vélocipèdes.

— Modifications.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de police, le rapport suivant :
La revision de l'ordonnance de police du 29 janvier 1894 sur
les vélocipèdes est reconnue nécessaire tant pour mettre fin aux
nombreux accidents occasionnés par les cyclistes que pour protéger ceux-ci contre le mauvais vouloir de beaucoup de personnes.
(1) Voir, p. 77, le règlement modifié.

(13 Juillet 1896)

— 58 —

Le nouveau règlement proposé contient une s é r i e de dispositions de nature à donner sous ce rapport satisfaction à tout le
monde.
Elles ont été élaborées de commun accord avec les personnes
compétentes en la m a t i è r e et en tenant compte de toutes les nécessités et de tous les i n t é r ê t s .
V o i c i l'analyse de ces dispositions :
L'art. 1 de l'ancien r è g l e m e n t est maintenu dans le nouveau,
sauf le % 2, d'après lequel, sur les boulevards plantés d'arbres, la
circulation des vélocipèdes était tolérée sur les accotements des
allées r é s e r v é e s aux p i é t o n s .
er

Cette disposition a été reconnue dangereuse et pour ainsi dire
impraticable. Elle a d o n n é lieu à de nombreuses r é c l a m a t i o n s de
la part du public.
Tout le monde a été d'accord pour obliger les vélocipédistes
circulant dans la rue à faire usage d'un appareil avertisseur sonore
permanent. C'est le grelot qui a été reconnu le meilleur. Le Collège
a fait choix d'un modèle qui présente toutes les perfections d é s i rables.
L'art. 2 consacre l'obligation de l'emploi de cet avertisseur.
Ce m ê m e article d é t e r m i n e mieux le mode d'éclairage des vélocipèdes.
L'art. 5 maintient l'interdiction de faire des circuits autour des
voitures, des cavaliers ou des promeneurs et de compromettre
d'aucune autre façon la libre circulation sur la voie p u b l i q u e .
L'art. 4 règle la façon dont les cyclistes doivent s'y prendre pour
croiser ou dépasser des chevaux ou d'autres véhicules ; i l soumet
aussi les conducteurs de voitures et les cavaliers à l'obligation
d'obliquer à droite à l'approche d'un vélocipède et à l u i laisser
libre un espace suffisant.
L'ancien règlement ne contenait pas cette d e r n i è r e prescription
et i l en résultait souvent des accidents ou des ennuis sérieux pour
les vélocipédistes et m ê m e pour d'autres personnes.
L'art. 4 exige aussi, en vue de p r é v e n i r des accidents, que les
cyclistes s ' a r r ê t e n t , lorsqu'à leur approche un cheval manifeste
des signes de frayeur.
L'art. M d é t e r m i n e l'allure que doivent prendre les v é l o c i p é distes, laquelle, dans les endroits où la circulation est active et au
tournant des rues, ne peut dépasser celle d'un cheval au trot

ordinaire.
L'ancien règlement en ne spécifiant pas suffisamment le trot
auquel l'allure réglementaire est c o m p a r é e , p r é t a i t à é q u i v o q u e .
A aucun moment les cyclistes ne pourront i m p r i m e r à leur
machine une vitesse dangereuse pour la circulation publique, ni

—

59 —

(13 Juillet

1896)

entraver la liberté du passage en formant des groupes dans la
rue.
Notre intention était de d é f e n d r e aux v é l o c i p é d i s t e s l'accès de
certaines artères fort f r é q u e n t é e s du centre de la ville, mais il nous
a été opposé, avec raison, que cette mesure serait d é s a s t r e u s e pour
les personnes, nombreuses déjà, faisant usage de la v é l o c i p é d i e
pour les besoins de leurs affaires.
Afin d'écarter autant que possible le danger que p r é s e n t e la
circulation des v é l o c i p è d e s dans lesdites a r t è r e s , l'art. 4 oblige en
outre les v é l o c i p é d i s t e s , — chose qui n'était pas prescrite par
l'ancien règlement, — de mettre pied à terre et de conduire leurs
machines à la main, en cas d'embarras sur la voie publique.
Une autre innovation c o n s a c r é e par le m ê m e article est celle
qui oblige les v é l o c i p é d i s t e s à mettre pied à terre dans certaines
rues d é t e r m i n é e s , à cause du danger qui r é s u l t e de leur pente
escarpée.
Grâce à cette disposition, l'emploi du frein, qui offre certains
inconvénients, peut ê t r e é c a r t é .
L'art. 6, en interdisant aux v é l o c i p é d i s t e s de placer un ou des
enfants sur leur machine en marche, de circuler sans tenir le
guidon ou en lâchant les p é d a l e s , a en vue de p r é v e n i r les accidents que l'inobservation de ces prescriptions peut e n t r a î n e r .
C'est pour atteindre ce m ê m e r é s u l t a t que cet article met fin
à l'apprentissage sur la voie publique, ailleurs que dans les
endroits que le Collège se r é s e r v e le soin de d é s i g n e r .
Les autres articles ont trait à l'usage de la plaque prescrite par
l'ordonnance du 5 d é c e m b r e 1894 de la D é p u t a t i o n permanente
et à la répression des contraventions p r é v u e s par le nouveau
règlement, lesquelles seront punies de peines de police.

M . le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, que cette affaire pourra
être expédiée rapidement. Il y a une certaine urgence à prendre
un règlement nouveau pour la circulation des v é l o c i p è d e s . La Section de police est d'accord, ou du moins elle l'a admis à l'unanimité, sauf quelques modifications insignifiantes qui ont p l u t ô t pour
résultat de c o m p l é t e r certaines dispositions. J'engage donc vivement le Conseil communal à le voter. Le motif principal de cette
urgence, c'est que le r è g l e m e n t actuel n'est applicable qu'à une
partie du territoire de la ville. J'ai lieu d'espérer que celui-ci sera
adopté par les faubourgs. Il arrive f r é q u e m m e n t que lorsque
des cyclistes sont pris en d é f a u t , ils se livrent à une course d é s o r donnée, il est alors très difficile, m ê m e impossible, pour les agents
de se mettre à leur poursuite pour leur dresser une contravention.
Nous nous sommes mis d'accord, pour l'élaboration de ce règlement, avec les p r é s i d e n t s des trois grandes sociétés de cyclistes de
la capitale.

(13 Juillet 1896)
— 60 —
Les dispositions qui y figurent ont été adoptées par leurs propres sociétés, de façon que l'on peut en conclure que ces sociétés
nous appuieront pour l'exécution de ce règlement, que je vous
engage à voter aujourd'hui.

M . Dugniolle. Messieurs, j'appuie complètement les propositions qui nous sont faites par le Collège. Je me permettrai seulement de présenter deux observations : pourquoi n'a-t-on pas
mentionné le parvis Sainte-Gudule, la rue de Ruysbroeck et la rue
André Vésale parmi les rues où les vélocipédistes seront tenus, en
tout temps, de mettre pied à terre et de conduire leurs machines
à la main?
Il est à remarquer, Messieurs, que la rue André Vésale se trouve
située à proximité d'écoles, notamment d'un jardin d'enfants, et
il me paraît nécessaire de prendre des mesures à l'effet d'obtenir le
résultat qui est préconisé à Part. 5.
Le parvis Sainte-Gudule, la rue de Ruysbroeck et la rue André
Vésale sont des voies excessivement populeuses et très fréquentées.
M . Bosquet. Et la rue du Treurenberg?

M. Dugniolle. Elle est comprise dans rémunération du règlement.
Ma seconde observation est celle-ci : un grand nombre de
cyclistes donnent à leur plaque une inclinaison ou un renversement tels qu'ils en rendent les chiffres illisibles pour les passants.
La lecture en devient d'autant plus difficile qu'en cas d'accident,
ils prennent une allure rapide, dans le but de faciliter leur fuite.
En outre, certains d'entre eux, pour se mieux garantir éventuellement, suppriment certains chiffres de leur plaque.
D'un autre côté, j'appelle l'attention du Collège sur le point de
savoir s'il ne conviendrait pas de solliciter des gouverneurs de
province une plaque d'un modèle uniforme pour tout le Royaume ;
je sais que l'adoption de cette mesure ne dépend pas du Collège,
mais je pense qu'il pourrait faire une proposition à cet égard à
M . le Gouverneur.
M . le Bourgmestre. Si j'ai bien compris M. Dugniolle, il
demande que le parvis Sainte-Gudule et les rues de Ruysbroeck
et André Vésale soient comprises parmi les voies visées à l'art. 5.
Je n'y vois pas d'inconvénients.

M. Dugniolle.

Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.

M . Grimard. Pour le parvis Sainte-Gudule, il ne peut y avoir
aucune difficulté. C'est une voie très importante pour les cyclistes
et on ne devrait pas pouvoir y appliquer le règlement.
En effet, il n'y est pas plus dangereux d'aller en bicyclette que
d'aller en voiture. Pour monter, les cyclistes sont obligés d'aller
doucement, comme pour descendre également.

— 61 —

(13 Juillet 1896)

M. Parmentiers. J'insiste pour qu'on tolère l'usage de la lanterne vénitienne pour les cyclistes qui reviennent le soir de la
campagne. Si un procès-verbal est dressé à leur charge, je
demande qu'il n'y soit pas donné suite.
M. le Bourgmestre. Il faut une règle uniforme, sans cela on
enfreint le règlement sous tous prétextes.

.»
»
»
»

M. Claes. A l'art. 4, la première épreuve dit ceci :
o Les vélocipédistes doivent prendre leur droite lorsqu'ils
croisent des voitures, des chevaux ou des vélocipèdes et prendre
leur gauche lorsqu'ils veulent les dépasser; dans ce dernier cas,
ils sont tenus d'avertir le conducteur ou le cavalier en agitant
d'une manière continue leur grelot et modérer leur allure. »

On a supprimé les mots : « d'avertir le conducteur ou le cavalier en agitant d'une manière continue leur grelot » dans la seconde
épreuve. Je voudrais savoir pourquoi l'on a fait cette suppression.
M. le Bourgmestre. Parce qu'il est dit à l'art. 2 : « Tout véloi) cipède doit être muni d'un appareil sonore avertisseur per» manent consistant en un grelot d'un modèle déterminé par
» l'Administration communale, etc., etc. ».
M. Claes. M. le Bourgmestre peut ignorer qu'un grelot attaché
à un vélocipède tinte plus ou moins fort, suivant certaines circonstances : l'élasticité des pneumatiques, l'état de la roule.
D'ailleurs, si l'on ne prévoit pas dans certains cas l'obligation
pour le vélocipédiste — et assurément lorsqu'il dépasse des voitures — à faire usage du grelot, je me demande pourquoi il serait
d'ordonnance de l'attacher à une des branches du guidon à la
portée de sa main.
M. le Bourgmestre. Nous pourrons vous donner satisfaction.
M. Claes. Je voudrais une autre rédaction à l'art. 4. Je propose, d'accord avec M. Wauwermans la rédaction suivante :
y

« Art. 4. Les vélocipédistes doivent prendre la partie de la voie
publique qui se trouve à leur droite; s'ils veulent dépasser des
voitures ou des chevaux, ils sont tenus d'avertir le conducteur ou
le cavalier en agitant d'une manière continue leur grelot et de
modérer leur allure.
» Les conducteurs de voitures et les cavaliers devront obliquer
à gauche à l'approche d'un vélocipède, de manière à lui laisser un
espace utilisable d'au moins l 5 0 de largeur.
» Les vélocipèdes, etc....
m

» CLAES, WAUWERMANS. »

M. le Bourgmestre. Vous avez déjà fait cette proposition à
la Section de police, qui l'a rejetée. On vous a fait remarquer qu'il
faut des règles uniformes. Je prends pour exemple l'avenue
Louise; le nombre des vélocipèdes y est considérable, avec votre

(13 Juillet 1 8 9 6 )

— 62 —

réglementation, vous obligeriez les voitures à aller constamment
en zig-zag. On ne peut admettre que les cyclistes se promènent
dans les rues avec un mouvement d'horlogerie. Il faut bien qu'ils
se conforment aux exigences de la circulation.

M. Claes. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, vous accordez
l 50 d'espace utilisable, c'est acquis; vous me l'offrez à gauche,
je voudrais l'obtenir à droite.
ro

Est-ce donc demander une faveur si grande?

M . Grimard.

Il est d'usage lorsqu'on dépasse une voiture

d'aller à gauche.

M. Claes. L'art. 5 interdit à bon droit aux vélocipédistes de
faire des circuits autour des voitures; l'art. 4, s'il est strictement
observé, les y oblige. Si vous admettez mon amendement, cela ne
sera pas nécessaire, vous leur laisserez la ligne droite.
En présence des manifestations non douteuses de mes honorables collègues, je déclare ne pas insister.
Un membre Les voitures devront se déranger. (Colloques.)

M . le Bourgmestre.

II est évident qu'il est
cyclistes qu'à une voilure de se déplacer.

plus facile aux

M. Grimard. J'engage vivement le Conseil à voter le règlement
tel qu'il a été rédigé d'accord avec des gens compétents. Ne soyons
pas plus royalistes que le Roi.
M. le Bourgmestre. M . Claes parle au nom des cyclistes. Or,
veuillez remarquer que nous vous présentons ce règlement au nom
de trois grandes sociétés de Bruxelles.
M. de Haulleville.

Les cyclistes sont des assassins.

(Hilarité.)

Je demande la parole.

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Dugniolle. La victime. (On rit.)
M . de Haulleville. Je lis à l'art. 5 que les

vélocipédistes doivent circuler à une allure modérée, c'est-à-dire à la vitesse d'un
cheval au trot ordinaire.
Je ne sais trop pourquoi on appelle cela une allure modérée j
j'ai fait l'expérience douloureuse de la chose. (Rires.)
J'ai mesuré la dislance parcourue par des chevaux et par des
vélocipédistes sur une espace déterminé et en un temps donné, et
je vous assure que cette allure n'est pas modérée du tout.

M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez cependant pas exiger
qu'un vélocipédiste aille moins vite qu'un cheval au trot ordinaire.
M. de Haulleville.

(Hilarité.)

Je préfère qu'il n'aille pas

du

tout.

— 63 —

(13 Juillet 1 8 9 6 )

Ensuite, je voudrais rester juge de ce qu'on appelle une allure
modérée.
M. le Bourgmestre. Il faut cependant bien indiquer l'allure,
sinon le vélocipédisle prétendra toujours que son allure était
modérée, même quand il se sera emporté. (On rit.)
A l'art. 4, nous pourrions rétablir la mention qui figurait dans
la première rédaction :
« Ils seront tenus d'avertir le conducteur ou le cavalier en
agitant d'une manière continue leur grelot et de modérer leur
allure. »
— Adopté.
M. le Bourgmestre. A l'art, o, nous ajouterions aux rues
interdites la rue Vésale, le parvis Sainte-Gudule et la rue de
Ruysbroeck.

M. Grimard. Pas le parvis Sainte-Gudule.
M. Dugniolle. Soit, j'y renonce. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Il ne reste donc que la rue Vésale et la
rue de Ruysbroeck.
— Adopté.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
M . Moons. Je demande l'application du règlement immédiatement.
M. le Bourgmestre. Il faut observer les délais légaux.
M. Claes. Et la question du grelot? Le Collège en a-t-il déterminé la forme et la dimension?
M. le Bourgmestre. Oui.

26
Travaux publics. — Minimum de salaire. — Dépôt de rapports.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer les rapports
qui ont été faits sur cette question (2).
— Impression et distribution.
(D Voir, p. 85, le règlement modifié.
(2) Voir, p. 88, le rapport fait par M. le Bourgmestre, et p. m , le rapport
! la Commission d'enquête.

(13 Juillet 1896)

— 64 —
Motion d'ordre.

M . Lévêque. Je demande à dire quelque mots au sujet de l'incident qui a été soulevé tout à l'heure relativement à l'établissement des Ursulines. C'est une simple constatation que je désire
faire.
J'ai sous les yeux un imprimé que M . l'Echevin De Mot vient de
me communiquer. Cet imprimé lui a été remis aujourd'hui m ê m e ,
13 juillet. Il aurait été trouvé dans le fumoir de l'hospice. En
outre, l'imprimé porte la date du 40 juillet. Il est donc relatif au
ballottage.
Je tiens à déclarer que mes observations concernaient les élections du 5 juillet. Je n'ai jamais parlé du ballottage. D è s le
3 juillet, j'avais parlé à M . Brabandt du fait qui m'avait été signa l é .
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 22 juin 4896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et dix minutes.

— 65 —

COMITÉ SECRET DU 1 3

(13 Juillet 1396)

JUILLET.

Le Conseil a approuvé la nomination ci-après, faite par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux :
Aide des hôpitaux et hospices : M. le D Crick.
r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé définitivement dans le personnel enseignant des écoles
primaires :
M. Verhanck, François, aux fonctions de sous-instituteur ;
M Merckx, Marie, aux fonctions de sous-institutrice.
LLE

H a accepté la démission de M Beudin-Leclercqz de ses fonctions
d'institutrice primaire et a émis un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
m e

Le Conseil a infligé une suspension d'un mois, sans privation de traitement, aune institutrice primaire.

Il a approuvé le dédoublement, à titre d'essai, de la classe supérieure de
peinture à l'Académie royale des Beaux-Arts et a accordé une augmentation de traitement à M. Van Severdonck, professeur chargé du cours des
jeunes filles.

Il a ratifié les augmentations proposées pour le personnel de l'école professionnelle rue du Marais, parle Conseil d'administration de ladite école.

(13 Juillet 1896)

— 66 —

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué les pensions ci-après :
300 », à M « veuve Van Wetteren (le mari pompier).
» 150 », aux enfants Van Wetteren.
613 29, à M . Werner, G.-J., agent de police.
500 », à M veuve Boistay (le mari agent de police).
1,000 », aux enfants Boistay.

Fr.

»

m

m e

—

^COMMUNAUTÉ

67 —

PROTESTANTE.

—

COMPTES

DE

4895.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs comptes de
l'exercice 1 8 9 5 .
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :

SECTION

NATURE DES R E C E T T E S .

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
fr.
2 Fermages de biens en argent.
.
.
3
Id.
en nature, évaluation en argent.
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
ld.
en nature, évaluation en argent.
6 Intérêts de fonds placés sur hypothèque
7
Id.
en rentes sur l'Etat
8
Id.
à la Caisse d'Epargne .
9
Id.
en autres valeurs .
10 Coupes de bois
11 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
12 ld. des chaises, bancs, tribunes
13 Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
14 Droits de l'église dans les inhumations .
15 Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte

»
»
»
»
»
3,110 »
»
»
»
914 50

»

1,440 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
1,143 47
»
»

»

16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions
.
.
.
.
Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau

4,200 »

Total des recettes ordinaires, fr.

11,036 50

800 »

2,278 45
0

»

»

500 »

»

1,512

4,861 92

—

68 —
SECTION

SECTION

néerfrançaiseallemande. landaise.

NATURE DES R E C E T T E S .

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
17
18
19
20
21

Reliquat du compte de l'exercice 1894 . fr.
Excédent présumé de l'exercice courant .
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.

23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province.
25
Id.
de l'Etat.
T?,Î„o™-+„-I„+;™ { Recettes extraordinaires .
Récapitulation j
.
,
K e c e t t e g

NATURE

»
»
»
»
»
»
»
»

fr.

271 84
11,036 50

4,861 92

fr.

11,308 34

4,861 92

o r d i n a i r e s

Total général des recettes .

271 84
»
»
»
»
»
»
»
»
»

DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR L E SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz .

fr.
.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église

5
62
329
259
37

»
50
»
92
»

»

»
265
27
33
210
33

62
65
45
»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
13 Id. de meubles et ustensiles

133 42

15

.

228 71

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

1,625 27

Id. de livres religieux

.

.

.

»
45 »
292 30
300 39
»

»
»
103 48
»

»
»
»
741 17

—

69 —

SECTION

françaiseallemande.

NATURE DES D É P E N S E S .

CHAPITRE I L
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres.
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur .
21
Id.
des sonneurs.
22
Id.
du marguillier .
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

fr,

»
1,500
600
1,000
180

»
»

»
1,040

»

»

»
40 »
»
»
»

302 15

219 50

»»
»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
.

60 55
»
85
»
»

»

2,000
2,400

»

551
»
136
80
28
22
»

82

»
»
»
»

»
»

»

Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs . fr
34
Id.
Id. aux pasteurs-adjoints
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
36 Honoraires des prédicateurs .
37 Visites pastorales .
.
.
.
38 Eemises allouées au trésorier.
39 Intérêts des capitaux dus
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
:i 5
correspondance, ports de lettres, etc
42 Contributions.
43 Assurance contre l'incendie .
44 Fonds de réserve
45 Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
.
B. Frais du synode
.
.
.
.
C. Instruction religieuse .
r a i s d

e

Dépenses ordinaires. Chapitre II, total, fr.

»
»
171» 25
20
52
64
50

B
»

»

9,118 63

1,200

»
»
»
»
1,230»
»

»

»

»

249 99
40 10

»
»
»
»
4,019 59

— 70 —

NATURE DES DÉPENSES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

46
47
48
49

Déficit du compte de l'année 1894 .
. fr.
Dépenses rejetées des comptes antérieurs
Placement de capitaux
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
.
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties.
er

50
51
52
53
54

56 Autres dépenses extraordinaires

.

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

»
»
»

»
»
»

155 86
»
»
»
»
82 75

»
»
»
»
»
»
»
»

282 21

»

43 60

CHAPITRE n i .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

.

.

.

.

fr.

1,625 27

741 17

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Députation ]
permanente :
( Extraordinaires .

9,118 63

4,019 59

Total général des dépenses,

{ Recettes .
Balance, j
( Dépenses.
Excédent

.
.

.

.

282 21

»

fr. 11,026 11

4,760 76

fr. 11,308 34

4,861 92

11,026 11

4,760 76

282 23

101 16

— 71 —
Ces comptes donnent lieu aux observations suivantes :
A. SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Les articles de recettes sont justifiés.
Dépenses. Les crédits ci-après ont été dépassés :
Entretien des meubles et ustensiles

.

.

Entretien du mobilier. Art. 11 «Divers» .
Achat de meubles et ustensiles
Entretien de l'orgue
Grosses réparations, construction de l'église

fr.
.

.

20 62
8
13
15
5

»
42
«
86

Des allocations supplémentaires n'ont pas été demandées pour
couvrir ces excédents de dépense.
B.

SECTION NÉERLANDAISE.

Les articles de receltes sont justifiés. L'excédent du compte
de 1894, s'élevant à fr. 17-96, n'a pas été porté en recette au
compte de l'exercice 1895.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.

*
* *

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des comptes de 1895 des deux
sections de la Communauté prolestante, moyennant les réserves
indiquées ci-dessus.

— 72 —

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E ,

—

COMPTE

DE

1895.

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte de l'exercice 1895.
Ce compte renseigne les recettes et les dépenses ci-après :
RECETTES.
C H A P I T R E I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
40.
41.
42.
43.
44.
15.
46.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
.
Id.
en rentes sur l'Etat .
.
.
Id.
à la Caisse d'épargne
.
.
Id.
en autres valeurs .
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
ld. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
.
17. Contributions volontaires des israélites pour les frais du
culte
18. Offrandes
49. Droits de schechita
20. Id. de mariages
21. Id. d'admission .
.
.
.
.
.
.
22. Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte .
.
23. Souscriptions pour les choristes
24. Supplém de la Commune pour les frais ordinaires du culte
25. Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux : souscriptions
.
.
1

Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
78
»
»
»
»
»
»
J>
13,680
81

»

»

»
83

»
14,975
2,260
2,141
9,170
»
210
»
»

»
50
»
»

1,261

>

»

45,027 33

—

73 —

C H A P I T R E 11. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

fr

26. Relicfuat du comple de l'année 1894 .
27*. Excédent présumé de l'exercice courant
28. Emprunts
29. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
50. Remboursement de capitaux
31. Donations, legs
.
.
.
.
52. Subsides extraordinaires de la Commune
53.
Id.
de la Province
34.
Id.
de l'État
55a.
Id.
du Consistoire
35*. Fonds de réserve . • .
Total des recettes extraordinaires

45,027 33

Recettes ordinaires

!

Recettes extraordinaires
45,027 35

Total général des recettes
DÉPENSES.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
ER

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile et au gaz
.
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

fr.
.

.

.

.

20 »
45 25
980 93
1,186 30
70 »

Entretien du mobilier.
6.
7.
8.
9.
10.

Entrelien des ornements et vases sacrés
.
.
Id. des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres :fleurset tapis

.
.
.

25 85
44 »
15 »
600 »
191 70

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
11. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
15. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques. *
15. Oratoire
16. Schofar et Soucka .
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19«. Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
19\ Enseignement religieux

»
»
12
159
28
199
250
1,500

2,200 »
2,800 »

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

10,329 43

60
80
50
50
»
»

—

74 —

CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
nu CONSISTOIRE

CENTRAL ET BB LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. —

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
20. Traitement de l'aide-ministre officiant
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillance du local
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrélaire
Autres .
Réparations

.

.

fr.

.

.

.

.

.

.

.

.

de purification

.

.

.

»
1,000
1,500
500
200
4,000
365
100
»
1,200
»

»
»
»
»
»
»
»
»

d'entretien.

30. Entretien et réparations du temple
.
51.
Id.
id.
du cimetière .
32.
Id.
d'autres propriétés bâties .
53.
Id.
de l'orgue
34.
Id.
de l'horloge .
.
.
55. Autres : Dépenses imprévues

.
.

.
.
.

.

.
.
.

.

999
»
»
60
7
496

83

1,708
4,960
»
»
15,500
497
44
»
355
500

»
»

.
.

»
50
85

Dépenses diverses.
56.
37.
58.
39.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
F rais de correspondance, port de lettres, etc.
.
.
Contributions .
.
.
.
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêles)
D. Dépenses de mariages
.
.
.
.
.
E. Services religieux fondés

•,

Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

—

50
800
42
2,959
»

»
45
56
50
»
»
»
»
»

52,825 49

— 75 —
If. DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte de 1894
fr
¿8. Id. présumé de l'exercice courant .
49. Placement de capitaux
.
.
.
b'O. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et uslen
siles, non compris au chapitre I
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue .
55,
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
5b. Frais de procédure .
.
.
.
.
56. Autres dépenses e x t r a o r d i n a i r e s . . . .

8,550 90

er

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr

8,550 90

III. RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central

.

.

.

.

fr.

10,529 43

Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.

.

32,825 49

central et de la Deputation permanente, t Extraordinaires ,

8,550 90

Total général des dépenses, fr.

51,705 82

BALANCE

Recettes.

fr.

45,027 53

Dépenses

fr.

51,705 82

Déficit .

fr.

6,078 49

Le compte de 1894 p r é s e n t a i t un déficit de fr. 8 , 5 6 1 - 5 4 — et
non de fr. 8,550-90 — i l y a donc une diminution de p r è s de
1,900 francs pour l'exercice 1 8 9 5 .
Nous rappellerons ici que l a V i l l e , de même que l ' E t a t et l a
Province, s'est refusée à intervenir dans les frais de grosses r é p a rations de la synagogue ; c'est à l'Administration de l a C o m m u n a u t é
qu il appartient de prendre des mesures pour combler le d é c o u v e r t
qui résulte de l'exécution de ces travaux.

*
**
Voici les remarques auxquelles le compte de 1 8 9 5 donne lieu :
Recettes. Les recettes sont justifiées; i l manque toutefois une
quittance trimestrielle pour les loyers. C o m p a r é e s aux prévisions
budgétaires, elles présentent des augmentations de 150 francs pour
le produit de la location des places; de 9 7 5 francs pour les contri-

butions volontaires des israéliles; de 261 francs pour les souscriptions pour renseignement religieux et de 6,170 francs pour les
droits de mariages. Les dépenses pour les mariages ont, par contre,
dépassé de 1,459 francs l'allocation inscrite pour cet objet.
Dépenses. Diminutions de fr. 519-07 pour l'éclairage à l'huile et
au gaz ; de 230 francs pour les eaux de la v i l l e ; de fr. 208-30 pour
fleurs et tapis et de 100 francs pour le traitement de l'organiste.
Quelques dépenses imputées sur l'art. 6 « Entretien des ornements et vases sacrés » concernent l'art. 10A « Fleurs et lapis ».
Quelques autres, prélevées sur les art. 7 et 13 « Entretien des
meubles et ustensiles de l a synagogue » et « Achat de linge », sont
relatives à l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Une dépense de fr. 8 - 2 5 , pour bris de vitres dans l a demeure du
. grand-rabbin, est portée à l'art. 30 « Entretien et réparation du
temple » ; elle doit ê t r e rejetée du compte.
E n f i n , i l y a quelques légères différences entre le montant de
certaines factures et les sommes renseignées au compte.
Une somme de 500 francs a été versée au fonds de réserve comme
troisième versement pour l'amortissement de l'emprunt de 5,000
francs c o n t r a c t é pour couvrir les dépenses d'entretien et de réparation du temple et autorisé par l a Députation permanente.

*
E n résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d ' é m e t t r e l'avis qu'il y a lieu d'approuver le compte qui vous est
soumis, moyennant les réserves et les observations indiquées dans le
p r é s e n t rapport.

RÈGLEMENT
POUR L E

CORPS

DE

SAPEURS-POMPIERS

Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de modifier l'organisation du corps
de sapeurs-pompiers;
Vu les art. 78 et 128 de la l o i du 30 mars 1836,
Ordonne :
ORGANISATION ET COMPOSITION.

Article premier. La compagnie de sapeurs-pompiers est composée comme il suit :
Traitement annuel.

1

Capitaine commandant

1

Capitaine en second.

/ Lieutenants
4 )

.

a

minimum

5,500
5,000

maximum, fr.

4,500

a

minimum

3,700

*

maximum, fr.

3,400
2,800

a

2,500
2,400

u

minimum

a

il

ou

( Sous-lieutenant
6

maximum, fr.

(à reporter).

maximum, fr.
minimum

a

—
6

SolJe journalier»'.

(report).

1

Sergent-Major

8

Sergents

22

!
)
I
[
<
(

Î

Sapeurs

97

Pompiers

Mécaniciens .

maximum, fr.

6 50

moyen .
minimum
.
m a x i m u m , fr.
moyen.
minimum
.
maximum, fr.
moyen.
.
minimum
.

6
5
5
5
4
3
3
3

m a x i m u m , fr.

3 20

moyen.
.
minimum
.
i m a x i m u m , fr.
J moyen .
.
minimum
.

Effectif.
HORS C A D R E

2

!

Caporaux

40

174

78

:

3
2
2
2
2

«
75
50
»
50
60
45
35

05
90
85
75
55

Solde journalière.

m a x i m u m , fr.
moyen.
.
minimum • .

5 50
5 »
4 50

Traitement annuel.

1

Officier de s a n t é

m i n i m u m , fr.

1,200

•

Le Collège est a u t o r i s é à augmenter, à concurrence de 1,000
francs, le traitement des officiers q u i ont plus de vingt-cinq a n n é e s
de service au corps.
A r t . 2 . Les officiers ont le logement dans la caserne et r e ç o i v e n t
le chauffage et l ' é c l a i r a g e .
A r t . 5. Les officiers sont p r o p o s é s à la nomination du R o i par le
Conseil c o m m u n a l , c o n f o r m é m e n t h l'art. 428 de la l o i c o m m u nale.
A r t . 4 . Les sous-officiers et les caporaux sont n o m m é s par le
Conseil sur une liste double de candidats p r é s e n t é s par le Collège.
Autant que possible, l'avancement a lieu h i é r a r c h i q u e m e n t .
Les sous-officiers et caporaux portent les m ê m e s signes distinclifs de leur grade que ceux de la garde civique.
A r t . b*. Le commandant demeure c h a r g é de l'admission des
sujets q u i se p r é s e n t e n t pour contracter un engagement comme

pompiers; mais ils ne peuvent être définitivement portés sur le
contrôle du corps qu'après l'assentiment du Collège.
Cependant les recrues reçoivent la solde à dater du jour de leur
présentation par le commandant.
Le commandant fait connaître, dans les vingt-quatre heures, le
nom du sujet provisoirement e n r ô l é et remet au Collège les attestations sur sa conduite.
Art. 6. Pourront seuls être admis au corps, des hommes sains
et robustes âgés de moins de trente-cinq ans, munis de papiers qui
justifient de leur passé.
Art. 7. L'engagement est conlracté pour quatre ans. Il est p r é cédé de la lecture du présent r è g l e m e n t .
L'engagé reçoit une prime de 50 francs, qui est portée au crédit
de sa masse.
Art. 8. Aucun officier, sous-officier, caporal, clairon,*sapeur
ni pompier ne peut se marier sans une autorisation expresse du
Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s .

ADMINISTRATION.

Art. 9. Le corps est administré par le capitaine commandant,
sous le contrôle du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s .
Art. 10. Le commandant est chargé de la fourniture de tous
les objets de bureau, registres, papier, plumes, etc.; il reçoit de
ce chef une indemnité annuelle de 500 francs.
Art. 11. Le capitaine en second est chargé de la surveillance
du matériel d'incendie.
Le plus ancien lieutenant est chargé des magasins et de la visite
des postes et theatres. Ils concourent tous deux à l'instruction de
la compagnie.
COMPTABILITÉ.

Art. 12. Le mode de comptabilité du corps est réglé par le
Collège échevinal.
Art. 13. Il existe au corps une masse d'habillement, dont les
détails sont réglés parle Collège échevinal.
Art. 14. Il y a au corps une caisse spéciale de bénéfices provenant des services extraordinaires et des retenues sur la solde
aont il est parlé ci-après ; les fonds de cette caisse sont partagés
mus les mois, au marc le franc, tMitre les sous-officiers, caporaux
soldats, d après leurs j o u r n é e s de service et sur le pied de deux

— 80 —
au sergent-major, un et demi au sergent, un et quart au caporal,
quand le soldat touche u n .
Le sergent-major é t a n t c h a r g é des détails de ces fonds, annote
toutes les sommes q u i l u i sont payées sur u n b u l l e t i n , qui est
signé, chaque fois, par le commandant et l'officier de semaine. I l
fait le d é p o u i l l e m e n t de ces bulletins à la û n de chaque mois et
dresse l'état de r é p a r t i t i o n , q u i est affiché dans la caserne.

ARMEMENT.

A r t . 1 5 . L'armement des sous officiers, caporaux et soldats est
fourni par la V i l l e ; i l demeure sa p r o p r i é t é .
La V i l l e entretient ces objets. Toutefois, les d é g r a d a t i o n s provenant du fait des hommes sont à leur charge.

SERVICE INTÉRIEUR ET EXTÉRIEUR.

A r t . 16. Le commandant r è g l e , sous sa r e s p o n s a b i l i t é , conform é m e n t aux r é s o l u t i o n s d u Collège ou d'après les ordres qu'il
reçoit du Bourgmestre, tous les détails du service. Il n'en exempte
aucun homme, sous aucun p r é t e x t e , sans une autorisation expresse
du Collège.
A r t . 17. Le commandant règle les exercices de m a n i è r e que
l'instruction du corps ne laisse rien à d é s i r e r , tant pour le service
des incendies que pour celui du fantassin. I l donne u n soin particulier aux exercices gymnastiques les plus propres à faciliter le
sauvetage des personnes et des choses dans les incendies.
A r t . 4 8 . Le Bourgmestre ou l'Echevin q u i le remplace prend la
direction de tous les services dans les incendies.
Le service des secours est réglé par l'officier ou le sous-officier
le plus élevé en grade q u i se trouve sur les lieux et sous sa resp o n s a b i l i t é . Toutefois i l se borne à diriger l'action du sauvetage et
à indiquer à l'officier de police et au chef des fontainiers les
mesures qu'il croit nécessaires dans leur s p h è r e d'action.
A r t . 1 9 . Le commandant transmet tous les matins au Bourgmestre un rapport sur l'effectif d u corps, son service et les événements qui sont survenus la veille et la nuit.
A r t . 2 0 . L e commandant passe quatre fois par an le corps en
revue; les chefs de peloton passent l'inspection de leurs hommes
tous les samedis.
L e Bourgmestre ou un Echevin délégué passe l a revue du corps
quand i l le juge utile.

—

81

—

Art. 21. Un officier, à tour de r ô l e , est chargé du service de la
journée :
o) Il veille au maintien de la propreté dans les chambres, corridors et cours du quartier;
6) Assiste aux appels et notamment à ceux du malin et du soir,
fixés respectivement à six et dix heures, du 1 avril au 1 octobre,
et à sept et neuf heures dans les autres mois ;
er

er

c) Fait faire les lits et nettoyer les chambres, après l'appel du
matin ; éteindre les l u m i è r e s et fermer le quartier une heure après
l'appel du soir ;
d) Surveille le ménage et la cuisine, s'assure de la régularité et
delà fidélité des achats;
e) Commande la réserve et se porte avec elle sur les lieux toutes
les fois qu'un incendie est dénoncé.
Art. 22. Le commandant visite une fois par mois tous les postes
et tous les théâtres. Les m ê m e s visites sont faites trois fois par
semaine par le capitaine en second et le plus ancien lieutenant.

ORDINAIRE.

Art. 23. Tous les hommes du corps, à l'exception des sousofficiers, font ménage en commun.
La nourriture quotidienne se compose d'un demi-kilogramme
de pain et de deux repas.
Art. 24. Les détails de l'ordinaire sont confiés à un sous-officier
ou à un caporal instruit, à désigner par le commandant.
Tous les achats que fait le chef de l'ordinaire ont lieu en p r é sence de deux hommes de corvée et sont annotés en leur p r é s e n c e
sur un livret.
^ L'officier de semaine doit vérifier les receltes et les d é p e n s e s de
l'ordinaire jour par jour.
Art. 25. Tous les dix jours le livre de l'ordinaire est arrêté par
le chef du ménage, visé par l'officier de ménage et vérifié par le
capitaine en second et soumis au visa du commandant.
Une copie du livre est déposée dans une salle commune à l'inspection des hommes du corps.

DISCIPLINE.

Art. 26. Les punitions sont infligées de la manière suivante,
savoir :
8

a) Ceux qui commettent des fautes contre la tenue sont consignés
au quartier ou dans leur chambre pendant un à quatre jours ;

—

82 —

6) Ceux q u i manquent aux appels, à l ' i n s t r u c t i o n , aux revues
ou inspections, q u i sont en d é f a u t d ' o b é i s s a n c e ou t r o u v é s ivres ou
en querelle sont punis d'un à h u i t j o u r s de salle de police;
c) Ceux q u i insultent leurs s u p é r i e u r s , q u i ont m a n q u é trois
fois aux appels, d é c o u c h é sans p e r m i s s i o n , ou q u i sont trouvés
ivres é t a n t de garde, de faction ou d'ordonnance peuvent ê t r e punis
de quinze j o u r s de salle de police ou r e n v o y é s du corps, s'ils sont
récidivistes;
d) Les sous-officiers ou caporaux q u i commettent des fautes
relatives à leurs devoirs de commandant de gardes, postes ou
piquets, q u i f r é q u e n t e n t des maisons d é f e n d u e s aux militaires de
la garnison, ou dont la n é g l i g e n c e dans le service est habituelle,
peuvent ê t r e r é t r o g r a d e s ou cassés de l e u r g r a d e ;
e) E n f i n , ceux q u i ont subi plusieurs punitions graves et dont
P i n c o r r i g i b i l i l é est reconnue sont r e n v o y é s du corps comme
indignes de s e r v i r .
A r t . 2 7 . Les punitions peuvent ê t r e infligées aux sous-officiers,
caporaux et soldats par tous ceux d ' u n grade i m m é d i a t e m e n t s u p é r i e u r au l e u r , de la m a n i è r e suivante :
U n caporal peut consigner un s u b o r d o n n é pour un d e m i - j o u r ,
un sous-officier peut infliger un j o u r de consigne.
Les officiers peuvent infliger six j o u r s de consigne ou trois jours
de salle de police.
Le commandant peut infliger q u i n z e j o u r s de consigne ou de
salle de police.
A r t . 2 8 . I n d é p e n d a m m e n t de ce qui p r é c è d e ,
punis de la salle de police subissent :

ceux q u i sont

Une retenue de solde de 25 centimes par j o u r , au profit du
fonds des bénéfices.
A r t . 2 9 . Les sous-officiers et soldats q u i s é j o u r n e n t à l ' h ô p i t a l
subissent une retenue, au profit des Hospices, de 15 centimes pour
les pompiers, 20 centimes pour les caporaux et 25 centimes pour
les sous-officiers.
A r t . 5 0 . Ceux qui s é j o u r n e n t à l ' h ô p i t a l par suite de maladie
ou d'accidents survenus dans et à l'occasion de l'exercice de leurs
fonctions ne sont passibles d'aucune retenue.
A r t . 5 1 . Personne n'est admis p r è s des hommes placés à la
salle de police.
A r t . 5 2 . Le Collège statue l o r s q u ' i l s'agit de faire descendre un
i n d i v i d u de son grade pour des cas graves ou d ' i n c o r r i g i b i l i l é
reconnue.

—

83

-

Art. 55. Le sergent-major lient un registre o ù toutes les p u n i lions sont inscrites et q u i est coté et p a r a p h é par le commandant.
Art. 54. Le commandant peut mettre les officiers sous ses ordres
aux arrêts simples pour h u i t j o u r s . Les a r r ê t s de rigueur pour
huit jours ou plus sont o r d o n n é s par le Collège.
Le commandant est punissable par le Collège, s u r le m ê m e
pied.
Les arrêts simples n'exemptent les officiers d'aucun service.
Art. 55. L'épée d'un officier p u n i des a r r ê t s de r i g u e u r est
portée chez le commandant par l'officier de semaine et celle d u
commandant dans la salle des séances d u C o l l è g e .
A l'expiralion de la p u n i t i o n , l'épée est remise de la m ê m e
m a n i è r e ; après q u o i , l'officier se rend chez celui q u i l u i a infligé
les arrêts et reprend son service.
Art. 56. Tout officier, sous-officier ou caporal est tenu de
rendre compte le plus tôt possible au chef i m m é d i a t e m e n t s u p é rieur en grade, des punitions q u ' i l a o r d o n n é e s .
Art. 37. Le commandant peut restreindre, i n f i r m e r ou a u g menter les punitions infligées par ses i n f é r i e u r s , s ' i l le juge à
propos, le tout c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s é t a b l i e s .
Art. 58. Les officiers, sous-officiers, caporaux et soldats ont
droit de réclamer contre les punitions q u i leur sont i n f l i g é e s ; à
cet effet, ils adressent leurs r é c l a m a t i o n s à l'officier ou au sousofficier i m m é d i a t e m e n t s u p é r i e u r à celui q u i a p u n i , mais ils
doivent d'abord se soumettre.
Art. 59. Le commandant tient la main à ce qu'aucun
ou sous-officier ne contracte des dettes.

officier

Art. 40. L'officier c o n d a m n é pour dettes par jugement définitif
peut être d é m i s s i o n n é s i , dans le délai de deux mois, i l ne satisfait
pas ses créanciers.
Art. 41. Tout sous-officier, caporal ou soldat q u i , à l'expiration
de son temps de service, s'est r e n g a g é pour un nouveau terme de
quatre ans, reçoit, s'il n'a jamais é t é r é t r o g r a d é ou d é m i s de son
grade, une prime égale à celle q u ' i l reçoit lors de son admission,
et ce dans les m ê m e s conditions.
A r t . 42. Les devoirs des officiers, sous-officiers, caporaux,
sapeurs et pompiers, à l'égard de leurs chefs, sont les m ê m e s que
dans 1 a r m é e .
• 43. Le Collège a r r ê t e

les m o d è l e s de tous

les

livres,

livrets, états et rapports dont il est fait mention dans les articles
qui précèdent.
Art. 44. Le règlement du 44 août 4858 et toutes les dispositions ultérieures sur l'organisation et le service des sapeurspompiers sont rapportés.
Ainsi délibéré en séance du 43 juillet 4896.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

ORDONNANCE DE POLICE
SUR LA

CIRCULATION D E S V É L O C I P È D E S
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 29 janvier 1894, réglant la circulation des vélocipèdes ;
Considérant que l'expérience a fait reconnaître la nécessité d'apporter de nouvelles modifications au règlement
existant ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
ART. 1 . — Il est défendu de circuler avec des vélocipèdes
sur les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les
allées des promenades publiques exclusivement réservées
aux piétons ou aux cavaliers.
er

ART. 2. — Tout vélocipède doit être muni d'un appareil
sonore avertisseur permanent consistant en un grelot d'un
modèle déterminé par l'Administration communale et attaché
à l'une des branches du guidon, à portée de la main du
cycliste.
Dès la chute du jour, les vélocipèdes circulant sur la voie
publique doivent être éclairés au moyen d'une lanterne
garnie de verres bien transparents, placée en avant à hauteur au moins du moyeu de devant.

— 86 —
A R T . 5. — Il est interdit aux vélocipédistes de faire des
circuits autour des voitures, des cavaliers ou des promeneurs et de se livrer à tout autre exercice pouvant comprometlre la facilité et la s ù r e l é de la circulation sur la voie
publique.
A R T . 4. — Les vélocipédistes doivent prendre leur droite
lorsqu'ils croisent des voitures, des chevaux ou des vélocip è d e s et prendre leur gauche lorsqu'ils veulent les d é p a s s e r ;
dans ce dernier cas, ils sont tenus d'avertir le conducteur
ou Je cavalier, en agitant d'une m a n i è r e continue leur grelot,
et de m o d é r e r leur allure.
Les conducteurs de voilures et les cavaliers devront obliquer à droite à l'approche d'un vélocipède, de m a n i è r e à
lui laisser libre un espace utilisable d'au moins l o 0 de
largeur.
m

Les vélocipédistes sont tenus de s ' a r r ê t e r lorsque, à leur
approche, un cheval manifeste des signes de frayeur.
A R T . 5. — Les vélocipédistes doivent circuler à une allure
m o d é r é e , c'est-à-dire à la vitesse d'un cheval au trot ordinaire, dans les endroits où la circulation est active et au
tournant des rues.
Ils ne peuvent jamais imprimer à leur machine une
vitesse dangereuse pour la circulation publique ni former
de groupes dans la rue.
Il leur est défendu de couper les c o r t è g e s et les troupes en
marche.
E n cas d'embarras, les vélocipédistes sont tenus de
mettre pied à terre et de conduire leurs machines à la main.
Ils devront agir de m ê m e , en tout temps, dans les artères
ci-après, à cause du danger q u i résulte de leur pente
e s c a r p é e : rue Montagne de la C o u r , rue Montagne-du-Parc,
rue d u Parchemin, rue du Treurenberg, place de Louvain,
rue Monlagne-de-l'Oratoire, rue des C o m é d i e n s , rue M o n lagne-de-Sion, rue Vésale et rue de R u y s b r o e c k .
A R T . 6. — I l est interdit aux vélocipédistes de placer un
ou des enfants sur leur machine en marche ; de circuler
sans tenir le guidon ou en l â c h a n t les p é d a l e s .

—

87

—

L'apprentissage n'est toléré qu'aux endroits déterminés
par le Collège.
ART. 7. — Tout vélocipède circulant sur la voie publique
doit être, en tout temps, muni de la plaque prescrite par
l'art. 1 de l'ordonnance en date du 5 décembre 1894 de la
Députation permanente et fixée de la façon déterminée à
l'art. 2 de cette ordonnance, c'est-à-dire d'une manière
apparente, à la branche droite de la fourche de devant de la
machine.
ER

ART. 8. — Les vélocipédistes doivent s'arrêter à toute
réquisition des agents de la police et satisfaire immédiatement à toute demande de ces agents concernant leurs nom,
prénoms, profession et domicile.
ART. 9. — Les arrêtés et ordonnances de police réglant
la circulation des voitures sont applicables aux vélocipèdes.
ART. 10. — Les contraventions à la présente ordonnance
seront punies des peines de police.
ART. 11. — L'ordonnance de police du 29 janvier 1894
est abrogée.
Ainsi délibéré en séance du 13 juillet 1896.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

—

Inscription

88

—

de la clause du minimum de salaire dans Us cahiers
des charges des travaux publics.

R A P P O R T P R É S E N T É , AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L E BOURGMESTRE.

E n séance du Conseil communal du 17 février 1896,
M M . Conrardy et G ont déposé la proposition suivante :
t s

« Considérant qu'il est d'intérêt général pour la Ville que les
travailleurs soient bien r é m u n é r é s , que la j o u r n é e de labeur ne
soit pas trop p r o l o n g é e et que toutes les mesures d'hygiène et de
préservation des ouvriers soient o b s e r v é e s ;
» Considérant, en outre, que le repos hebdomadaire est également d'une urgente n é c e s s i t é ,
t> Le Conseil décide qu'à l'avenir le cahier général des charges
comportera entre autres clauses :
» I L'obligation pour l'entrepreneur de payer
ouvriers un minimum de salaire;
o

à

tous

ses

» 2 ° La limitation de la j o u r n é e de travail;
t> 3 ° L'obligation du repos hebdomadaire,
dimanche;

de

préférence

le

» 4 ° L'assurance des ouvriers contre les accidents ;
» 5° Les conditions d'hygiène et de s a l u b r i t é que doivent réunir
les ateliers ;
» 6 ° Les mesures d é sécurité pour les travailleurs des différentes professions.
n Le Conseil communal arrêtera annuellement le minimum de
salaire afférent à chaque catégorie de travailleurs.
» Pour la fixation de ce minimum et la limitation des heures
de travail, la Ville consultera les chambres syndicales o u v r i è r e s
et patronales. En cas de non-entente, de refus de concours ou de
l'inexistence de l'une ou l'autre de ces chambres, l'avis du Conseil
de l'industrie sera d e m a n d é .
» En aucun cas, le salaire minimum ne pourra être i n f é r i e u r
à quatre francs par jour et la d u r é e de la j o u r n é e de travail
n'excédera pas dix heures.
* Pour ce qui concerne le personnel directement e m p l o y é par
l'Administration, à partir du 1 janvier 1897, tous les ouvriers
et e m p l o y é s de la Ville jouiront d'un minimum de salaire basé sur
le taux de quatre francs par jour et de la j o u r n é e maximum de
huit heures. »
er

En séance du Conseil communal du 16 mars 1896, lors
de la prise en considération de cette motion, nous proposâmes d'ouvrir une enquête sous le contrôle des Sections
des finances et des travaux publics r é u n i e s . Cette proposition fut adoptée.
Le Conseil a sous les yeux l'enquête impartiale qui a été
faite, parles soins de la Commission n o m m é e par la Section
des finances, sur la question du m i n i m u m de salaire a u p r è s
de toutes les Administrations provinciales et a u p r è s de
toutes les communes comptant plus de 8,000 habitants.
Le Conseil possède, en outre, les r é p o n s e s des syndicats
patronaux et des syndicats ouvriers à un questionnaire
arrêté de commun accord avec les auteurs de la proposition.
Il résulte des renseignements fournis par les A d m i n i s trations provinciales que huit sur neuf ont inscrit dans leurs
cahiers des charges des stipulations relatives au salaire des
ouvriers.
Pour les 86 Administrations communales de communes
comptant plus de 8,000 habitants, nous constatons que
47 ont inscrit le minimum de salaire et 39 ne l'ont pas fait.
Les premières ont ensemble une population de 1,427,515
habitants; les secondes, 586,919.
Il est donc incontestable que les partisans du m i n i m u m
de salaire peuvent s'appuyer sur les décisions prises par
presque toutes les provinces et par les communes les plus
importantes.
Mais on peut déduire aussi de l'examen des résultats
obtenus deux conséquences tout aussi indéniables : c'est
d'abord que l'expérience a trop peu d u r é pour qu'il soit
possible de l'apprécier ; c'est ensuite que l'adoption de la
clause du minimum de salaire n'a pas eu d'effet a p p r é c i a b l e ,
ni en faveur des ouvriers, ni au d é t r i m e n t des finances provinciales ou communales.
Ceci se comprend, le minimum de salaire adopté ayant
ele le salaire moyen de la région dans laquelle se recrutent
les travailleurs. Ceux-ci ont donc continué à toucher les
trice"
P
clause protec68

q U l l S

g

a

g

n

a

i

e

n

t

a

v

a

n

t

1 a

r é t e n c l u e

Ce résultat confirme un autre fait qui ressort à l'évidence
«e la deuxième partie de l'enquête poursuivie a u p r è s des
^naicats patronaux et des syndicats ouvriers : c'est qu'il
était inexact de prétendre que les entrepreneurs prélevassent

— 90 —
sur les salaires des ouvriers les rabais
offraient dans les adjudications publiques.

e x a g é r é s qu'ils

C'est l à , en effet, le n œ u d de la question. S i l'enquête
nous avait d é m o n t r é que la libre concurrence des entrepreneurs avait la fatale c o n s é q u e n c e de ravaler les salaires
et de les faire descendre au-dessous d u taux moyen de la
r é g i o n , nous reconnaissons que nous eussions é t é fort embarr a s s é s de repousser le s y s t è m e p r o p o s é .
L ' e n q u ê t e a p r o u v é q u ' i l n'en était r i e n . L e seul bon argument en faveur d u m i n i m u m de salaire s'effondre donc, i l
manque de base; les faits pour l'appuyer font totalement
d é f a u t . Ses partisans doivent l'avouer avec la m ê m e franchise que nous avons mise à r e c o n n a î t r e la q u a s i - u n a n i m i t é
des grandes Administrations provinciales et communales à
admettre le m i n i m u m de salaire.
L a t h è s e des partisans d u m i n i m u m de salaire succombe
donc sous la brulale logique d'un syllogisme. Ils en avaient
d i s p o s é les termes de cette façon :
« L e s y s t è m e des adjudications publiques pousse les patrons à soumissionner à des prix trop bas ;
» O r , en soumissionnant trop bas, ils s'efforcent de regagner sur les salaires des ouvriers le bénéfice qu'ils ne peuvent
r é c u p é r e r sur le prix des m a t é r i a u x ;
» D o n c i l faut leur imposer le m i n i m u m de salaire, afin
que les ouvriers ne soient pas les victimes de l'âpreté de la
concurrence des patrons. »
L ' e n q u ê t e a d é m o n t r é que le terme m o y e n de ce syllogisme est inexact ; i l en r é s u l t e que la c o n s é q u e n c e tirée
de sa combinaison avec la majeure est fausse et doit, par
suite, ê t r e rejetée, et nous pouvons retourner le syllogisme
contre les partisans d u m i n i m u m de salaire et le formuler
ainsi :
« L e s y s t è m e des adjudications publiques pousse
patrons à soumissionner à des p r i x trop bas.

les

* L ' e n q u ê t e a d é m o n t r é que les entrepreneurs ne d i m i nuent pas le salaire de leurs ouvriers m a l g r é le bas prix de
leur soumission.
» D o n c i l n'y a pas lieu de leur imposer le m i n i m u m de
salaire. »
A un mal inexistant, i l est inutile de chercher un r e m è d e .
O n r é p o n d r a p e u t - ê t r e , en s'appuyant sur la p r e m i è r e

— 91 —
partie de l'enquête, que les Administrations provinciales et
communales ayant déclaré que l'adoption de la clause du
minimum n'avait eu aucune influence appréciable et n'avait
provoqué aucune plainte ni de la part des patrons ni de la
part des ouvriers, il n'y aurait aucun mal à l'admettre, ne
fût-ce que pour donner cette satisfaction platonique aux
revendications ouvrières.
Nous voyons, au contraire, plusieurs inconvénients à son
adoption.
Et tout d'abord, nous sommes fondés à dire que, de
l'aveu même de la majorité de ces Administrations, l'expérience a encore été trop courte pour qu'il soit possible de
conclure, dès à présent, de l'innocuité de cette clause.
Certaines innovations ne font souvent sentir leurs effets
qu'à la longue, quand ceux auxquels elles s'appliquent ont
pu en connaître ou les défauts ou le moyen d'en tirer parti;
elles ont alors quelquefois dek répercussions qui étonnent
fort leurs parrains.
Quant à nous, nous tenons la classe, si intéressante, des
travailleurs en trop haute estime pour chercher à la satisfaire
par un progrès apparent, pour vouloir la leurrer par un
vain mirage. Promettre un avantage imaginaire pour se
faire bien venir d'une catégorie d'électeurs est un moyen
qui nous répugne.
C'est, de plus, un moyen dangereux, car la déception est
souvent mauvaise conseillère. Une fois a r m é du minimum
de salaire, on ne se contentera plus du salaire moyen de la
région, mais on voudra s'en servir pour hausser artificiellement les salaires, et alors notre industrie perdra tous les
bénéfices de la liberté à laquelle est d û son admirable essor
depuis que toutes les entraves imaginées sous prétexte de
la protéger, par l'ancien r é g i m e corporatif, ont é t é supprimées.
D'accord avec le grand sociologue Herbert Spencer, nous
ne pensons pas que ce soit un progrès de porter atteinte à la
liberté des contrats et de fixer les salaires comme le faisait
Dioctétien. Cela est contraire à la marche historique de la
civilisation, qui a toujours tendu à assurera chaque citoyen
la liberté de conclure à son g r é les marchés qui ont ses
services pour objet.
L'éminent philosophe anglais n'admet de limite à cette
nberte qu'au cas où elle léserait la liberté d'autrui ou les

— 92 —
conditions indispensables au maintien de l'état g r é g a i r e ou
de société dans lequel vivent les citoyens d'une m ê m e nation,
le bien individuel devant toujours ê t r e s u b o r d o n n é au bien
général.
L ' e n q u ê t e ayant d é m o n t r é que le mal auquel on a prétendu porter r e m è d e par l'adoption d'un m i n i m u m de salaire
n'existe pas, i l y a danger d'admettre une atteinte au principe
fécond de la liberté et de contrarier une tendance naturelle
de la civilisation.
Ceux qui aujourd'hui se plaignent des maux de la liberté,
oublient trop facilement les p r o g r è s qu'elle nous a fait réaliser. P o u r obtenir une vue équitable sur ses effets, i l faudrait
établir la balance exacte des maux et des bienfaits de l'ancien
r é g i m e et la comparer avec la balance des maux et bienfaits
du r é g i m e libéral.
P u i s , dans l'examen des maux contemporains, i l faudrait
ne pas attribuer à la seule liberté des souffrances qui peuvent être la c o n s é q u e n c e fatale de l'emploi des machines, de
la facilité des communications, du d é p l a c e m e n t des centres
producteurs, de l'accumulation de la population ouvrière
autour de ces centres.
Il est des principes qu'il ne faut pas laisser entamer quand
tout d é m o n t r e qu'ils prennent leur fondement dans l'observation de la nature humaine et que leur évolution historique
en prouve la v é r i t é ; car une fois que nous les aurons laissé
entamer, nous serons pris par l'engrenage dans lequel les
socialistes veulent nous e n t r a î n e r . Quand ils auront obtenu
la fixation d'un m i n i m u m fondé sur le salaire moyen actuel,
ils exigeront qu'il soit fixé d ' a p r è s les besoins de l'ouvrier,
et les arguments sentimentaux ne leur manqueront pas pour
appuyer celle p r é t e n t i o n .
Une telle r é g l e m e n t a t i o n aurait pour c o n s é q u e n c e immédiate de tuer le désir de perfectionnement; un poète contemporain a dit avec raison :
Et le désir est le roi du monde.

Quand les besoins de l'homme sont satisfaits, quand l'aiguillon de la nécessité n'existe pas, i l se contente de son sort
et ne cherche plus à l'améliorer. N e le voyons-nous pas
chez les peuples pour lesquels la nature est trop douce ? Ils
se contentent des faveurs qu'elle leur accorde et ce n'est
pas un des moindres é t o n n e m e n t s des voyageurs de constater

le contraste entre l'état misérable et dégradé de ces populations et la luxuriante beauté de leur pays.
Quand nous défendons la thèse de la liberté, on nous
reproche d'ordinaire de vivre dans un monde favorisé, où
nous ne sentons pas les souffrances de la classe ouvrière,
parce que nous ne sommes pas en contact avec elle. Aussi
avons-nous voulu nous entourer de tous les renseignements
qui pouvaient nous éclairer et le Gonseil reconnaîtra, par les
documents mis à sa disposition, que nous n'avons négligé
aucune source d'information.
Nous avons voulu faire mieux encore; nous avons d e m a n d é
à un ouvrier bruxellois de nous donner sincèrement son
opinion sur cette question. L a note qu'il nous a fournie est
faite dans un esprit si pratique et respire si bien le vieux
bon sens flamand, que nous croyons faire chose utile en insérant la traduction littérale de cette note, telle qu'elle nous a
été livrée, car elle est de nature à éclairer le Conseil :
L e minimum de salaire.
Conséquences

de sou inscription

dans les contrats

publics.

Voici, Monsieur le Bourgmestre, mon avis sincère dans la question sur
laquelle vous voulez bien me consulter.
Je n'ai aucun parti-pris contre un minimum de salaire. Je dis, avec
le Pape, qu' « il est juste et équitable que chaque travailleur puisse, à l'aide
de son salaire, pourvoir à ses besoins et à ceux de sa famille».
L'ouvrier qui, tout en travaillant toute la journée, serait pour ainsi dire
condamné à mourir d'une faim jamais apaisée, pourrait être classé dans le
règne animal, au-dessous du fauve des bois et du sauvage. La civilisation ne
peut donc avoir pour résultat de réduire le roi de (a création à cette dégradation sociale. Il est donc juste et équitable que l'ouvrier puisse vivre de son
salaire-Mais tout ce qui est juste et équitable ne se trouve pas immédiatement réalisé dans notre société. II est certes de notre devoir à tous d'en
poursuivre la réalisation, mais encore les moyens que nous employons à cet
effet doivent-ils être pratiques et efficaces. Sinon nous argumentons dans le
vide. Les théories, en économie sociale, ne peuvent découler que de la pratique; toute théorie que la pratique ne viendrait pas confirmer est fausse et
doit être abandonnée.
Voilà pourquoi je me suis toujours posé les questions suivantes :
La théorie qui soutient que l'inscription d'un minimum de salaire dans les
contrats publics est à l'avantage de la classe ouvrière, est-elle exacte?
Y a-t-il des inconvénients pour les pouvoirs publics à inscrire tel minimum
dans leurs contrats?
Y a-t-il des inconvénients pour les patrons?
Y en a-t-il pour une certaine classe d'ouvriers?

—
Le

c o n t r ô l e pour

94

—

la surveillance de l'exécution

de

cette clause est-il

efficace?
Telles sont les questions que je veux examiner.
E t d'abord i l n'y a pas un minimum de s a l a i r e ; il y en a un grand nombre.
Personne ne p r é t e n d r a que l'on peut unifier le salaire d'un ouvrier d'un
m é t i e r d o n n é dans différents pays, m ê m e dans différentes provinces, différentes villes d'un m ê m e pays. L e m i n i m u m de salaire de l'ouvrier typographe
de Bruges ne doit pas ê t r e le m ê m e que celui de son camarade de Bruxelles,
ce dernier ayant des besoins matériels bien plus c o û t e u x que le premier. Le
minimum de salaire varie donc de localité à localité. Ensuite, qui fixera
ce m i n i m u m ? Les o u v r i e r s , m ê m e r é u n i s en syndicat? Sans aucun douie,
ils sont une, m ê m e la principale des parties contractantes, mais sont-ils la
partie faisant l o i ? Incontestablement n o n . L e motif en saute aux yeux. Prenez
des s a l a r i é s quelconques, m ê m e ceux qui exercent des professions dites
«libérales » . S i l'on ne consulte qu'eux, i l va de soi qu'ils fixeront leurs
salaires, leurs honoraires plus haut qu'ils ne sont actuellement. C a r le mieux
est l'ennemi du bien et personne ne se contentera de 5 francs quand il a toute
liberté d'en r é c l a m e r et d'en obtenir 10. Il faut donc un accord entre Jes
salariés et le salariant pour la fixation d'un m i n i m u m de salaire. O r , ce n'est
pas ainsi que l'on entend la chose g é n é r a l e m e n t . L e s a l a r i é seul, a-t-on dit,
doit fixer son m i n i m u m , le salariant n'a q u ' à le payer, car le salarié est toujours juste et raisonnable, il ne r é c l a m e r a pas fr. 4 - 2 5 lorsque 4 francs lui
suffisent à son existence.
Quelle plaisanterie! A qui la fera-t-on accroire?
II est v r a i qu'on en est revenu de ce s y s t è m e . O n veut bien admettre
aujourd'hui que le s a l a r i é e l le salariant doivent ê t r e entendus. Mais cette
condescendance de la part des s a l a r i é s , partisans du m i n i m u m de salaire,
n'est qu'une concession qu'on e s p è r e pouvoir d é n o n c e r d è s qu'on en aura le
pouvoir.
Si l'inscription d'un m i n i m u m de salaire dans les cahiers des charges était,
sans contestation possible, ù l'avantage de la classe o u v r i è r e , la plupart des
A u t o r i t é s élues n ' h é s i t e r a i e n t pas à l'y inscrire, car, depuis quelques a n n é e s ,
c'est é v i d e m m e n t du b i e n - ê t r e des classes laborieuses que l'on s'occupe le plus
dans les assemblées d é l i b é r a n t e s , et une statistique, que chacun peut établir,
nous montre q u ' à la Commune, à la P r o v i n c e et au Parlement l'immense
m a j o r i t é des élus ne sont pas des employeurs, mais des personnes appartenant
aux classes sociales qui peuvent facilement se d é t a c h e r de l ' i n t é r ê t personnel
immédiat et s'attacher avant tout à l ' i n t é r ê t de la g é n é r a l i t é dans laquelle,
c'est incontestable, domine n u m é r i q u e m e n t l'élément o u v r i e r . C'est le cas de
B r u x e l l e s ; je constate, notamment, qu'il n'y existe au Conseil communal
que quatre patrons industriels et trois n é g o c i a n t s . T o u s les autres membres
exercent des professions libérales ou sont des o u v r i e r s .
S i donc ils é t a i e n t tous convaincus qu'en inscrivant le minimum de salaire
dans les cahiers des charges des entreprises publiques, tous les ouvriers
bruxellois s'en trouveraient bien, qui h é s i t e r a i t à l ' y i n s c r i r e ?
Mais celte conviction n'est rien moins q u ' é t a b l i e . A u contraire, en y réfléchissant bien, en pesant le pour et le contre, impartialement, sans passion,
j ' a i acquis, pour ma part, cette persuasion que la revendication du minimum
de salaire, par les cahiers des charges, ressemble s i n g u l i è r e m e n t aux bâtons
flottants donl on nous parlait à l'école : « D e loin c'est quelque chose, de près
ce n'est plus rien » .
J e vous le ferai voir par des exemples.

—

95

—

Une administration inscrit dans ses cahiers des charges la clause du minimum de salaire. Supposons que l'entrepreneur déclaré adjudicataire veuille
honnêtement et loyalement exécuter celte clause, — je fais une supposition;
vous verrez plus loin qu'elle n'est pas toujours basée sur la pratique; —
qu'arrivera-t-il?
L'employeur devant payer un minimum de salaire, s'efforcera de trouver des
ouvriers lui fournissant un minimum de travail. Il prendra les plus forts, les
plus habiles, les plus endurants à la fatigue. II écartera les faibles, les inaptes,
ceux dont l'énergie nerveuse résiste peu. Mais rien ne me démontre que ce
triage fait par l'employeur tournera au profit des ouvriers de choix; rien
ne me prouve que ces ouvriers ne jouissaient pas déjà antérieurement d'un
salaire égal ou supérieur à celui prévu par les cahiers des charges, car les
bons ouvriers parviennent toujours à se faire payer les meilleurs salaires dans
n'importe quelle profession. Sans me vanter, j'ai toujours gagné le plus fort
salaire de mon métier.
Ces bons ouvriers n'auront donc fait que changer de maître et non pas de
situation matérielle.
Quant aux catégories inférieures en aptitudes ou en force, elles seront
évidemment éliminées des chantiers et des ateliers qui travaillent pour les
Pouvoirs publics. Elles seront reléguées, me disent certains camarades, dans
des ateliers de patrons qui servent le grand public, et ces patrons-là, trouvant
plus difficilement des ouvriers de choix, devront augmenter même les salaires
des ouvriers de deuxième et de troisième choix, de sorte que pour ceux-là,
cerles les plus malheureux, la mesure demandée sera salutaire.
Erreur absolue. En théorie, ce raisonnement peut paraître fondé, mais la
pratique le renverse de fond en comble.
Si le monde se limitait aux grandes agglomérations humaines, le raisonnement en question aurait quelque chance de se voir vérifier, mais il n'en est
pas ainsi, et c'est ce qui heurte presque toujours les s y s t è m e s élaborés parles
socialistes des villes à l'usage des travailleurs de tout un pays.
Le patron qui ne trouvera presque plus de bons ouvriers dans sa ville,
puisque ceux-ci se dirigeront de préférence vers les ateliers travaillant pour
les Pouvoirs publics et sous la clause du minimum de salaire, ce patron-là
jettera ses regards vers les campagnes. 11 y recrutera des ouvriers très capables qui s'engageront à travailler pour des salaires fort modestes. II s'ingéniera
à leur procurer des facilités de transport et de séjour, et ce seront, en dernière analyse, toujours les inaptes et les faibles des villes qui seront victimes
de la situation, qui ne trouveront pas à se placer, même à des salaires i n f é rieurs au minimum fixé par les Autorités. Cela se voit tous les jours, d'ailleurs.
Vous voyez donc que les meilleurs ouvriers n'y gagnent rien, que les
moins bons risquent toujours d'y perdre, et que, somme toute, le minimum
de salaire, qui devrait être une panacée, fait tourner les travailleurs dans un
cercle vicieux où, pour ma part, je ne vois pas la moindre nécessité de les
amener.
La conséquence serait évidemment tout autre si l'on fermait les portes des
villes aux travailleurs de la campagne. Dans ce cas, l'offre de bras serait
limitée, et la demande devrait se plier à toutes ses exigences, mais ce n'est
pas encore, je pense, Voctroi des ouvriers que les partisans de la clause du
minimum de salaire vous proposeront.
En fait, la situation à Bruxelles justifie ce que j'avance. Chaque jour
Plus de 2,000 travailleurs des environs viennent gagner leur vie à Bruxelles.

—

9P» —

Si on leur interdisait du coup l'entrée de la ville, la plupart des employeurs
seraient obligés de doubler pour ainsi dire les salaires. Mais celle mesure réactionnaire, contraire à nos libertés constitutionnelles, à la liberté du travail
surtout, trouverait-elle, même parmi les réglementaleurs à outrance, des
partisans en Belgique? J'en doute beaucoup.
Iiulépendammant de la question d'utilité pratique pour la classe laborieuse,
je me suis demandé s'il n'y a pas pour les Pouvoirs publics de grands inconvénients à inscrire dans les cahiers de charges la clause que l'on propose.
Vous pourrez objecter ici, Monsieur le Bourgmestre, que ceci n'est plus
de ma compétence d'ouvrier, mais puisque actuellement toute une catégorie de
mes camarades, à peine lettrés, qui siègent dans les Conseils élus, s'occupent
de ces questions en grands hommes d'État, je me demande pourquoi mon
expérience et mon raisonnement ne vaudraient pas ceux de mes anciens compagnons d'établi? Ce raisonnement, le voici :
Un argument que l'on entend généralement mettre en avant, c'est que les
travaux exécutés sous le régime du minimum de salaire coûtent beaucoup plus
cher que ceux exécutés antérieurement.
Il ne faut pas, je pense, exagérer la portée de cet argument. Il est
certain — les faits le prouvent partout en Belgique, — que dès qu'une commune ou une administration publique quelconque stipule dans ses cahiers des
charges un minimum de salaire, les entrepreneurs soumissionnaires augmentent
parfois le chiffre de leurs soumissions. J'ai lu qu'à l'étranger il en est de même,
mais il paraît que par la suite les chiffres des soumissions deviennent normaux.
Je m'explique ce fait de la manière suivante : Tout d'abord, l'entrepreneur se trouve devant l'inconnu, devant de prétendues nouvelles charges
dont l'importance échappe à ses calculs et il majore sa soumission. Mais bientôt
après quelques expériences, il s'aperçoit que le monstre qu'il avait craint se
réduit à rien du tout ou à peu près, qu'en engageant des ouvriers bien aptes
et bien forts, desquels il exige un minimum de production, la situation antérieure se rétablit, et c'est alors que, poussé par la concurrence, il ramène ses
soumissions à leur taux normal. De moins en moins les patrons craignent le
minimum de salaire des cahiers des charges; il y a même à Bruxelles des
syndicats patronaux (les peintres entre autres) qui l'ont demandé, et c'est ce
qui prouve, mieux que tout raisonnement, que pour les ouvriers il ne sert à
rien.
Quoi qu'il en soit de tout cela, on peut retenir qu'au moins au commencement l'application de la mesure qui nous occupe se traduit pour les
Pouvoirs publics par une augmentation de dépenses. Mais le grand inconvénient pour l'Autorité, c'est de devoir exercer le contrôle de situations et de
faits qu'il est en pratique pour ainsi dire impossible de contrôler. Une commune adjuge à un entrepreneur un travail important et lui enjoint de payer
à ses ouvriers un minimum de salaire prévu par le cahier des charges. Cet
entrepreneur, fort souvent, fait exécuter en dehors de la commune tous les
travaux qui ne doivent pas nécessairement s'exécuter sur chantier : menuiserie, charpente, taille de pierres, ferronnerie, serrurerie, que sais-je.
Si le cahier des charges défend la remise au sous-traitant, l'entrepreneur fait
avec ce dernier un contrat qui fait du sous-traitant et de ses ouvriers le
contremaître et les ouvriers de l'entrepreneur, car les entrepreneurs et leurs
ouvriers sont plus malins en tout ceci que vos fonctionnaires, Monsieur le
Bourgmestre, car ils peuvent avoir intérêt à éluder vos cahiers des charges,
tandis que vos fonctionnaires n'ont jamais aucun intérêt personnel à deviner
toutes les fraudes possibles.

—

97 —

L'Autorité communale peut-elle déléguer à chaque paie, au fond d'un
arrondissement rural, un de ses fonctionnaires pour s'assurer du paiement
du minimum de salaire? Car l'on n'ira pas, sans doute, jusqu'à défendre à
un entrepreneur de Bruxelles d'avoir un atelier dans un village quelconque
de la province.
On voit donc où, de restriction en restriction, l'on en arriverait.
Si le sous-traitant est admis, comment s'assurer de ce qu'il paie à son tour
le minimum de salaire? La chose est impossible, d'autant plus qu'on constate
chaque jour qu'il y a entente entre gertains patrons et leurs ouvriers pour que
le minimum de salaire prévu par les cahiers des charges ne soit jamais
appliqué. Je sais bien que les ouvriers qui agissent ainsi sont vivement m é prisés par les partisans du minimum, mais ils s'en moquent, paraît-il ; ils
nient le fait et recommencent le lendemain.
Le rôle de protecteur que l'on veut faire
qui serait exploité et celui qui l'exploiterait
lorsque l'exploité et l'exploiteur s'entendent
en fait, la chose n'arrive que trop souvent.

jouer à l'Autorité entre l'ouvrier
est assez ridicule et assez vain,
pour tromper le protecteur. Et,
Je l'ai constaté.

Tous les moyens pour relever les salaires d'une manière artificielle ont
toujours échoué contre les écueils, les trucs et les embûches à la fois de ceux
qui paient et de ceux qui reçoivent ces salaires. L'Administration aurait beau
mobiliser tout son personnel de surveillance, elle ne parviendra pas à empêcher
que de commun accord patrons et ouvriers ne la trompent sur la question des
salaires. En réalité, il n'est jamais payé que le salaire convenu entre les deux
parties, et dans cette convention l'influence de l'autorité est sans poids. Cette
convention dépend de l'état du marché du travail, des bras disponibles, du
bénéfice à réaliser, et surtout de l'organisation et de la force de résistance
des groupements ouvriers, et elle ne dépend que de ces facteurs.
Le minimum de salaire, de la façon qu'il est réclamé en Belgique, c'està-dire par l'inscription dans les cahiers des charges, est un leurre, une
espérance dont on berce les braves gens dont le salaire est tellement modeste
qu'il suffit à peine aux besoins les plus impérieux de la vie matérielle.
Pour essayer de me convaincre, des camarades m'ont dit que la revendication a beaucoup de partisans. C'est facile à comprendre. Les braves gens
en question croient avoir tout à gagner au système préconisé, et, comme
ils n'ont rien, ils ne craignent pas beaucoup de rien perdre. Mais c'est une
erreur de croire qu'une théorie est vraie parce qu'elle a trouvé en peu de
temps une foule énorme d'adeptes. A ce titre, le fétichisme et l'idolâtrie devraient être les vraies religions, professés comme ils le sont par d'innombrables sauvages; au même titre, le culte du petit verre de genièvre, qui
compte en Belgique encore plus de partisans que le minimum de salaire,
serait le régime hygiénique par excellence.
Non, ce n'est pas par des raisonnements de cette espèce ou par des intérêts et calculs électoraux que l'homme public doit se faire une conviction en
matières ^économiques et sociales. Il ne doit préconiser que ce qu'il est convaincu d'être juste et efficace, et je pense avoir démontré que la mesure qui
nous occupe n'est rien moins qu'efficace.
Est-elle juste?
Notez bien que je demande ici si la mesure est juste, et non pas s'il
juste que le travailleur courageux et de bonne volonté puisse vivre de son
-aire, car il ne peut pas y avoir de différence d'opinions sur cette dernière
question. Personne n'oserait dire le contraire.
Mais la mesure réclamée n'est pas juste. D'abord elle ne favorise pas,

—

98

—

je l'ai démontré, le « quatrième État » , c'esi-u-dire cette catégorie de travailleurs robustes <|ue l'on voit employer par des entrepreneurs obligés de
payer le minimum de salaire, mais elle désavantage le « cinquième État » , les
ouvriers moins aptes et moins forts, qui, peu à peu, se verront repoussés
partout et finiront par réclamer avec amertume contre les bienfaits dont on
veut actuellement les doter.
Voilà pourquoi je ne suis pas partisan de l'inscription par voie d'autorité
du minimum de salaire dans les cahiers des charges d'entreprises publiques.
C'est ma conviction raisonnée, et il y a jjéjà trop de moulons, pour que je
bêle avec les autres.
Beaucoup de ces mesures, préconisées par le programme socialiste, s'adapteraient peut-être bien à la société collectiviste, telle que certains la rêvent,
si tant est que pareille société pourrait durer plus d'un mois. Elles s'adapteraient peut-être aussi à des m œ u r s intermédiaires entre les m œ u r s collectivistes et nos m œ u r s actuelles. Mais pareille société intermédiaire n'est pas
possible : on n'allie pas l'eau et le feu. II faut prendre, je pense, notre société
telle que les siècles l'ont formée et s'efforcer de la perfectionner par des moyens
et des mesures s'adaptant à nos m œ u r s et nos institutions m ê m e s , et non pas
basées sur des systèmes hypothétiques formés par les réformateurs en
chambre. Et c'est ce qu'oublient trop souvent les socialistes pour les mesures
qu'ils préconisent.
Les ouvriers peuvent-ils parvenir à se faire payer un minimum de salaire?
Mais très certainement, et d'une manière fort simple. Demandez-le plutôt aux
typographes, aux gantiers et à quelques autres syndicats bien organisés de
Bruxelles. Partout on paie à ces syndiqués un minimum de salaire, et fort
raisonnable, ma foi, puisque le minimum des typographes, même de ceux qui
« bourrent des lignes » dans les journaux, c'est-à-dire de ceux qui ne sont
pas les plus adroits au point de vue artistique du métier, est de fr. li-îiO pour
i O heures de travail.
Jamais la Ville de Bruxelles n'a dû intervenir pour assurer à ces courageux
ouvriers ce joli minimum de salaire que maint camarade de province doit leur
envier. Ils l'ont conquis par leur propre énergie, par leur propre solidarité, par
la réunion patiente et continue de leurs efforts ; ils l'ont conquis à la manière
anglaise, celle des Ï r a d e s - U n i o n s , la seule bonne sur le marché du travail,
celle, hélas î dont nos syndicats et ceux qui les guident semblent s'inspirer le
moins, absorbés comme ils sont par leur agitation politique et la conquête du
Pouvoir. Mais ce pouvoir-là, s'ils le conquièrent, ne leur donnera pas le
minimum de salaire, il ne pourra leur en donner que le mot, mais la chose
devra s'obtenir par une réforme des m œ u r s corporatives et professionnelles
ouvrières, par la puissance syndicale seule.
Je parlais de la puissance syndicale î
Elle me paraît bien lente à s'affermir en Belgique. Un cocher de fiacre,
vétéran du mouvement ouvrier à Bruxelles, me disait dernièrement « qu'il
ne donnerait pas son vieux cheval pour le contenu des caisses de chômage et
de grève de tous les syndicats établis depuis dix ans » . Le brave homme avait
raison. On crée des syndicats, on fait des règlements, on rêve même de faire
à brève échéance des mouvements pour l'augmentation des salaires, mais
on oublie trop souvent de payer sa cotisation. J'en ai eu l'expérience : dans
mon Syndical, plus du tiers oubliaient souvent de payer, mais ils paient toujours comptant au cabaret. Où veut-on arriver avec des gens aussi insouciants?
E l fort souvent alors on fail des grèves qui se terminent presque toujours au
détriment des grévistes et causent dans leurs familles la privation et la misère.

On part en guerre sans armes et on en revient battu, alors qu'il faudrait viser
à la paix armée entre employeurs et e m p l o y é s , paix réclamant de ces derniers de grands sacrifices et beaucoup de p e r s é v é r a n c e , mais combien fructueuse pour leur standard des salaires (loonslandaard).
Car devant un syndicat bien organisé et puissant, sachant soutenir non pas
la "rêve violente et révoltée, mais la g r è v e pacifique et financièrement
appuyée, le patron n'attend pas les h o s t i l i t é s ; il transige à l'amiable, il va
aussi loin qu'il peut, il lâche tous ses profils et descend à son tour jusqu'au
minimum de bénéfices qu'il lui faut pour alimenter son industrie et pourvoir
aux besoins de son existence. Le vrai minimum de salaire, c'est celui que nos
syndicats forts parviennent ù imposer, et il n'y en a pas d'autre. Celui des
cahiers des charges, je le répète, c'est un leurre; c'est ce que nous appelons
en flamand : boerenbedrog.
D'un autre côté, pareil syndicat n'abandonne pas à la légère le fruit d'un
grand nombre d'années d'épargne et de p e r s é v é r a n c e ; il n'entame pas de
luttes irréfléchies; il ne réclame pas d'augmentation de salaires lorsque l'industrie est dans le marasme ; il est, vis-à-vis du patron, plus raisonnable, parce qu'il
est plus instruit et plus riche que ces groupes é p h é m è r e s , inexactement appelés
syndicats, mais qui ne forment que des petites chapelles du mouvement qui
prétend sauver par la politique la situation économique des travailleurs.
De sorte que les bons syndicats sont à la fois préventifs des g r è v e s et a m é liorent les salaires.
On m'a déjà dit aussi que les syndicats sont impuissants, et que les ouvriers
ne paient pas leur cotisation, parce que les salaires sont bas ; je réponds que
les salaires sont bas parce que les syndicats sont faibles et que nos ouvriers
manquent d'esprit de sacrifice et de persévérance dans leurs institutions corporatives C'est là ce que les politiciens devraient dire et redire à ceux dont ils
ont l'oreille, mais beaucoup préfèrent souvent ne flatter que leurs appétits :
c'est plus fructueux politiquement.
Je ne peux admettre ce raisonnement de cercle vicieux que l'on applique
aux syndicats. Ne I'a-t-on pas vu appliquer aussi aux alcoolisés : l'ouvrier
boit du genièvre parce qu'il est mal nourri et que les salaires sont trop bas.
Qu'on ait donc le courage de retourner l'argument et de dire : l'ouvrier est
mal nourri lorsqu'il boit, et quand il est mal nourri il est faible, et le salaire
de l'ouvrier faible sera toujours bas.
Mais voit-on ce discours tenu par un de nos politiciens, qui serait convaincu
d'avoir parmi ses électeurs bon nombre d'ivrognes !
Eh bien! c'est cependant là un courage qu'il faut avoir, parce qu'il met le
fer dans la plaie, parce qu'il est plus salutaire pour le peuple que ces appels
au sentimentalisme que l'on cherche trop souvent à faire prédominer dans
l'étude des questions sociales.
La question du maintien et de l'augmentation des salaires ne peut se
résoudre par la protection. Elle ne peut se résoudre que par les ouvriers
eux-mêmes, par leur organisation, le perfectionnement de leurs aptitudes, de
leurs habitudes et de leurs m œ u r s .
Aussi, pour torminer, suis-je d'avis qu'autant il est du devoir des Autorités
de n'entraver en rien le libre développement du mouvement syndical et corporatif, sous l'égide de nos lois, comme base de puissance dans les transactions
marché
a i l , autant il est de leur devoir de ne pas acquiescer à ces
vaines mesures de protection qui donnent à l'ouvrier un simulacre de salisîaction, qui lui jettent de la poudre aux yeux, mais amolissent son énergie et
sa confiance en son propre effort et l'amènent à se persuader que lui-même ne
( l u

l r a v

—

100

—

peu} rien et que tout salut pour lui doit venir de l'Autorité. J'ai ouï dire par
un camarade anglais, à un congrès ouvrier, que les affaires ne sont jamais
mieux faites que lorsqu'on les fait soi-même, et que la classe ouvrière sait
elle-même bien mieux faire ses aflaires que ne le ferait l'Autorité, — à la
condition de vouloir les faire. — Eh bien! je suis de son avis; il suffit de
vouloir, pas en paroles creuses, mais en actes.
Que l'Autorité donne à l'ouvrier tous ses droits, mais en même temps le
pénètre bien de tous ses devoirs, et par lui-même elle parviendra à le sauver.
Sinon, non.

La proposition d'introduire dans les cahiers des charges
des travaux publics la clause d'un minimum de salaire a
fait l'objet d'une discussion approfondie au sein du Conseil
supérieur du travail.
Tous les arguments que l'on peut invoquer pour ou contre
cette proposition ont été exposés par des hommes compétents au sein de ce Conseil et i l suffit de résumer impartialement ce débat pour avoir un exposé complet de la question.
M . Hector Denis est celui des orateurs qui a envisagé la
question de la façon la plus élevée et la plus scientifique;
c'est celui qui sera considéré comme le plus compétent par
les partisans de la mesure; c'est donc surtout dans ses
discours que nous puiserons les arguments qu'on peut invoquer en faveur de l'imposition d'un minimum de salaire.
M . Denis commence par établir que l'État, qu'il agisse
comme pouvoir public ou comme personne civile, est l'un
des organes, le plus important de tous, de la conscience
collective. Des intérêts bien supérieurs à l'égoïsme individuel
doivent le dominer; i l a pour mission d'assurer, en effet, les
conditions fondamentales de l'existence et du développement
du corps social et de tous les éléments qui le composent; la
justice est l'expression la plus générale de cette fonction
régulatrice.
Si Spencer réduil, avec raison, les fonctions de l'Etat à
maintenir les conditions permettant à chacun de vivre de la
vie la plus pleine qui soit compatible avec les vies les plus
pleines de ses concitoyens, i l doit cependant admettre qu'il
ne peut provoquer une rupture d'équilibre dans les conditions de vie ordinaire d'une partie de la classe des travailleurs, en provoquant par le système des adjudications
publiques un abaissement du prix de la main-d'œuvre dans
l'intérêt de la masse des contribuables.
Or, si l'on cherche quelle est la ration moyenne de l'ouvrier en Belgique, bien que la consommation ouvrière s'est
depuis quarante ans améliorée d'une manière évidente, on

