il fut nommé Eehevin le 3 janvier 1908, le jour même où
je fis mon entrée au Conseil communal de Laeken.
Maigre des revers électoraux retentissants, il resta Eehevin jusqu'au lendemain de la guerre 1914-1918. 11 fut ainsi
mon Collègue au Collège échevinal de Laeken jusqu'au
moment de l'annexion de cette commune à la Ville de
Bruxelles.
Pendant les quelques mo s qui suivirent la mort du Bourgmestre Bockstael et précédèrent l'annexion, il exerça, en
raison de sa qualité de premier échevin, les fonctions de
Bourgmestre. Lors des élections communales qui suivirent
l'annexion, élections qui curent lieu le 24 avril 1921, il fut
élu Conseiller communal de Bruxelles, installé le 33 mai
1921 en cette qualité et nommé Eehevin au cours de la
séance d'installation.
Depuis cette date, ses mandats de Conseiller et d'Echevin
ont été, sans cesse, renouvelés.
Comme Eehevin, il fut chargé successivement des fonctions d'Ofucier de l'Etat Civil du deuxième district et d rigea
les services des Cultes et des inhumations jusqu'au 23
novembre 1934; à cette date, il passa à l'Echevinat de l'Etat
Civil du premier district et devint Eehevin des Finances le
22 janvier 1935.
Son activité dans les divers services qu'il eut à diriger
est trop connue de la plupart d'entre vous pour que j'en
rappelle les nombreuses et diverses manifestations. Ce qui
le caractérisa plus particulièrement, fut son souci constant,
obsédant même, de l'équilibre budgétaire.
Sa tâche était d'autant plus malaisée que des besoins
nouveaux, sans cesse plus nombreux et plus complexes,
nécessitaient des interventions financières de l'autorité communale et que des transiormations profondes se précisaient
dans l'évolution de la Cite sous l'influence de causes les
unes anciennes, les autres nouvelles.
Les besoins nouveaux gonflaient le volume des dépenses;
les transformations internes faisaient baisser le niveau des
:

:

recettes.

Conduire l'esquif communal au milieu de ces périls toujours renaissants, constitua pour le Collège de l'époque une
œuvre extrêmement pénible. Pendant cette longue période
de difficultés financières, Coelst se livra à des efforts énormes pour résorber, sans trop de heurts et de surprises d é s a gréables, nos déficits de plus en plus grands.
La guerre vint lui créer de nouveaux devoirs : nous n'eûmes plus, au Collège, qu'une seule pensée et qu'un seul but.
Tendus dans une volonté farouche et a p p u y é s par la
presque unanimité des membres du Conseil communal,
Bourgmestre et Echevins conjugaient leurs efforts pour
résister à toutes les tentatives des partisans de l'ordre nouveau.
Jules Coelst fut sans cesse à nos côtés, calme, confiant,
d'un bon sens réaliste et robuste, fidèlement dévoué, acceptant sa large part de responsabilités et de travail.
Après mon arrestation, le 30 juin 1941, il e x e r ç a sans
défaillance les fonctions de Bourgmestre jusqu'au jour de
la création du Grand-Bruxelles. Pendant cette période, i!
fut l'objet de sollicitations aussi perfides que nombreuses
pour prêter la main à l'œuvre de destruction de nos institutions, œuvre menée par nos ennemis de l'intérieur et soutenue, e n c o u r a g é e et inspirée- par nos ennemis de 1 extérieur.
11 observa, à la fois comme faisant fonctions de Bourgmestre et comme président intérimaire de la Conférence des
Bourgmestres, les consignes strictes qui avaient été formulées et admises par tous ceux qui, dans toutes les communes
constituant la Capitale, étaient investis d'un mandat politique; il les observa avec une totale tranquillité desprit ci
une correction parfaite.
C'est à cette résistance obstinée des Conseillers communaux, des Echevins et des Bourgmestres de toutes les communes de l'agglomération bruxelloise que l'on doit d'avoir
pu constater que les créateurs du Grand-Bruxelles ne trouvèrent, à peu d'exceptions près, aucun mandataire investi
d'un mandat par la confiance populaire pour diriger l'organisme administratif monstrueux et mal venu qu'ils avaient

— 589 —

(Si

mai 1946)

i m p o s é au peuple bruxellois; comme tous ses collègues,
Jules Coelst fut et resta un grand et vrai résistant, ayant
agi au vu et au su de tous.
Aussi vit-on l'ennemi, à la veille m ê m e de la libération,
a r r ê t e r notre d é v o u é Collègue alors qu'il était éloigné de
tout pouvoir depuis près de deux ans et â g é de plus de
74 ans. Sa s a n t é , déjà fortement compromise par les quatre
dures a n n é e s d'occupation, se ressentit profondément de
sa détention en Allemagne.
11 nous revint fortement affaibli et incapable, sauf par
intermittences rares et courtes, d'accomplir le travail qui
lui incombait.
Nous avons été les t é m o i n s de ses souffrances morales,
de sa longue et inutile lutte contre le mal qui le minait et
qui vient brusquement de l'abattre et de l'arracher à sa
famille et à la Cité.
A u cours de sa longue carrière, il a dépensé une somme
d ' é n e r g i e peu commune au profit de la chose publique.
Dois-je rappeler qu'il collabora à l'Exposition de Bruxelles
de 1935; qu'il fut administrateur et membre de son comité
exécutif; qu'il était, depuis le 13 mars 1922, Président de la
Société c o o p é r a t i v e Le Foyer Laekenois; qu'il fut un des
promoteurs de la Société pour le D é t o u r n e m e n t et le V o û t e ment de la Senne, dont il était un administrateur attentif
et zélé; qu'il s'occupait activement de la Foire internationale: que comme délégué de la Ville à l'Ecole de Fourrure,
à la Société intercommunale de crémation, au Conservatoire
royal de Musique, à la Société du Canal et des Installations
maritimes, il défendit toujours avec ardeur et foi les intérêts de la Ville et des Institutions auxquelles celle-ci s'int é r e s s a i t si puissamment.
Dans toutes les fonctions qui lui furent confiées, dans
ions les postes où il fut placé pour veiller à la bonne marche
des institutions p a t r o n n é e s par la Ville, Jules Coelst s'est
révélé patriote é p r o u v é , intelligent, travailleur, dévoué jusq u ' à l'extrême.
Il a o c c u p é une place de premier plan dans l'histoire

administrative et politique de notre Cité, surtout depuis
l'annexion de Laeken à la Capitale; c'est avec une émotion
sincère et un chagrin profond qu'au nom du Conseil je lui
ai adresse ce matin le suprême adieu; son souvenir restera
vivant parmi nous et son nom figurera à une place d'honneur
parmi ceux des grands Echevins de la Cité.
( Très bien! Très bien ! sur tous les bancs.)
M. Piron. Mesdames, Messieurs, ce n'est pas sans une
profonde émotion que je prends la parole au nom du groupe
libéral, pour dire les condoléances de ce groupe et les
miennes propres à nos Collègues des bancs catholiques pour
la perte qu'ils viennent d'éprouver.
Monsieur le Bourgmestre vous a rappelé avec des dates
précises la longue carrière de Monsieur Coelst; il vous a
dit tous les services que notre regretté Collègue a rendus
dans l'ancienne commune de Laeken et qui le préparaient
d'une manière si admirable à remplir les fonctions d'Echevin au sein de la Capitale même. Mais vous l'avez remarqué,
ce n'est pas seulement à la poursuite d'une longue carrière
que nous devons déplorer le décès de notre regretté Echevin : cette mort aurait été différée vraisemblablement longtemps encore, si on se souvient de sa constitution, de sa
force au travail; enfin, s'il n'y avait eu cet enlèvement
par l'ennemi, ce rapt brusque avec toutes ses tragiques conséquences que le Conseil connaît et déplore aujourd'hui.
Quant à.moi, à la Section des Finances et du Contentieux,
j'ai eu le privilège d'avoir des contacts plus fréquents
encore que dans les séances publiques avec notre regretté
Echevin. J'ai pu apprécier ainsi de manière continue non
seulement son dévouement, qui était total, à la chose publique, mais également, bien qu'il fut homme de parti comme
on peut et on doit le rappeler, sa large compréhension des
vues de ses adversaires politiques. Il aimait discuter; p a r fois clôturait-il — et c'est compréhensible — par un sourire
que lui permettait son âge et sa longue expérience des
choses et des hommes. Nous ne pouvons en garder qu'un
souvenir ému et profondément attendri.

— 591 —

(ji

mai

Le groupe libéral tout entier garde de Monsieur l'Echevin
Coelst un profond et grave souvenir et est unanime à reconnaître hautement que Monsieur Coelst, premier échevin de
la Capitale en 1940-1944, fut à la hauteur des traditions
de ce premier échevinat dans la dernière tourmente.
Monsieur l'Echevin Coelst fut un grand magistrat communal dont la figure restera vivante dans nos cœurs et nos
esprits.

(Très bien! sur tous les bancs.)
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, faire l'éloge de notre
regretté Monsieur Coelst, c'est pour moi retourner quarante
ans en arrière et revivre toutes les émotions qui ont entouré
sa vie ardente et son labeur incessant..
C'était en 1906. Jeune étudiant, je faisais les comptes
rendus des séances du Conseil communal de Laeken.
Dans cette vieille maison communale de la rue des Palais,
je le revois plein d'enthousiasme, dressé au nom de l'opposition.
C'était en 1907, menant une campagne électorale vigoureuse et tumultueuse, remuant les roules laekenoises par
son verbe vengeur et incisif, il stigmatise ses adversaires,
les poursuit sur tous les terrains, les accule dans leurs derniers retranchements, avec une passion qui exalte ses lieutenants et entraîne avec fougue le corps électoral vers la
victoire de son parti qu'il fait apparaître comme le purificateur attendu.
La tête fine surmontée d'une chevelure blonde qui ondule
magnifiquement, le binocle en bataille, la barbiche taillée
à la Van Dyck, la voix convainquante et bien timbrée, il
s'exprime aussi aisément en flamand qu'en français.
Leader de la droite, il se proclame indépendant et aussi
flamingant. 11 déroute ses contradicteurs et triomphe aux
élections communales de 1907.
Pendant 4 ans, jouant de toutes ses facultés et d'audace,
il siège au Collège où le parti libéral garde cependant la
majorité. L a lutte locale est aussi vive qu'on peut l'imaginer.
Jules Coelst tente à faire prévaloir une politique financière

mai

1046)

— 592 —

nouvelle; il veut, dit-il, brûler les étapes, écarter les gêneurs,
briser les opposants.
Les élections d'octobre 1911 le jettent dans la minorité.
Il n'en reste pas moins au Collège et, du 1 janvier 1912
au mois de février 1921, il coopère à la gestion scabinale
avec nous, socialistes et libéraux. Je dis « coopère » car,
effectivement, la guerre de 1914 s'était déchaînée sur la
Belgique. Dès le mois d'août de la même année, c'est en
parfaite communauté d'action que nous travaillons. J'ai pu
alors apprécier plus exactement ses facultés et son dévouement à la chose publique.
En ma qualité de Président du Comité de secours et
d'alimentation, il m'.assure de son entière confiance et de
son généreux appui. Au Collège, nous formions équipe unie.
Le Collège libéral-socialiste-catholique travaille dans un
esprit de coordination exemplaire qu'aucune diversion stupide ne ternit. L a résistance à l'occupant de 1914-1918 est
aussi ferme, audacieuse et belle.
Réminiscence de souvenirs poignants et si émouvants où
des hommes de bonne volonté qui sont toujours dominés par
l'idée de servir, se sont cordialement épaulés.
On ne peut regretter ou perdre de vue ces périodes attachantes de la vie publique qui font oublier les amertumes
que tout homme politique doit, paraît-il, connaître pour être
fort.
Et avril 1921 nous retrouve, après l'annexion, sur les
bancs de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
Il ne m'appartient pas de redire dans les détails ce que
fut M . Coelst dans cet Hôtel de Ville. Fidèle à son passé,
mais ausi persévérant dans ses activités.
Qu'il me soit permis d'ajouter en passant, en ma qualité
d'administrateur-délégué du Foyer Laekenois, combien la
disparition de notre Président nous est sensible.
Depuis 1920, nous avons travaillé côte à côte sans heurt,
soucieux du bien commun.
Oui, le décès de M . Coelst nous a douloureusement frappés. Nous connaissions son état de santé précaire depuis
er

quelques années, nous remarquions l'aggravation de son
mal et à chaque rencontre, nous n'osions plus guère lui
parler, nous étions même tentés de ne pas l'approcher pour
ne pas qu'il s'aperçoive de notre malaise attristé.
Lors d'une réunion clandestine que nous avions tenue chez
lui durant l'occupation récente, nous avions constaté son
débit difficile, sa d é m a r c h e peu assurée, son regard à la
fois fixe et interrogateur de nos pensées quant à son état
physique et moral.
Il s'en est allé dans la souffrance et l'effroi de son état
de santé qu'il connaissait mieux que quiconque et qui, en
ces derniers temps, le faisait pleurer amèrement.
Il s'en est allé avec la sympathie et les regrets profonds
de ses adversaires.
Nous saluons ici un ancien Collègue que notre parti respectait et considérait.
Que sa veuve et sa famille, ses amis politiques, agréent
nos condoléances émues et veuillent bien considérer notre
affliction comme l'hommage sincère d'un parti s'inclinant
devant l'homme d'action et charitable, le mandataire distingué et le bon patriote.

(Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)

M . De Jardin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, celui que nos regrets unanimes ont pieusement
a c c o m p a g n é ce matin à sa dernière demeure et dont une
voix hautement autorisée a fleuri la tombe des gerbes de
ses louanges et de son affliction, fut un éminent serviteur,
fidèle et généreux jusqu'à l'héroïsme, de la Patrie et de
la Cité.
Bien que ceux d'entre nous qui ont eu le privilège de le
voir à la tâche depuis tant d'années aient rappelé, avec
quelle émotion, ce que fut sa vie — lui rendant ainsi le
plus bel hommage, — je vous prie de me permettre de
dire à mon tour la peine que je ressens devant ce nouveau
deuil qui frappe le Corps communal et le souvenir, plein
de déférence et de regret que je garderai de Monsieur l'Echevin Coelst.

mai 1946)

— 594 —

Sans doute l'ardeur des luttes politiques, auxquelles il
prit largement part dans une autre assemblée, s'attcnue-telle dans notre Hôtel de Ville, car le bien de la collectivité
— seul objet raisonnable de toute activité politique — y
prend une forme plus concrète et tangible et par là-même,
s'impose en quelque sorte de lui-même, rendant ainsi exceptionnelles les joutes idéologiques et plus rares les occasions
de chocs passionnés où l'âme se dévoile soudain en une
phrase, en un cri; nous pouvons néanmoins assez aisément
déceler chez chacun de nous le moteur essentiel de son
comportement. Or, chez celui auquel nous rendons un suprême hommage, ce moteur a été manifestement une volonté
— fervente et tenace — de servir, d'être utile à ses semblables et spécialement à ses concitoyens, volonté que,
s'agissant de lui, nous pouvons désigner d'un mot très simple et émouvant, du vocabulaire chrétien : Charité.
Oui, dans son activité scabinale, dont un oppresseur cruel
a fini par avoir raison et qu'il maintint avec un courage
et une abnégation admirables jusqu'à l'extrême limite de
ses forces, c'était manifestement le bien de tous auquel il
s'attachait à l'exclusion de toute autre préoccupation. Il
aimait profondément, activement notre Ville, prestigieuse
capitale lourde de gloire, et il lui avait voué sa vie avec
son expérience et sa sagesse.
Cette charité et cette sagesse, nombreux sont ceux qui
en ont bénéficié. Quand on lui demandait conseil, il n'avait
qu'à laisser parler son cœur : son amour de la Patrie et
son inflexible droiture composaient avec sa bonté la réponse
qui rendait la sérénité et affermissait le courage.
Aussi est-ce avec une sincère tristesse que j'apporte à
chacun de vous, mes chers Collègues, au Collège dont les
membres ont partagé avec lui les mêmes labeurs et couru
les mêmes dangers, et à la famille de notre tant regretté
Collègue l'expression de mes plus profondes condoléances.

(Très bien! sur tous les bancs.)

M . Dispy. Je m'associe aux paroles prononcées par les
représentants des autres groupes, en rendant hommage au

— 595 —

(31 'nai 1946)

comportement patriotique, sous l'occupation allemande, de
Monsieur l'Echevin Coelst, un adversaire politique en qui
je vois une victime de la terreur nazie et de l'oppression
fasciste.
C'est pour de telles victimes qu'il faut que justice soit
faite de tous les complices de l'occupant hitlérien; c'est là
la meilleure façon d'honorer leur mémoire.

(Très bien! sur tous les bancs.)
M . Waucquez. Une longue et pénible maladie a mis fin
à l'existence terrestre de Jules Coelst.
Jules Coelst est mort, son souvenir restera inoubliable
pour ceux qui l'ont connu.
Interprète des sentiments de mes amis, je prie M . le
Bourgmestre et les mandataires des différents groupes de
cette a s s e m b l é e d ' a g r é e r l'expression de nos sincères remerciements pour les t é m o i g n a g e s émouvants rendus à la mémoire de l'illustre défunt. Nous perdons en lui notre chef,
cette perte est irréparable et personne ne le remplacera
à ce poste.
Jules Coelst : physionomie ouverte sous une toison que
les années ont blanchie; au travers du pince-nez, un regard
en éveil et parfois narquois; abord facile et d'une bonhomie accueillante.
Esprit cultivé, formé par des études classiques, dont émergent, à propos, des réminiscences latines et qu'entretient
une abondante bibliothèque contemporaine.
Parfait bilingue : ce qui lui assure le contact direct avec
l'âme des deux groupes ethniques qui composent notre peuple.
Parole aisée jusqu'à s'abandonner, de règle, à l'improvisation, faculté rédactionnelle incomparable, Jules Coelst
pense et agit par écrit. Il est à la dernière ligne d'un rapport et déjà une note marginale consigne, en termes clairs,
observations et conclusion.
Sa plume est si alerte qu'elle l'emporte sur le concours
que lui apporterait une sténo-dactylographe dont il ne fit

jamais l'emploi pour son courrier personnel, si volumineux
fut-il.
Ame généreuse, en qui le sens social est inné; compatir
et assister est son geste constant.
A son domicile ou à l'Hôtel de Ville dont le décor pourrait éloigner les timides, il reçoit quiconque se présente, à
l'heure où il arrive et sans jamais imposer aux petites gens
de fixation d'audience.
Qui connaîtra jamais le nombre de ceux qu'il a obligés,
car sa discrétion fut hermétique, mais la femme du peuple
vous apprend sa mort, un sanglot dans la voix.
Plusieurs fois, je l'accompagnai de la Grand'Place à la
chaussée d'Anvers; ses concitoyens le reconnaissent, l'accostent, lui jettent son nom au passage; que de coups de
chapeau; on en a le bras lassé pour lui.
Travailleur infatigable, qu'aucune tâche ne rebute. Mais
par dessus tout, le chrétien qu'illumine sa foi religieuse et
le Belge passionné 'du bien public; le Flamand, en qui s'incarne la fidélité inconditionnelle à son pays et l'amour total
du sol natal.
Self made man dans la plus rigoureuse expression du
terme; une place en vue attend un homme de cette trempe
dans son milieu professionnel ainsi que dans la vie publique,
s'il a par surcroît cette vocation.
Telle fut dans chacune de ces directions, la destinée du
regretté disparu.
Dans la carrière qu'il embrasse, il a tôt fait de discerner
la nécessité de l'organisation professionnelle et se trouve
aux côtés de ses premiers protagonistes; il s'associe en
même temps aux tentatives faites pour la constitution des
Classes moyennes, dont les contours, bien que mal définis
encore, laissent présager le groupement social le plus nombreux du pays.
Le Middenstand perd en lui l'un de ses défenseurs les
plus authentiques, les plus probes et les plus résolus.
A 23 ans, avant l'âge électoral prévu à l'époque à 25
ans, Jules Coelst entre dans l'arène politique avec la fou-

gue et la verve du néophyte; meetinguiste, qui a la prédilection des réunions contradictoires; journaliste, qui excelle
dans la satyre et le pamphlet : « strooibriefkes » comme
il les dénomme.
Ce dynamisme de la propagande ne l'a jamais abandonné,
avec cette réserve toutefois qu'il consacra désormais son
talent de publiciste à des éditoriaux d'un style châtié, fortement charpentés et remarquables de bon sens; il y préconise, notamment, la solution du problème linguistique par
l'adoption d'un bilinguisme rationnel et volontaire.
Record rarement atteint dans l'exercice d'un mandat politique : 50 années de magistrature communale dont 25 dans
la Résidence royale et 25 également dans la Capitale, plus
une dizaine d'années au Parlement.
La grande usine est peu propice à l'apprentissage et les
ouvriers de métier sortent en général des ateliers artisanaux; ainsi, en 1921, lors de l'annexion, feu le Bourgmestre
Max ne tarde pas à se rendre compte de la compétence
exceptionnelle et du concours efficace que lui apportent ses
nouveaux collaborateurs du second district : l'équipe CoelstVan de Meulebroeck, pour autant toutefois que l'on puisse
admettre qu'une formation de l'espèce puisse exister, en
Belgique, entre tenants de partis différents.
Suivant la formule juridique et séculaire, l'Echevin apporte, dans la part importante qu'il prend dans la gestion de
la Capitale, tous les soins du bon père de famille. La situation financière de la Ville retient plus particulièrement son
attention et, bon gré mal gré, il faut retenir de son expérience et de ses constats, que le déséquilibre budgétaire
réside davantage dans la multiplicité des dépenses que dans
l'étroitesse des ressources.
Cette carrière politique si simplement, si durablement,
si adéquatement remplie, aura comme couronnement l'auréole du sacrifice et l'estampille de la barbarie allemande.
Le 1 juillet 1941 — au lendemain de l'arrestation du
Bourgmestre — à la stupéfaction des Allemands, les Echevins sont à leur poste à l'heure habituelle. Mandé à ce
er

/ moi 1946)

— 598 —

sujet par le Stadtkommissar, qui siège au rez-de-chaussée, je
lui fais connaître qu'au vœu de la loi communale, M . Coelst,
premier eehevin, avait dès la veille au soir remplacé le
titulaire légal dans sa fonction de Bourgmestre et que de
l'assentimement unanime de ses collègues de l'agglomération, il le remplacerait de même comme Président de la
Conférence des Bourgmestres.
Je lui tus toutefois la consigne nouvelle.
Au moment de ses adieux, le Bourgmestre nous avait
dit, en effet : « Mon départ sera précédé d'une proclamation solennelle qui provoquera vraisemblablement mon arrestation, mais ce risque, je l'accepte délibérément. Par contre,
le coup étant marqué —- il le fut de façon historique — votre
devoir à vous sera différent du mien. Vous continuerez à
résister, mais avec prudence et habileté, avec la préoccupation dominante de durer pour la sauvegarde de nos concitoyens ».
Menus et gros incidents avec l'autorité occupante et ses
collaborateurs sont la trame de cette résistance de chaque
jour : descentes d'émissaires allemands — convocation place
du Trône — arrestations — emprisonnements — d é p o r t a tions — réquisition des métaux non ferreux avec le chantage au ravitaillement — impôt Van de Meulebroeck —
amendes à répétition — sabotages — incendie de dépôts
de fourrages à l'avant-port — refus catégorique de recevoir
la visite du Commissaire spécial à la constitution des grandes agglomérations et de lui fournir aucun renseignement
— refus non moins énergique de prêter le concours des
services communaux, pour la remise de l'Etoile de David
aux Israélites. M . Coelst, Président de la Conférence, feu
M . Diderich, Bourgmestre de Saint-Gilles, dont l'occupation
a également abrégé l'existence et M . Herinckx, Bourgmestre
d'Uccle, sont chargés de porter cette résolution à la connaissance de l'Oberkriegverwaltungschef, Doktor Callies.
Sortiront-ils de chez lui autrement que pour Saint-Gilles ?
On les revoit néanmoins après une attente angoissante.
Les Allemands feront eux-mêmes à l'O.F.K. la pitoyable
t

besogne; ils enragent, mais ont dû céder, parce que leur
suppôt au Ministère de l'Intérieur n'a pas encore trouvé
le chef, ni réuni la bande qui seront les hommes de main
pour la création du Grand-Bruxelles.
Le fardeau de cette guérilla quotidienne repose presque
exclusivement sur les épaules du faisant fonctions qui accumule les charges de Bourgmestre, de Président de la Conférence et d'Echevin des Finances.
Le statu-quo se prolonge contre toute vraisemblance, la
résistance dure déjà plus de 14 mois, quand, inopinément, au
début de septembre 1942, l'unification des 19 communes
est annoncée comme imminente.
Le dimanche 9 septembre, attentat du Marivaux; le lendemain matin, arrestation de 50 otages et d'autres représailles
sont annoncées. Cette fois, hélas, le surmenage continu, la
tension persistante ont raison des forces physiques de notre
infortuné Collègue, ses • nerfs sont à bout et les cellules
cervicales engorgées.
Dans la séance du Collège du 12 septembre 1942, nous
avons le pressentiment d'un choc grave et remarquons les
premières manifestations de l'aphasie, dont les troubles iront
croissant de mois en mois. Nous en faisons la douloureuse
constatation dans les réunions clandestines, qu'expulsés de
l'Hôtel de Ville, nous tenons successivement au domicile de
l'un de nous, suivant une tournante, établie d'après le tableau
de préséance.
Lors de la débâcle allemande, fin août 1944, l'état de
Jules Coelst s'est péniblement aggravé. Des amis l'engagent à se mettre à l'abri car son nom est en tête de la
liste d'otages. Il s'y refuse opiniâtrement. Pourquoi insister
d'ailleurs ? N'a-t-il pas 74 ans et le mal est apparent pour
quiconque.
Pour quiconque assurément — y compris les agents de
la Gestapo — mais, brutes nazies, ils y sont insensibles,
comme à l'état de sa pauvre femme, frappée, elle aussi,
d'une congestion qui lui enlève la possibilité de se mouvoir.
Le 1 septembre 1944, le ff. de Bourgmestre des 15 mois
er

i mai 1946)

— 600 —

de résistance 1941-1942, est e m m e n é à la Feldpolizei en
vêtements d'été, sans couverture ni rechange; ce ne sera
d'ailleurs que pour un interrogatoire de pure forme.
Le lendemain, il est dirigé sur Cologne et Godesberg
où il subira une détention cellulaire de 3 semaines pour
gagner ensuite Plansee où il trouve le régime d'otage.
Il est libéré — enfin — par l'avance de l'armée a m é ricaine en Bavière, mais seule une é p a v e est r a p a t r i é e en
Belgique, le 8 mai 1945; huit mois d'exil ont creusé dix
ans dans son visage émacié et la parole se meurt dans la
gorge; en dépit de la libération et de la victoire, l'Echevin
des Finances ne rentrera plus dans son Cabinet et sa place
au Conseil demeurera vide.
La barbarie allemande n'a pu toutefois lui enlever le
titre de ses fonctions.
Jules Coelst est mort, premier échevin de Bruxelles.
Un nom de plus au martyrologue de la Patrie.
Dans un dessein insondable, la Divine Providence a soumis son fidèle serviteur à d'indicibles épreuves. Elle l'a
frappé dans sa personne, dans celle de la compagne de sa
vie, dans celle d'un fils et d'un petit fils, morts tous deux
tragiquement.
Ainsi paré pour le dernier jugement, Jules Coelst a déjà
comparu devant Elle. Sans en pouvoir douter, Elle l'a
accueilli déjà dans Son sein.
Inclinons-nous devant ce suprême décret, avec la résignation qui fut la sienne.
« Fiat Volontuas T u a ».

(Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons reçu
des condoléances de nombreux Collèges échevinaux de l ' a g glomération bruxelloise, de la Commission de la Bourse,
de M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer et d'un grand nombre
de personnalités politiques. L a liste en sera insérée au
Bulletin Communal.
L a séance est levée à quinze heures cinquante

minutes.

20.

COMPTE RENDU I>K

LA S É A N C E

DU

3 JUIN 1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du s juin IQ46.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET

L a séance est ouverte à 14 heures trente minutes.

P r é s e n t s : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De
Rons. Echevin;
Lepage, Brunfaut, Moyson, Thielemans,
\';m Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda
<le Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jar<lin, Gérard, Dispy, Demuyter, De Grauw, -M' ' Vandervelde,
M A I . Schmitz, Vigneron, Thoniacs, Jauquet, Colens. Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m e

m

A l . l'Echevin Cooremans et M . Vermeire s'excusent de
ne nouvoir assister à la séance.

juin 19 là)

602

l.c Conseil décide qu'il y a lieu d'absoudre les quarante-trois agents
de police qui axaient e x p r i m é le désir de suivre, pendant l'occupation allemande, les cours de perfectionnement en vue de l'obtention
du grade d'inspecteur.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à charge
d'un membre du personnel de la police en raison de, son comportement civique pendant l'occupation allemande.

11 inflige une peiné disciplinaire à deux membres du personnel
de la police en raison de letir comportement civique pendant l'occupation allemande.

L a séance est levée à dix-sept heures v i n g t minutes,

N 21.

C O M P T E RENDU DE LA SÉANCE D U 17 J U I N

VILLE

DE

l .)4rï.
(

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1 9 4 6
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du iy juin 1Q46.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
ta.

Communication
Hommage à divers membres du Conseil communal à
l'occasion du 25 " anniversaire de leur e n t r é e en fonctions
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs de M . T h . Bogaerts, conseiller s u p p l é a n t . — Validation. — Prestation de serment
et installation de M . Bogaerts en qualité de conseiller
communal, en remplacement de M . Jules Coelst,
décédé
R è g l e m e n t g é n é r a l de police. — Abrogation de l'article 145
Adoption.
Ecole gardienne n° 19. — Installation de l'éclairage
é l e c t r i q u e . — Travaux c o m p l é m e n t a i r e s .
Adoption.
Ecole de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e . — Cours de dessin.
Suppression
Retiré.
Ecole de Plomberie à l'Institut des Arts et M é t i e r s . —
R é o r g a n i s a t i o n de cours. — Création d'un nouvel emploi
Adoption.

PAGES
~>

,i(,

n

2.

3.
4.
5.
fi.

(ia.
7.
8.

Enseignement technique. — Institut des Arts et M é tiers. — Création d'une conciergerie. ..
Adoption.
A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts. — Legs Carsoel. —
Modification du r è g l e m e n t
Adoption.
S o c i é t é Intercommunale pour l'assainissement de la
V a l l é e du Maelbeek. — Approbation des Statuts. .
Adoption.

(i<)5

607
609
610611

611
612
613

(ilti

( î; juin

1940)

—

6 ( ) 4

—

Sa.

Tarifs de l'électricité et du gaz. — Application de l'arrêté ministériel du 17 mai 1946. — Communication.
Pris pour information.
!).
Eglise N.-D. de la Chapelle. — Fondation M
V> Buschen
Avis favorable.
9a. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1945.
Avis favorable.
9b. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte de 1945
Avis favorable.
9c. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1946
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
10a. Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1946
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
lOh. Repavage de l'Avenue du Vieux-Bruxelles. — Question
de M . De Boeck. . .
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
m

e

625

e

625
626
627
628
629
630
630

L a séance est ouverte à seize heures.

Présents : M M , Y a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, Wâucquez, De Rons,.Cooremans, Echevins ;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, De Jardin, Gérard,
Dispy", Demuyter, P i r o n . De Grauw, M
Vandervelde,
MAI. Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, janson,
M
Lippens, M . Bogaerts, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

n i e

m e

Le procès-verbal de la séance du 3 juin 1946 est déposé
s u r le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .

- 605 —

( //" juin iç /(> )

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
Décès de M. l'Echevin Coelst. — Témoignages de sympathie.
, M . le Bourgmestre, A l'occasion du décès de M . l'Echevin
Coelst, nous avons reçu des condoléances de M . l'Ambassadeur de France à Bruxelles, de M . le Bourgmestre ff. de
la ville de Luxembourg; du Brigadier Général Griffith W i l liams, Commandant le 20 L of C Sub Area, dont le Quartier
général est établi à Bruxelles; du Lieutenant-Colonel Mamelle, commandant le Régiment de Sapeurs-Pompiers de la
Ville de Paris et compagnon de captivité de M . Coelst; des
Collèges écbevinaux d'Ixelles, de Schaerbeek, Saint-Josse,
Woluwe-Saint-Lambert, Etterbeek, Saint-Gilles, MolenbeekSaint-Jean, Forest, Jette, Watermael-Boitsfort, Auderghem,
Ganshoren, Evere et Mons; de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles; de la Commission de la
Bourse; de M Schrijvens-Draise et de M M . Jean Baugniet
et Georges Cools.
— Pris pour information.
m e

V
Hommage à divers membres du Conseil communal,
ii l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de leur entrée
en fonctions.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, plusieurs membres du Conseil ont atteint depuis le 1 juin 1946 le vingtcinquième anniversaire de leurs fonctions communales. Il
s'agit de nos collègues M M . Catteau, Marteaux, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Verheven, Vermeire et Waucquez, qui ont été installés en qualité de Conseillers le 30
mai 1921. Ils ont, depuis lors, exercé leur mandat sans
interruption.
Je les félicite du fond du cœur à l'occasion de ce jubilé
administratif; j'associe à cet hommage M . Lepage, installé
en 1908 et M . Brunfaut, conseiller depuis 1912; tous deux
er

( /~

luin

1946)

606

onl été reclus, sans interruption de fonctions, à chacune
des épreuves électorales auxquelles ils se sont soumis.
Nous serons unanimes à adresser à nos honorables collègues le tribut de gratitude auquel leur donne droit leur
longue carrière administrative; ils ont bien mérité de la
Cité et du Pays, car certains d'entre eux ont payé d'une
dure et longue captivité leur fidélité à nos institutions.
L'estime et la considération de leurs collègues et celles
de la population les entourent. Je suis heureux de pouvoir,
en votre nom, leur dire toute notre reconnaissance et notre

sympathie.

(Applaudissements sur tous les bancs.)

M . Brunfaut. Mesdames. Messieurs, je suis quasi le doyen
de cette assemblée du point de vue ancienneté. C'est à ce
titre que j'interviens. Je remercie chaleureusement M . le
Bourgmestre des aimables paroles qu'il a bien voulu adresser aux membres du Conseil communal, qui ont 25 ans de
mandat, et également à ceux qui furent élus déjà dans la
commune de Laeken avant 1921.
je manquerais à mon devoir si je n'adressais à M . le
Bourgmestre également les félicitations de tous ses collègues. En effet, M . Van de Meulebroeck siège ici et au
Conseil communal de Laeken, depuis l'élection de 1907.
Est-il opportun de signaler les services que M . Van de
Meulebroeck a rendus également à la c i t é ? Je veux ne rappeler qu'a l'instar du Bourgmestre Max, M . Van de Meulebroeck illustra la Ville de Bruxelles par sa résistance à
l'ennemi au cours de la dernière occupation. M . Van de
Meulebroeck a montré ainsi à tous les mandataires publics
l'attitude qu'ils doivent toujours avoir pendant l'occupation
ennemie.
Sans doute, au sein du Conseil communal, d'autres mandataires furent également d'admirables résistants. L'hommage que je rends à M . Van de Meulebroeck rejaillit
conséquemment sur eux.
Je remercie M . Van de Meulebroeck de ses aimables paroles. Mesdames et Messieurs, les années de guerre ont
démontré, comme j'ai déjeà eu l'occasion de le dire, combien
généralement nous savons être unis pour servir le pays.

- 607

Ci y juin IÇ46)

Pour servir la Ville, veillons à le rester toujours.
bien ! Applaudissements sur tous les bancs.)

(Très

M. le Bourgmestre. Je remercie M. Brunfaut de ses aimables paroles, qui s'adressent non seulement à moi, mais à
tous les membres du Conseil communal. En effet, à une
exception infiniment déplorable près, le Conseil communal
de Bruxelles fut composé de résistants et, sans vouloir
manier l'ostensoir, je puis dire que tous les mandataires
ont eu le sens de la résistance et l'ont prouvé dès les premiers instants et jusqu'aux derniers jours de l'occupation
ennemie.
— L'incident est clos

Vérification des pouvoirs de M. Bogaerts,
Conseiller suppléant. •— Validation.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous a v o n s
a procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée M . Coelst, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion).
Rapport au Conseil.
M. le Bourgmestre. 11 y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Bogaerts, 7'"° suppléant de la liste à
laquelle appartenait M Coelst, décédé.
M . Bogaerts réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et À^essieurs,
le vote de l'arrêté ci-après :
« LE CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Coelst, il y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 7" Conseiller communal suppléant de la liste n° 1 des membres
élus le 16 octobre 1938;
ie

( /-

juin

— 608 -

1946)

» Vu les articles 60 et 70 des lois coordonnées des 12
1805 — 10 février 1021 relatives aux élections
communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre
1026:
» Attendu que le 7
suppléant de la dite liste, M . Bogaerts, Théodule, Léopold, Antoine, domicilié Boulevard de
Smct de Naeyer, 613, à Bruxelles, qui a obtenu 26243 voix
à l'élection du 16 octobre 1038, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
septembre

me

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Bogaerts, Théo, préqualifié, en qualité de Conseiller communal, sont validés.
» 11 achèvera le mandat de M . Coelst, décédé. >>
— L'arrêté est

adopté.

M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Bogaerts, en qualité de Conseiller communal, étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Bogaerts.
— Adhésion.
(M. Bogaerts entre dans la salle des

séances.)

M. le Bourgmestre. J'invite M . Bogaerts à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi. obéissance
à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M. Bogaerts prête serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Bogaerts de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M. Coelst, dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la
bienvenue parmi nous. (Très bien !)
M. Bogaerts. Je vous remercie Monsieur le Bourgmestre.

— 609 -

( I J juin 1946)

3
Règlement général de police. — Abrogation de l'article 7 / 5 .
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet le projet d ' a r r ê t é suivants :
Mesdames, Messieurs,
L e M o n i t e u r des 25 et 26 mars 1946, a reproduit le texte
de l'arrêté-loi du 31.1.1946, concernant le contrôle des voyageurs dans les maisons d ' h é b e r g e m e n t , ainsi que le texte de
l ' a r r ê t é du R é g e n t du 15 avril 1946, pour l'exécution de
l'arrêté-loi précité.
Ces dispositions fixent en détail les obligations des logeurs en ce domaine, notamment vis-à-vis de la police locale.
Elles ont pour conséquence de rendre nul et sans effet,
l'article 145 du r è g l e m e n t général de police du 4 mars 1940
qui avait été rédigé au moment où le pouvoir central n'avait
pas r é g l e m e n t é cette m a t i è r e .
D è s lors, j ' a i l'honneur de proposer de soumettre à la délib é r a t i o n du Conseil communal, le texte de l'ordonnance c i jointe portant abrogation de l'article 145 du règlement général de police du 4 mars 1940.
A R T . 145. -— Tous les jours avant 10 heures du matin, les
aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons et autres, qui, habituellement, donnent à loger chez eux, sont
tenus de déposer, dans l'une des boîtes établies à cet effet,
dans les comrnmissariats de police, une déclaration écrite
extraite du registre prescrit par l'article 555 du Code pénal,
contenanl les noms, qualité, domicile et dates d ' e n t r é e et de
>ortie de toute personne qui aura couché ou passé une ou
plusieurs nuits dans leurs maisons.

Texte de l'ordonnance portant abrogation de l'article 145.
L e Conseil communal,
V u l'arrêté-loi du 31 janvier 1946, concernant le contrôle des voyageurs dans les maisons d'hébergement, et l'ar-

juin

( /r

1946 )

— 610 -

rêté du Régent du 15 février 1946, portant exécution de
l'arrêté-loi précité;
Considérant que ces nouvelles dispositions rendent nulles
et sans effet le texte de l'article 145
règlement général
de police du 4 mars 1940;
Vu l'article 78 de la loi communale;
( l u

Arrête :
ARTICLE PREMIER. —

L'article

145

du

règlement

général

de police du 4 mars 1940 est abrogé.
Ainsi délibéré en séance du 17 juin 1946.
M. le Bourgmestre. II s'agit, Mesdames et Messieurs, d'une
pure formalité. Notre règlement comprend un article 145,
qui devient superflu parce qu'une décision récente de l'Autorité supérieure a tranché la question dont il traite; cette
décision fut prise par arrêté du Régent du 15 avril 1946,
concernant le contrôle des voyageurs dans les maisons
d'hébergement. Ainsi est-il superflu de maintenir dans notre
règlement des prescriptions qui se trouvent dans des arrêtés gouvernementaux.
— Les conclusions de ce rapport et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents, moins une voix.
Ont rote pour : M M . De jardin, Gérard, Piron, De
Grauw, M" " Vandervelde, M M . Thomaes, jauquet. Janson,
M ' " Lippens, M M . Bogaerts, Verheven, Wâucquez, D e
R o n s . Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, M " " de Peîtaranda
de Kranchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys et Catteau.
./ voté contre : M . Vigneron.
1

e

1

4
Ecole gardienne n" 19. - Installation de l'éclairage
Trazau.v c0mplém en ta ir es.

électrique.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 77 de la loi communale;

— 611 —

( // juin 1946)

onsidérant qu'il y a lieu de compléter l'installation de
l'éclairage électrique du j a r d i n d'enfants n" 19, rue de
l'Eclusier Cogge, 14;
DÉCIDE

:

de procéder à l'exécution des travaux.
U n crédit de 30.000 francs nécessaire à la réalisation de
l'ouvrage est porté au budget extraordinaire de 1946.
Les subsides de l'Autorité supérieure seront sollicités.
A i n s i délibéré eu séance du 17 juin 1946.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents, moins une voix. (1)

5
Ecole de Menuiserie

et Ebénisterie.
Suppression.

— Cours de dessin.

M . l'Echevin Catteau. Je demande que cet objet soit retiré
• le l'ordre du jour, pour complément d'information.
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera sans doute unanime
à faire droit à la demande de M . l'Echevin Catteau?
•— Assentiment unanime.

6
Ecole de Plomberie à l'Institut des Arts et Métiers.
Réorganisation
des cours. — Création d'un nouvel emploi.
M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, les projets d'arrêtés et les rapports suivants :
L.E

CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu qu'à l'Ecole de Plomberie, les cours de dessin^
se donnent en 3 " et 4
années d'études dans la même
salle, pendant les mêmes heures et sous la direction d'un
seul professeur titulaire également du cours de dessin de
2"' année ;
11

2

m e

fc

( 1 ) Voir page 610 les noms des membres ayant pris part an vote.

I i; juin tpjé)

—

™

Attendu que les 3'"° et 4™ années d'études comptent respectivement 15 et 17 élèves et que leurs programmes sont
nettement d i f f é r e n t s ;
Considérant qu'il n'est pas possible, dans ces conditions,
d'Obtenir des résultats fructueux;
Vu l'avis émis par le Conseil d'administration de l'Institut
des Arts et M é t i e r s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echev i n s et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
ARRÊTE :

1") A partir du 15 septembre 1946, les cours de dessin
des 3 "' et 4" années seront donnés s é p a r é m e n t à des jours
différents.
n

,e

2" ) L e cours de dessin de 2
année sera confié à un
nouveau titulaire.
L'application de ces mesures entraînera, à charge des fonds
communaux, une dépense supplémentaire annuelle de 442 fr.
m e

Ainsi délibéré en séance du .17 juin 1946.

6

a

Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers.
Création dune conciergerie.
Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir depuis le TI avril 1941 jusqu'à la libération,
nous vous proposons d'approuver, pour régularisation, la
décision prise le 6 octobre 1942;
A i tendu que l'Institut des Arts et .Métiers compte une
population de plus de 5.000 élèves;
Attendu que la conciergerie de la rue de la Rosée, 11" 1,
a ete jusqu'ici confiée à une femme;
Attendu qu'il est pratiquement impossible à un agent féminin d'avoir l'autorité nécessaire pour en imposer à des centaines de jeunes gens ;

61g —

( ij

juin, i

A t t e n d u que la conciergerie de la rue de la Rosée revêt
de plus en plus d'importance par suite de l'affluence d'élèves, des e n t r é e s et sorties qui se succèdent de y h. 45 du
matin à 21 heures;
A t t e n d u qu'il importe de surveiller le garage à vélos, principalement le s o i r ;
DÉCIDE :

de c r é e r une conciergerie à l'Institut des A r t s et Métiers,
rue de la R o s é e , n" 1, et de confier les fonctions de concierge à un agent masculin.
A i n s i délibéré en séance du 17 juin

1946.

7
Académie

Royale des Beaux-Arts. — Legs Carsoel.
Modification du Règlement.

A u x termes du r è g l e m e n t a r r ê t é par décision du Conseil
communal du 4 octobre 1937, le « P r i x d.'architecture Pierre
» Carsoel », d'un montant de 6.000 francs environ, peut être
» annuellement d é c e r n é , si la qualité des travaux le justifie,
» à l'élève de nationalité belge, de l'avant-dernière année de
» la Section d'architecture, qui aura obtenu au total le plus
» de points :
» i ° ) au concours de f i n d ' a n n é e de la classe;
» 2") pour une é p r e u v e consistant en un relevé, ensemble
» et détails, d'une o u v r e d'architecture ancienne existant en
» Belgique. »

*
*#

L e Jury qui a récemment procédé au jugement du P r i x
Carsoel de 1944 et de 1945, propose une modification au
1° ci-dessus pour la double raison qu'à son avis cette disposition fausse le jugement du concours et restreint le recrutement des concurrents aux seuls élèves de l'avant-dernière
a n n é e d ' é t u d e s de la Section d'architecture ( 6
annéej.
,ne

/

juin tç fà )

614

Cette modification peut être faite par décision du Conseil
communal, le testateur n'ayant mis aucune condition à son
legs sin.-n qu'il est affecté a un prix ' d'architecture.
Le iur\- estime que le Prix Carsoel devrait avant tout
récompenser la valeur et l'intérêt des travaux présentés à
un concours de relevés architecturaux. Dès lors, au lieu
d'y intervenir comme partie intégrante, les résultats du concours de composition architecturale de fin d'année, objet du
i", ne devraient intervenir que comme condition d'admission
au concours Carsoel proprement dit : le Jury est d'avis
qu'actuellement le jugement de ce concours est faussé par
l'obligation où i l se trouve, en vertu du règlement, d'intégrer dans son appréciation un élément étranger à son objet*
réel. Le vœu du Jury est que désormais le P r i x Pierre
Carsoel, concours de relevés, soit jugé en soi, — indépendamment de tout autre facteur.
Le Jury pense également qu'il est devenu sans objet de
limiter le recrutement des concurrents aux seuls élèves de
l'avant-dernière année d'études. Cette clause est un héritage
du temps où les études d'architecture n'étaient soumises à
aucune sanction légale et où i l y avait un intérêt évident à
retenir les élèves à l'école en leur en facilitant la fréquentation par l'octroi d'un prix important. Les conditions sont
maintenant toutes différentes : les études d'architecture font
l'objet d'un arrêté organique qui en fixe la durée et qui
détermine les conditions de délivrance du diplôme légal d'architecte. S i elle n'est pas devenue caduque par le fait, la
clause en question a de toute façon perdu sa raison d'être
et restreint sans motif le nombre des concurrents.
Le Conseil Académique, en sa séance du 2 mai 1946, a
examiné le projet de modification au règlement et a émis
un avis favorable.
E n conséquence, le premier alinéa du règlement actuel
sera remplacé par les dispositions suivantes sur lesquelles les
membres du Jury et les professeurs de composition architecturale sont d'accord :
Prix

d'architecture Pierre Carsoel. —

Règlement.

Ce prix, d'un montant de 6.000 francs, est annuel. Il peut
être décerné, si la qualité des travaux le justifie, à la suite

— 615 o u ï r concours

consistant

en

un

(
relevé

coté,

juin

[Q

ensemble

j
e1

détails, d'une œ u v r e d'architecture ancienne existant en Bel-

gique.
Le concours est accessible aux étudiants et anciens étudiants de la Section d'architecture de l ' A c a d é m i e royale des
Beatix-Arts de Bruxelles, de nationalité belge, â g é s de moins
de 30 ans au 31 d é c e m b r e de l'année du concours, ayant
obtenu au moins 70 p. c. des points attribués au concours
de composition architecturale de fin de 6
année d'études.
m e

1 -e prix Pierre Carsoel ne pourra être d é c e r n é que si
les r e l e v é s à primer obtiennent, au moins 80 p. c. du total
des points attribués au concours de relevés.
Dans le cas o ù le prix ne serait pas d é c e r n é et m ê m e , le
cas é c h é a n t , i n d é p e n d a m m e n t du prix, une ou plusieurs mentions honorables avec prime pourront être décernées si les
travaux p r é s e n t é s par le ou les concurrents en cause obtiennent au moins 70 p. c. du total des points.
Les concurrents sont tenus de soumettre au Jury les relevés qu'ils auront e f f e c t u é s sur place.
Les travaux p r é s e n t é s au concours du prix Pierre Carsoel
seront c o t é s sur 100 points répartis comme suit :
Choix du sujet
Carnet de r e l e v é
Dessin
Rendu

10
20
3°
40

points
points
points
points

Les autres clauses du r è g l e m e n t arrêté le 4 octobre 1937
demeurent i n c h a n g é e s .
Ainsi délibéré en séance du 17 juin J946.
Les a r r ê t é s et les conclusions de ce rapport sont mis
aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t e s à l'unanimité des
membres présents, moins une voix. ( 1 )

11

\

les membres ayant pris part au vote
r page 010 les noms (

I i~ juin io /ô )

8
Société

Intercommunale pour l'Assainissement de la
du Maelbeek. — Approbation des statuts.

Vallée

M . l'Echevin Verheven t'ait, au nom du Collège, le rapport et soumet le projet d'arrêté suivants :
A la suite d'études commencées en 1890 par une sous-commission spéciale, des travaux d'assainissement et de transformation d'égouts de la Vallée du Maelbeek ont été exécutés
de 1897 à 1901, en vue de remédier aux inondations périodiques du bas de la Vallée.
L'expérience a démontré depuis, que ces travaux n'ont jamais été suffisants, en effet, dès 1901 eurent lieu de nouvelles inondations dont le degré d'intensité s'est encore
accru par suite d'un développement continu de nouveaux
quartiers. E n vue de remédier à cet état de choses, le réseau
d'égouts de la Vallée du Maelbeek devra subir de nouvelles
modifications très importantes; l'étude de celles-ci lie intimement le problème d'écoulement des eaux des communes de
Bruxelles, Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et
lxelles. C'est pourquoi, la Députation permanente du B r a bant a nommé une sous-commission d'études qui a admis
que le moyen le plus efficace pour arriver à l'exécution de
travaux serait de former une Société Intercommunale chargée d'étudier la construction d'un nouveau collecteur. .
Cette Société aura également à entreprendre l'étude d'une
grande artère reliant la place Eugène Flagey à la gare de
Schaerbeek.
V u le très grand intérêt que présente l'exécution de ces
travaux pour la Ville, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous prier de vous rallier à la solution envisagée et de vouloir bien, en conséquence, approuver le texte
des délibérations reportées ci-après :
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Attendu qu'il y a urgence d'assainir la Vallée du Maelbeek
sur le territoire des communes de Bruxelles, Schaerbeek,
Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et lxelles; qu'il y a lieu

617

—

( iy juin 1946)

de rechercher les moyens de réalisation du projet d'assainissement; q u ' à cet effet i l y a lieu d'envisager la création
d'une' Société Intercommunale;
V u la loi du I mars 1922 relative aux associations de
communes dans un but d'utilité publique;
ER

\ u le projet des statuts de la Société Intercommunale pour
l'Assainissement de la V a l l é e du Maclbeek,
V u l'avis f o r m u l é par la Section des T r a v a u x publies
et de la V o i r i e dans sa séance du 30 novembre 1945 visant
à augmenter la r e p r é s e n t a t i o n des communes dans les organes d'administration et de contrôle de la dite Société Intercommunale ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Krabant, en date
du 2 avril 1946, S . G . n" 2.000 M . proposant de modifier le
projet de statuts en vue de la désignation d'un délégué
communal au sein du Comité de Direction de la Société et
de l'augmentation de 3 à 5 du nombre des commissaires délégués des communes;
DÉCIDE :
A R T I C L E P R E M I E R , — D ' a d h é r e r à la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek.

A R T . 2. — D'approuver le projet des statuts de la dite
Société Intercommunale sous réserve de modifier comme
suit les articles 21 et 35 :
»
»
»
»
»
»
»

« A R T . 21. —
L e poste de premier vice-président
est réservé a un membre r e p r é s e n t a n t le Conseil provincial au sein du Conseil d'administration. L e poste de second
vice-président sera confie à l'administrateur représentant
la commune sur le territoire de laquelle les travaux sonl
en cours. Sa désignation en cette qualité prendra fin avec
les dits travaux et son successeur sera désigné par le C o n seil d'administration ».

» A R T . 35. — L a surveillance de la Société est confiée à
» un Collège de 7 commissaires n o m m é s par l'Assemblée
» g é n é r a l e .Deux commissaires sont présentés par le Çon» seil provincial du Brabant, 5 par les communes associées ».

( IJ

juin

KJJO)

—

\
5
]") charger, avec pouvoir de substitution,
M . le Bourgmestre qui sera assisté de M . Jules Putzeys,
secrétaire communal, de représenter la V i l l e à l'acte constitutif de la dite Société.
K T

c

A R T . 4. — De p r é s e n t e r M
en qualité d'administrateur et M
en qualité de commissaire de la
dite Société.
A R T . 5. — De souscrire 100 parts de 2.000 frs pour contribuer a constituer le fonds social de la dite Société.
ART. (). — D'imputer la somme de 40.000 francs, soit un
cinquième de la valeur de chaque part, sur le crédit à inscrire au budget communal de 1946.
M. Vermeire. Le rapport nous soumis par le Collège, rappelle les rétroactes de la question. 11 remonte à 1890. Ces
travaux entrepris de 1897 à 1901 s'étant montres insuffisants, le Maelbeek Ht à nouveau quelques vilaines farces
aux riverains et les pouvoirs publics s'en p r é o c c u p è r e n t à
nouveau.
1

Au Conseil provincial, vers 1925-1926, un effort fut tente
pour obtenir application de la loi provinciale, tant en ce qui
concerne le Maelbeek que la Woluwe ou le Molenbeek.
L'accord préalable des communes, accord prévu par l'article 79 de la loi provinciale, n'ayant pu être établi, deux
intercommunales furent successivement créées, celle de la
Woluwe, puis longtemps après, il y a quelques mois seulement, celle du Molenbeek et du Pontbeek.
Aujourd'hui, il est à nouveau question du Maelbeek.
Les quelques communes que cela intéresse n'ont-elles donc
pu s'entendre avec l'Administration provinciale et confier
à celle-ci l'exécution des travaux de construction d'un nouveau collecteur. Parmi ces quelques communes, se trouverat-il des adversaires non du travail, mais de l'intervention
pécuniaire ?
Je n'ai rien vu de semblable au dossier et pourtant, c'est
tout de suite à la création d'uue intercommunale que l'on va.

( 1/ juin TÇ_/6J
Ne croyez pas, Mesdames et Messieurs, que je suis adversaire des travaux proposés. Bien au contraire, tenant compte
du nombre grandissant d'immeubles et des modifications
apportées à la quasi-totalité d'entre-eux, ces travaux estimés nécessaires en 1890 le sont bien davantage aujourd'hui.
Ce que je désire, c'est simplement faire valoir les droits
de la Ville de Bruxelles et essayer que les droits et devoirs
de chacun des associés soient bien établis.
Permettez-moi, avant d'expliquer mon point de vue, de
revenir un instant à la question principale.
Pourquoi a-t-on tant tardé à l'exécution des travaux d'assainissement envisagés ?
Est-ce parce qu'il n'y avait pas de Société intercommunale ?
Pourquoi n'a-t-on pas fait usage des articles 78 et 79
de la loi provinciale ?
Le Conseil prononce — il s'agit du Conseil provincial -—
sur l'exécution des travaux qui intéressent à la fois plusieurs
Communes de la province et sur la part de la dépense
afférente à chacune en prenant leur avis préalable.
Ainsi donc le pouvoir provincial possédait et possède le
pouvoir de décréter les travaux.
Seulement cette façon de procéder suppose l'exécution
des travaux par la Députation permanente et le personnel
technique provincial, dans l'exercice régulier de leurs fonctions.
Et, à mon sens, ce qui est plus important, permet de
discuter librement, en séance du Conseil communal, les projets envisages et permet aux mandataires du peuple de
suivre les travaux et surtout d'avoir voix au chapitre.
En sera-t-il de même pour la constitution d'une intercommunale ?
Tout d'abord, les Conseils communaux seront dépossédés
de leurs droits au bénéfice de quelques personnes qui, sans
même solliciter l'avis des Conseils communaux dont elles
détiennent leur mandat de délègue au sein de l'intercommunale, vont décider ce que bon leur semblera.

i ij

iiiiu

Wjà)

— 620 -

Il y a plus, la constitution d'une intercommunale permet
l'exécution des mêmes travaux par les mêmes organismes,
ou plutôt les mêmes personnes déléguées des mêmes organismes, mais en dehors de l'exercice régulier de leurs fonctions. Ceci permet l'octroi de plantureux émoluments aux
administrateurs délégués, et de sérieuses prébendes aux ingénieurs provinciaux et communaux appelés à siéger à titre
consultatif ou à travailler à la préparation des plans et
exécution des travaux projetés, bien que tout ce travail,
surveillance, confection des plans, exécution des travaux,
soit exécuté au cours des prestations régulières qu'ils doivent à leurs administrations respectives.
Il n'y a qu'à voir les bilans des intercommunales de la
Woluvve et du voûtement de la Senne, pour se rendre compte
de ce cpie coûte :
1") la constitution et l'administration de ces intercommunales;
2") les bureaux d'études chargés de la préparation, de la
surveillance, de l'exécution des travaux projetés.
Mais je n'insiste pas davantage, j'ai fait connaître mon
point de vue, cela me suffit pour aujourd'hui.
Voyons ce qui doit nous préoccuper le plus.
11 a été dit que la Ville de Bruxelles refusait d'adhérer
parce que, au Maelbeek, comme dans d'autres organismes
similaires, il votdait diriger le tout.
L'auteur de cette note a été bien mal informé. En effet,
la Ville de Bruxelles a participé aux études et son délègue
avait marque son accord et le Collège proposait l'adhésion pure et simple.
C'est moi qui, au cours de la Section des travaux, souleva le problème de la représentation de la Ville et de la
répartition du coût des travaux.
Quelle fut et quelle est encore la portée de ma question?
Le projet de statut, dont d'ailleurs les membres du Conseil
n'ont pas reçu d'exemplaire, prévoit le mode de participation pour la constitution de cette Société intercommunale.
Le capital est constitue de 500 parts de 2.000 francs chacune.

— 621

( ij juin 1946)

Se voient attribuer :
la Province de Brabant
Bruxelles
Schaerbeek
Saint-Josse-ten-Noode
Etterbeek
lxelles

250 parts

ion

»

65
15
25
45

»
»
»
»

Comment cette distribution a-t-elle été faite ? J'avoue ne
pas être parvenu h le savoir. Mais passons.
Qui dirigera la Société ? : un Conseil d'administration et
un Comité de gestion.
C'est normal, pas d'observation à formuler sur le principe.
Toutefois, il convient de remarquer :
1") que la Société aura à entreprendre l'étude d'une grande artère reliant la place Eugène Flagey à la gare de Schaerbeek. Vous rendez-vous compte, Mesdames et Messieurs, des
expropriations considérables qu'il faudra réaliser pour l'exécution d'un travail de telle envergure — grande artère —
quelle largeur ? quelle zone d'expropriation cela entraîneiat-il ? Les Conseils communaux seront-ils appelés à donner
leur avis avant de passer aux actes ?
2") L'article 13 du projet des statuts prévoit que le Conseil d'administration a qualité pour répartir entre les communes les dépenses et les quote-parts.
Double mission délicate, sans que nous sachions sur
quelles bases seront établies ces quote-parts.
Quelle est la part incombant aux communes dans le coût
des travaux de construction du collecteur?:
15 p. e. nous a dit M . l'Echevin au cours d'une récente
réunion de la Section des travaux, alors que la Province
intervient pour 25 p. c. et l'Etat pour 60 p. c.
Mais pour la superstructure, l'assiette de la^ nouvelle avenue, qui payera ? Comment réaliserons-nous cette vaste
opération immobilière? — Par l'emprunt, l'expropriation des
immeubles, l'exécution des travaux et récupération par la
revente des terrains expropriés?
Qui garantira la bonne fin de ces opérations, la Province,
l'Etat, les Communes ? Je* n'ai encore rien vu à cet effet.

I i~

juin

104(1 >

- 622 -

Mais revenons à la répartition
le Conseil d'administration qui,
est qualifié pour opérer cette
des millions qui seront engagés,

du coût des travaux. C'est
en application des statuts,
répartition; tenant compte
cela devient important.

C'est le moment de voir comment le Conseil d'administration est composé.
I.a Province, pour 250 parts, se taille la part de lion :
"la" présidence, 1 vice-président, 4 administrateurs, 2 commissaires;
Bruxelles
100 parts : 1 administrateur;
Schaerbeek
65
»
1
»
»
Saint-Josse-ten-Noode
15
»
1
»
»
Etterbeek
25
»
1
»
»
Ix elles
45
»
1
»
»
Etat
—
»
—
»
»
Avant d'établir une comparaison entre la Ville et la Province, je veux signaler et attirer toute votre attention sur
le lait que pour 100 parts, Bruxelles aura une place d'administrateur, soit 1 voix, alors que 3 communes faubourgs
de la capitale - - Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek, ixelles
ayant respectivement 15, 25 et 45 parts, soit au total 90
parts, disposeront de 3 voix au Conseil d'administration
et que, pour 65 parts, Schaerbeek dispose également d'une
voix.
Si vous voulez bien vous rappeler que le Conseil d'administration a qualité pour répartir les dépenses et les quoteparts des travaux entre les Communes, vous serez d'accord
avec moi pour dire que cette composition du Conseil d'administration est inacceptable. Ce ne sont pas les légères modifications, qui font d'ailleurs l'objet de réserve, qui changeront
grand chose à cette situation.
De généreux amis m'ont dit : « vous combattez la proposition parce que Bruxelles, ne pourra pas y jouer le premier
violon et que vous aurez peu de chance d'être au nombre
des administrateurs. »
Je regrette cette façon de traiter les affaires publiques et
ne puis mettre ce raisonnement qu'à charge d'une diffamation due aux théories rexistes, dont nous subissons encore
les néfastes effets.

— 623 -

( IJ juin

iQ-l6)

Je puis ajouter que d'ailleurs, ces généreux amis ne connaissent pas, ou peu, l'Administration communale de la
Capitale. Ces Messieurs ignorent ou oublient que le genre
de mandat est une chasse réservée aux membres du Collège
et que les membres de l'opposition n'ont rien à attendre sous
ce rapport. Suis-je seul à tenir le raisonnement exposé ce
jour, en ce qui regarde le fonctionnement de l'organisme
nouveau ?
Mais non, Mesdames et Messieurs.
Au dossier, j'ai pris connaissance de la correspondance
échangée entre le Collège et le Pouvoir provincial.
En juillet dernier, le Collège demanda à l'Administration
provinciale de revoir l'article 13 et proposa d'établir la
répartition préalable des dépenses par commune.
Quant à l'article 29, le Collège demanda d'adjoindre au
Comité de direction un représentant des communes.
M . le Gouverneur répondit, très poliment : « Votre délégué
avait donné un avis favorable en juin dernier et vos observations sont bien tardives, d'ailleurs, les communes d'Ixelles,
Saint-Josse-ten-Noode et Etterbeek sont d'accord. »
Il pourrait ajouter, aujourd'hui, que Schaerbeek a donné
également un avis favorable, mais a décidé d'alerter les
techniciens et de leur conseiller d'assurer d'abord la sécurité
des riverains avant d'entreprendre des travaux spectaculaires.
Il se peut, Mesdames et Messieurs, que notre délégué, un
de nos ingénieurs, ait donné cet avis favorable, dont M . le
Gouverneur fait état. Je le regrette pour la Ville, pour le
Conseil communal, mais je ne me suis nullement engagé
par son acquiescement en juin dernier, n'ayant pas eu à
connaître de la question avant la prise de position.
Ne désirant pas encourir les foudres de M . le Bourgmestre, je ne puis citer le nom de cet ingénieur, mais il
me sera permis de dire que le Collège aurait pu choisir
meilleur négociateur. Cet ingénieur est peut-être très capable pour dresser les plans d'un sana, mais pour la question
qui mais occupe, il me paraît avoir été en-dessous de tout.
Et maintenant, ne croyez-pas que je sois adversaire de
la constitution d'une intercommunale pour l'assainissement

f i~ juin

KJ /o )

624 -

de la vallée du Maelbeek. Ne croyez pas que je sois adversaire de l'exécution des travaux dont la nécessité est reconnue depuis près d'un demi siècle.
)'ai voulu, simplement, vous l'aire part de mes objections
el des craintes que j'éprouve pour les deniers de la Capitale.
Pour vous dire le fond de ma pensée, permettez-moi
d'ajouter : A mon sens, le projet nous soumis a été établi
plus pour créer des places de membres de comité de direction, d'administrateur-délégué, d'administrateur, d'ingénieurconseil, de directeur, que pour répondre à une véritable
préoccupation de réaliser les travaux envisagés.
- M . l'Echevin Catteau prend la présidence de l'Assemblée.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, j'excuse
l'absence de M . le Bourgmestre qui doit recevoir M . le
Ministre des Communications ainsi qu'une délégation reçue
à l'Hôtel de Ville à l'occasion du centenaire du télégraphe
en Belgique.
M . l'Echevin Verheven. Les observations qui viennent
d'être laites par notre collègue, M . Vermeire. sont connues
des membres du Collège. Déjà à la réception du projet de
la Province, lors de l'instruction de cette affaire, le Collège s'est empressé de demander des explications. La question est revenue à la Section des Travaux publics et M . Vermeire a bien voulu y faire de nouvelles observations. Nous
avons réétudié cette affaire, nous avons renvoyé les pièces
au Gouverneur de la Province, Celles-ci sont revenues et
nous avons obtenu certaines satisfactions. Dans ces conditions, le Collège a cru devoir vous proposer de les accepter. Evidemment, les dépenses sont quelque peu considérables mais il ne faut pas perdre de vue que le-but principal
de la Société est d'agrandir certains collecteurs actuels.
Il n'y aura donc, en fait, que les dépenses strictement obligatoires mises à notre charge.
Quant aux travaux de voirie, il est compréhensible que
ceux-ci devront être soumis à l'avis, non seulement du Conseil communal de Bruxelles, mais également des Conseils
communaux des quatre autres communes intéressées.

(TJ juin 1046)
Nous avions réclamé notamment une représentation plus
nombreuse au Conseil d'administration et au Collège des
commissaires. Comme je viens de vous le dire, nous avons
obtenu satisfaction partielle.
On nous a fait remarquer que clans le coût des travaux,
la Province intervenait pour 25 p. c, l'Etat pour 60 p. c.
au maximum et que les Communes n'avaient qu'à répartir
entre elles le restant, soit 15 p. c. à peu près.
M. Vermeire. L'Etat intervient dans tous les travaux.
M. l'Echevin Verheven. Je ne puis quand même pas dire
que l'Etat ne donne rien quand il intervient pour 60 p. c.
environ. Je me permets donc de vous demander d'approuver
cette affaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix. (1)

Tarifs de l'électricité et dit gaz. — Application de
l'arrêté ministériel du ij mai 194.6. — Communication.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, la proposition d'approuver les nouveaux tarifs du gaz et de l'électricité à appliquer conformément à l'arrêté du 17 mai 1946,
décrétant une réduction générale des prix.
La diminution de recettes qui en résultera s'élève à environ 7 millions et demi pour l'électricité et à 4 millions et
demi pour le gaz.
— Pris pour information.

9
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Fondation M
V* Buschen.
me

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament reçu par M . le Notaire Van Halteren, de
résidence a Bruxelles, Madame Léonie-Jeanne-Florentine,
(1)

Voir

page

()10 les noms des membres ayant pris part a

626 -

I ij juin 1046I

Dépassé, Veuve en i ' noces de Monsieur Camille-Emile,
Jacquet et en secondes noces de Monsieur Emile-Octavcl l c n r i . h'uschen, domiciliée à Bruxelles, rue de V i l l e r s , n" 6,
décédée à Anderleclit. le 2 2 septembre 1945, a disposé comme suit :
« Je lègue
dix mille francs à la Fabrique d'église
de la Chapelle à charge par elle de faire dire des messes
basses pour le repos de mon â m e ».
Conformément à l'article 59 du décret du 30 d é c e m b r e
1809. le Bureau des Marguilliers en séance du 7 mai 1946
a accepté le legs en question et d o n n é tous pouvoirs au T r é sorier pour l'exécution de la décision. 11 sollicite l'approbation des autorités supérieures.
v s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise Saint-Boniface

à Ixelles. — Compte de

et

1945.

L'administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour que vous l'avisiez, le compte de 1945 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Le compte se résume comme suit :
Recettes .
Dépenses

.

.

.

.

.

207.298.07
203.341,96

l'excédent

.

.

.

.

.

3.956,11

.

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce document :
La somme de 8.419,03 frs figurant à l'article 25 des recettes e x t r a o r d i n a i r e s représente le déficit réel du compte de
1043. — D'autre part, nous n'avons jamais eu connaissance
d'un don de 2.500 frs qui aurait été fait à la Fabrique et
que celle-ci inscrit à l'article 24 des recettes extraordinaires.
Le montant de 31.039,60 frs, inscrit à l'article 27 des
dépenses, pouf entretien et réparation de l'église dépasse
de 30.039,60 francs la prévision budgétaire, et cependant,
aucune demande de transfert de crédits ou de crédits supplémentaires n'a été introduite par le Conseil de Fabrique.

- 627 —

( ij juin 1946)

A l'article 50g figure l'annuité de 1943 de l'emprunt contracté par la Commune d'Ixelles pour compte de la Fabrî'. :
é figurait également en recettes dans les
prévisions budgétaires pour 1945 sous forme de subside
extraordinaire de la Commune. Le résultat financier satisfaisant a permis à la Fabrique de supporter elle seule la
charge.
( | U C

(

e t t c

a

n

n

u

i

t

L a somme de 10.412,39 frs qui figure à l'article 53 des
d é p e n s e s extraordinaires figure également aux articles 23
et 24, « Remboursement de capitaux » et « Donations, legs ».
Tenant compte de ces observations, nous avons l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le compte de 1945 de l'église Saint-Boniface à
Ixelles.

9»
Eglise

Sainte-Croix

à

Watermael-Boitsfort.

Compte de 1945.
Par arrête du Secrétaire Général du Ministère de la Juslice, pris le 28 mai 1943.
partie du territoire de la Ville
qui dépendait précédemment de la circonscription paroissiale
de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, fut annexée à la circonscription paroissiale de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
u

n

e

U n arrêté du R é g e n t , en date du 14 février 1946, publié au
Moniteur Belge du I
mars, maintient force obligatoire à
l'arrête du 28 mai 1943 dont question ci-dessus.
e r

En conséquence, et c o n f o r m é m e n t à la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant. en date du 29 janvier 1934, 6 division, n" 5024/6422 le Collège des Bourgmestre et Echevins
de Watermael-Boitsfort nous transmet pour être soumis a
votre avis le compte de 1945 de la Fabrique de l'église
Sainte-Croix.
, n e

Ce

compte

se résume

comme suit :

Recettes
Dépenses

25.235,09
25.037,12

Excédent

197,97

— 628 —

I IJ juin 1946 )

La vérification des documents comptables incombe à la
Commune de Watermâel-Boitsfort, siège de l'établissement
religieux.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1945 de
la Fabrique d'église précitée.

9

e

Eglise Sain le-Croix, à
Watermâel-Boitsfort.
Budget pour 1946.
Par arrêté du Secrétaire Général du Ministère de la Justice, pris le 28 mai 1943. une partie du territoire de la Vaille
qui dépendait précédemment de la circonscription paroissiale
de l'église Saint-Adrien, à lxelles, fut annexée à la circonscription paroissial^ de l'église Sainte-Croix, à WatermaelBoitsfort.
La partie de la paroisse succursale Saint-Adrien annexée
à la paroisse succursale Sainte-Croix était circonscrite à partir du chemin de fer de Schaerbeek à H a l par : une ligne
droite formant le prolongement de la Drève des Volubilis,
à l'Ouest de la rue Louis Hcrnotte; l'axe de cette rue; l'axe
de la chaussée de Boitsfort ; l'axe de l'avenue des Coccinelles; l'axe de la chaussée de la Hulpe; l'axe du chemin de fer
de Schaerbeek à H a l . Il en résultait que la partie du territoire de la Ville comprise entre l'avenue de l'Uruguay, la
chaussée de Boitsfort, l'avenue des Coccinelles, la chaussée
de la Hulpe et le chemin de fer de Schaerbeek à H a l dépendait désormais de la circonscription paroissiale de l'église
Sainte-Croix.
Le 14 février 1946. un arrêté du Régent publié au Moniteur Belge du I '' mars 1946. a maintenu force obligatoire
a l'arrête du 21 mai [943 dont question ci-dessus.
En conséquence, et conformément à la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant, en date du 29 janvier 1934, 6 D i vision, n" 5024/6422, le Collège des Bourgmestre et Echevins de Watermâel-Boitsfort nous transmet pour être soumis a votre avis le budget de 1946 de la Fabrique d'église
Sainte-Croix.
E

me

629

( f/ juin

ry./ô)

îsume comme suit :
Recettes
Dépenses

25.325,09
25.130,—

Excédent
195,09
Ce budget mentionne à l'article 19 des recettes l'excédent du compte de 1944, soit 325,09 frs. Cette somme doitêtre reportée à l'article 20 et augmentée de l'excédent présumé de 1945. E n f i n , le supplément de traitement au curé
ne pourra être liquidé que pour autant que les ressources
de la Fabrique le permettent, la Ville se refusant «à intervenir dans toute dépense qui n'est pas obligatoire.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 194(1
de la Fabrique d'église précitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix. (1)

10
Commission

d'Assistance

publique. —

Travaux.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du J O mai 1946, la Commission
«l'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 14.4 .—
pour les travaux de ramonage des cheminées des hôpitaux,
hospices et maisons louées de l'Administration.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Bâtiments —
Travaux de réparation et d'entretien des établissements
intéressés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
20

i 1 ) Voie page 610 les noms des membres ayant pris part au vote.

( \j juin

TÇ46)

— 630 —

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents, moins une voix. ( 1 )

10*
Commission

d'Assistance publique.

—

Budget pour / 0 / 6 .

10

b

Repavage de l'avenue du Vieux-Bruxelles.
Question de M. Deboeck.
M . l'Echevin-Président. Je propose le renvoi de ces deux
objets à une prochaine séance.
— Assentiment.

Le procès-verbal de la séance du 17 juin 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se s é p a r e à
dix-huit heures vingt minutes.

(1) V o i r page 610 les noms des m e m b r e s ayant p r i s part a u vote.

L e Conseil approuve la modification suivante au tableau de ses
sections : M . Bogaerts fera partie des sections des Finances et des
Inhumations et Cultes en remplacement de M . Coelst, décédé.

Il maintient en vigueur la réglementation actuelle relative à l'ind e m n i t é allouée aux anciens combattants et assimilés, faisant partie
du personnel.

de

Tl inflige une peine disciplinaire à quatre membres du personne
la police.

11 nomme Ai. Orner
adjoint de police de 2

Ilje

11 nomme AT. Julien
primaire.

De Latte, aux
classe.

Mortier,

fonctions

de commissaire-

aux fonctions de directeur d'Ecole

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, A l
Marcelle Bayen s-Ficher, professeur à l'Ecole B i s choffsheim.
1 1 1 0

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour raisons
de convenances personnelles, pour une d u r é e de trois ans, M . Jean
( JOOSSCIIS, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

Il décide de considérer comme démissionnaire M . Joseph Christiaens, membre-ouvrier du Conseil d'administration de l'Institut des
A r t s et Métiers, et de le remplacer par M . R e n é E v r a r d , lithographe.

Il désigne M M . A n d r é Gobert et Oscar Lejeune en qualité de
concessionnaires du T h é â t r e royal du P a r c ; M . A r t h u r - L o u i s De
B r u y n en qualité de concessionnaire du T h é â t r e royal flamand et
A l . "Corneil de Thoran en qualité de concessionnaire du T h é â t r e
royal de la Monnaie.

( \j
11

juin

tÇ (fi I

majore l'indemnité a l l o u é e

au c o n t r ô l e u r

de

la taxe

sur

les

chambres d'hôtels et pensions.

11 approuve le relevé des travaux
divers membres du personnel.

supplémentaires

effectués

par

Il émet un avis favorable à la d é l i b é r a t i o n d-u Conseil de Fabrique
de l ' é g l i s e Notre-Dame du F i n i s t è r e sollicitant l'autorisation d'ester
en justice contre un tiers.

Ii d é s i g n e M. l'Echevin Verbeven. en qualité de candidat administrateur, et M. Vermeire, en qualité de candidat commissaire, à la
S o c i é t é intercommunale pour l'assainissement de la v a l l é e du Maelbeek.

Il approuve les adjudications c i - a p r è s auxquelles il a é t é p r o c é d é
par la Commission d'Assistance publique, pour ses é t a b l i s s e m e n t s
bospitaliers :
1 ) Travaux de peinture des menuiseries et ferronneries
rieures au Sanatorium G. Brugmann, à A l s e m b e r g ;

exté-

2) Ttâvatfx de remise en état d'une c h a u d i è r e à vapeur, basse
pression, de !a M a t e r n i t é Baron Lambert, à Etterbeek ;
Fourniture d'une nouvelle machine à é p l u c h e r
terre pour l'Hospice de l'Infirmerie.

les

pommes

de

N " 21.

COMPTE

R E N D U D E LA SÉANCE D U

24

juus

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 24 juin

IÇ46.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K .
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau. Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert. Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont, M A L Linotte, Losange, Mattys, De Jardin, Gérard,
Dispv, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Gramv, M
Vandervelde. M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens, M . Boga.erts, Conseillers; M . Putzeys,
m

e

m

e

l u e

Secrétaire.

M . Demuyter s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .

(2/ juin

ly.fù)

— 634 —

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante

d'une pièce

a d r e s s é e au C o n s e i l :
En son nom et au nom de sa mère, M . André Coelst exprime
ses remerciement^ pour les nombreuses marques de sympathie qui
1i tfr ont été adressées à l'occasion du décès de M . l'Echevin Coelst.

Ce Conseil propose pour la place vacante de Commissaire de
police : en qualité de premier candidat : M . Jean V a n Deuren, et
en qualité de second candidat : M . Gustave Roelandt

11 nomme, pour régularisation, M . André De Gryse aux fonctions de Commissaire-adjoint-inspecteur de police, à titre personnel.

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel
enseignant en raison de leur comportement civique pendant l'occupation allemande.

11 décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un membre du personnel de la police en raison de son comportement civique
pendant l'occupation allemande.

L a séance est levée à seize heures quarante-cinq minutes.

635

30 juin 1946.

Cérémonie d'hommage en l'honneur des
membres du personnel des Ecoles,
victimes de la guerre.

Le dimanche
salle du Ifilais
d'hommage en
Ecoles, victimes

30 juin [946, à 10 heures, clans la grande
des Beaux-Arts, a eu lieu une cérémonie
l'honneur des membres du personnel des
de la guerre. (1)

assistaient : M . V a n de Mculcbroeck, Bourgmestre de
Bruxelles, M M . Catteau, Cooremans, De J\ons, Eehevins ;
M . Verniers, Directeur général de r Enseignement normal
et primaire, représentant le Ministre de l'Instruction publique; Ai. Spaelant, Président du Conseil provincial; des d é p u tes permanents, des membres du Conseil communal, M . Tits,
Directeur de l'Instruction publique, les Directrices et Directeurs de tous les é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement, les P r é s i dents des C o m i t é s scolaires et des divers groupements de
la R é s i s t a n c e , de nombreux membres du personnel enseignant.
A p r è s l'exécution
cours des élèves du
male Emile A n d r é
est procède à un
d'orgues.

d'un programme artistique, avec le conL y c é e Emile Jacqumain, de l'Ecole noret de l'Ecole normale Charles Buis, il
appel des morts avec accompagnement

(1) Le programme de la fête c l la liste des membres du personne! des Ecoles décèdes du fait de la guerre sont reproduits au
Rapport annuel, Chapitre X I X , Instruction publique.

( 1<> juin

636

IO/O)

-

Discours prononcé par M. R. Catteau,
Eehevin de l'Instruction

publique et des Beaux-Arts.

Monsieur le Représentant du Ministre de l'Instruction
publique,
Monsieur le Président du Conseil p r o v i n c i a l ,
Monsieur le
Mesdames,

Bourgmestre,
Mesdemoiselles,

Messieurs,

Nous sommes réunis ce jour pour honorer ensemble les
liantes vertus civiques et l'action patriotique des membres d u
personnel des écoles de la Ville de Bruxelles qui sont tombes
en héros dans le combat qu'ils ont m e n é , avec une f o i et
un courage inébranlables, pour la libération du sol patrial
et. la d é f e n s e de nos libertés.
Il y a un instant, dans 1" silence recueilli de la grande
salle où nous sommes assemblés, v i n g t et un noms ont é t é
appelés. A l'appel de chaque nom, une v o i x a r é p o n d u :
« Mort pour la patrie ».
Mort pour la patrie...
L a voix aurait p u ajouter v i r i l e ,
pathétique, fervente : « M o r t pour son i d é a l ». C a r c'est
pour un idéal qu'ils sont tombés les uns et les autres, le
front haut, la conscience pure, ayant a c c e p t é d é l i b é r é m e n t
le sacrifice de leur vie plutôt que de renoncer à u n combat
qui avait pour enjeu de disputer à l'ennemi l ' â m e m ê m e de
la patrie, c'est-à-dire tout ce que celle-ci r e p r é s e n t e a u x
yeux des hommes qui lui sont i n d é f e c t i b l e m e n t a t t a c h é s , un
patrimoine fait de grandeur morale, de justice sociale, de
inutuelle c o m p r é h e n s i o n .
N o u s avons r e t a r d é de semaine en semaine l'hommage
que nous rendons aujourd'hui a la m é m o i r e de c e u x des
n ô t r e s à qui nous devons tant de gratitude et que nous ne
reverrons plus. N o u s voulions e s p é r e r contre toute e s p é r a n c e
que certains noms pourraient ê t r e retranches de la liste
que nous avions d r e s s é e provisoirement et q u i constitue le
martyrologue d u personnel de nos écoles. Ils sont trois,
deux hommes et une femme, p o r t é s disparus, dont nous

— 637 —

(jo juin 1946)

savons qu'ils ont é t é a r r ê t é s à leur domicile, incarcérés dans
une p r i s o n belge et d é p o r t é s ensuite dans un camp de concentration en A l l e m a g n e . L e s t é m o i g n a g e s de prisonniers,
r e n t r é s en Belgique, qui furent leurs compagnons de captiv i t é , nous ont appris qu'on ne sait pas ce qu'ils sont devenus
a p r è s le signalement p r é c i s qui peut être d o n n é de l'endroit
où ils ont é t é vus p o u r la d e r n i è r e fois. Ils sont p r é s u m é s
morts dans u n camp de concentration qui serait devenu pour
ces victimes i n f o r t u n é e s et h é r o ï q u e s un camp d'extermination. A v e c leurs parents é p l o r é s , qui ne se r é s i g n e n t pas
à admettre qu'ils sont disparus à jamais, nous nous efforç o n s d ' e s p é r e r encore q u ' u n j o u r ils pourraient revenir.
L e s prisonniers qui furent leurs compagnons de souffrances et que nous avons i n t e r r o g é s nous ont dit que leur comportement en c a p t i v i t é fut admirable. Q u ' i l s'agisse de
M
S u l z b e r g e r - L e v a l , professeur au L y c é e E m i l e Jacqmain,
de M . M a r c e l D e K e y s e r , professeur à l'Ecole industrielle,
de M . W i l l y Deshommes, professeur à l'Ecole industrielle
et à l ' E c o l e de plomberie, nous savons q u ' à aucun moment
leur esprit de r é s i s t a n c e n'a faibli, qu'ils ont e n d u r é , avec
un courage s u r h u m a i n , les souffrances physiques et les tortures morales qui leur furent infligées, que leur foi obstinée
dans la l i b é r a t i o n de la Belgique r é c o n f o r t a leurs compagnons de m i s è r e et rappela à l ' e s p é r a n c e les plus d é s e s p é r é s .
J l i e

A u s s i , sans attendre d ' ê t r e fixés d é f i n i t i v e m e n t sur l'issue
de leur destin tragique, avons-nous e s t i m é que nous ne devions pas tarder davantage à associer, dans un m ê m e hommage d'admiration et de fierté patriotique, ces disparus
g l o r i e u x et ceux de leurs compagnons de lutte qui furent
à leur image des r é s i s t a n t s i r r é d u c t i b l e s , des h é r o s et des
martyrs, mais dont hélas la mort est consignée dans un
acte de décès i r r é c u s a b l e .
158 membres du personnel des Ecoles de la V i l l e de
Bruxelles ont été mobilisés en 1939 et en 1940. 72 d'entre
eux ont rejoint leurs u n i t é s respectives avec le grade d ' o f f i cier ou de sous-officier. Des citations nombreuses attestent
leur bravoure. T o u s ont obtenu des hommes qu'ils commandaient des prestations magnifiques. Ils surent gagner la
confiance de leurs soldats et se les attacher^ parce qu'ils
se m o n t r è r e n t en toutes circonstances des chefs courageux,payant de leur personne, des chefs braves, justes et humains.

638

f'jto juin 1040)

le sens qu'ils avaient de leurs devoirs et de leurs
responsabilités, par leur comportement devant l'ennemi, les
officiers de r é s e r v e venus des E c o l e s de l a V i l l e de Bruxelles ont fah honneur à notre corps enseignant et a u pays
qu'ils <nit servi sans d é f a i l l a n c e . Il me plaît de le rappeler
ici avec un sentiment de f i e r t é que partagent tous ceux
qui vivent la vie de nos Ecoles et q u i savent de quel d é v o u e ment sont capables les é d u c a t e u r s de la jeunesse bruxelloise.
Par

Cinq instituteurs de nos Ecoles p r i m a i r e s sont t o m b é s au
champ d'honneur.
Félix B a l l i c u , instituteur à l'Ecole n" 3, lieutenant de
réserve; fut blessé mortellement au visage le 10 m a i 1940,
a Veltwezelt, par l ' é c l a t e m e n t d'une bombe. Transporte par
avion a Maestricht, il y est d é c é d é le lendemain.
A n d r é Jacobs, instituteur à l ' E c o l e n " 4, sous-officier de
réserve, est t o m b é au champ d'honneur, le 19 m a i 1940, les
armes à la m a i n , en combattant.
Adolphe Delvaux, instituteur à l ' E c o l e n ' 10, adjudant de
réserve, fut t u é le 26 m a i 1940 au m a t i n , à B a l g e r h o e k , p a r
un obus gui le d é c h i q u e t a . Il était â g é de v i n g t - t r o i s ans.
M a r c e l De Paepe, instituteur à l'Ecole n " 18, lieutenant
de r é s e r v e , fut atteint mortellement à M a k l e g h e m , le 27
mai [940, par un t i r de mitrailleuse, alors qu'il portait secours
à l'un de ses hommes. Il succomba à ses blessures le soir
du m ê m e jour.
A r m a n d Bosse, instituteur à l ' E c o l e normale Charles Buis,
sous-lieutenant de r é s e r v e , fut prisonnier de guerre en A l l e magne du 28 m a i 1940 au 17 mars 1942. R a p a t r i é p o u r
raison de s a n t é , il est r a p p e l é sous les armes en d é c e m b r e
1944 et e n v o y é dans un centre d ' e n t r a î n e m e n t en .Angleterre. A t t a c h é à l a i ' ' B r i g a d e belge, i l est e n v o y é s u r le
front de H o l l a n d e et y trouva une mort glorieuse le 18
avril 1945.
1

Jean-Baptiste W i n n e p e n i n c k x , chef d'atelier à l ' E c o l e de
M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e , avait q u i t t é B r u x e l l e s le 14 mai 1940
pour reprendre les armes, o b é i s s a n t a u x ordres d u G o u v e r nement. 11 fut t u é par un éclat d'obus, le 25 mai 1940. dans
le Pas-de-Calais, a S a i n t - F o l q u i n .
Dés les premières semaines qui suivirent la capitulation
du. 28 m a i , les forces belges de l ' i n t é r i e u r s ' o r g a n i s è r e n t

— 639 —

f j o juin 1946)

clandestinement. L a participation du personnel des Ecoles
de Bruxelles fut acquise i m m é d i a t e m e n t à cette lutte obstinée
d'un peuple qui ne voulait pas se laisser détruire, à cette
lutte obscure de tous les jours., de toutes les heures, que
Churchill caractérisait dans son discours mémorable du 14
juillet [940 lorsqu'il déclarait : « C'est la guerre des soldats
inconnus. »
Guerre implacable,, sans répit, qui rallia tous les courages,
toutes les v o l o n t é s tendues Vers un m ê m e but. A notre connaissance, 60 membres du personnel de nos Ecoles ont apparient! a des mouvements de résistance, dans les rangs desquels
ils se sont signalés par leur esprit de décision, par leur
mépris du danger qui les trouvait toujours prêts à accomplir les missions les plus périlleuses. E n citant un chiffre,
je sais que je suis incomplet. Nombreux sont les membres
du personnel des Ecoles qui ont refusé de faire état de
leur activité clandestine pendant la guerre. Ils me reprocheraient de ne pas respecter leur discrétion. Qu'ils sachent
cependant que notre pensée les comprend dans l'hommage
d'adtitiration et de reconnaissance que nous adressons, en
cette journée c o m m é m o r a t i v e . aux héros de la résistance
dont les noms sont cités par nous à Tordre du jour des
forces belges de l'intérieur.
Victimes de leur courage audacieux qui allait souvent jusqu'à la témérité, parfi>is aussi victimes d'une dénonciation
qui les livra à l'ennemi, un grand nombre de ceux qui prenaient congé de leur> collègues au sortir de l'école pour aller
occuper leur poste de combat dans l'armée de la résistance,
furent arrêtés, jetés eu prison, jugés ou non, déportés en
Allemagne, diriges sur un camp de concentration.
Elevons nos cœurs et nos pensées en évoquant le souvenir
de ceux qui ne sont pas revenus.
Alfred Brants, ancien instituteur à l'Ecole n° 12, pensionné
j| était né en 1888 -prend une part active à la lutte
secrète, dès les premiers mois de l'occupation, participe à
des réunions clandestines, héberge des résistants, apporte
une aide efficace à des patriotes qui cherchent à gagner
P Angleterre. Arrêté le 21 novembre 1942, il est incarcéré
a SamMhlles interné ensuite au camp de Natzweiler, puis
transféré successivement à BuchenwaW et à Bergeii-Belsen
où il mourut d'épuisement le s6 mai 1944

/ ;<> juin

IÇ46)

-

640 —

VValter Burniat, professeur à l'Ecole commerciale communale, est déporté à E l r i c h , où il succombe le 9 novembre
1044 aux privations et aux sévices que les Allemands lui
ont fait subir.
Léon De l.ruvcker, instituteur à l'Ecole n" 7,. est arrêté
le 27 mai 1942, dénoncé bien involontairement par un résistant qu'on avait torturé pour le faire parler. Interné d'abord
à Breendonck, De Brttycker fut transféré à Mauthatisen
où ses tortionnaires le firent disparaître dans une chambre
à gaz*
François De Neef, concierge à l'Ecole normale Emile
André, fondateur de l ' O . N . B . R . dont il devient le chef national, distributeur de journaux clandestins, membre actif des
services « Zéro », « Marc », « Samoyède », est arrêté le
24 février 1944. Envoyé en Allemagne, De Neef passe successivement par les camps de Bayreuth, Ebrach, Flossenburg, Dacbatt, Ganacker. L e 29 avril 1945, i l est libéré
par les Américains. Mais i l est ati bout de ses forces. Cet
homme robuste, dont le poids était de îlQ kilos au moment
de son arrestation, ne pèse plus que 40 kilos. Transféré a
l'hôpital de Staubing en Bavière, il y meurt le 5 mai.
Juliette Herman, institutrice gardienne au Jardin d'enfants
n" 5, s'occupe activement de la diffusion de tracts et de
journaux clandestins. Arrêtée le 12 septembre 1941, elle
esl condamnée à 12 ans de travaux forcés. Déportée en
Allemagne, elle est envoyée à Janer, en Silésie, parce qu'elle
a refusé de travailler dans une usine de munitions. Elle est
soumise au régime de l'isolement complet. L e 27 janvier
1945, elle quitte Janer à pied, marchant clans la neige, par
un froid glacial, 25 degrés sous zéro, avec 1.100 autres
détenues. Elle arrive à Gôrlitz. Son état d'épuisement est
tel qu'elle est autorisée à attendre un camion. Mais elle
meurt avant l'arrivée de ce dernier, abandonnée dans la
neige au bord de la route. Des compagnes de captivité, qui
sont revenues eh Belgique et qui ont garde pour Juliette
Herman une véritable vénération, nous ont dit en parlant
de cette femme martyre : « Jamais elle n'a faibli, jamais
elie n'a cédé ».
Roger Jenet, professeur a l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, s'est enrôlé, lui aussi, dans les rangs d e l à résistance.
Déporté a Nordhausen, il y est mort ie L " avril 1945.

641

(JO juin

ÏÇ46)

Marcel V a n Hemelryck. chef d'équipe à l'Institut des
Arts et Métiers, est décédé pareillement dans un camp de
concentration, le 13 avril 1945.
Georges Degueldre, professeur à l'Ecole industrielle, fut
déporté en Allemagne et exécuté à la prison d.e Brandenburg,
le 20 mars 1944.
Pierre De P r ê t e r , instituteur à l'Ecole n" 12, sous-lieutenant de réserve, se signale par son cran et sa conduite
exemplaire pendant la campagne des 18 jours. Dès le mois
de juillet 1940, il s'affilie à un service de renseignements
et d'action. A r r ê t é le 9 octobre 1942, fait preuve d'un courage et d'un sang-froid admirables au cours des interrogatoires. L o r s du bombardement des casernes d'Etterbeek, en
septembre 1943, De P r ê t e r a l'occasion de fuir. Mais i l
s'attarde à dégager ses co-détenus, victimes du bombardement. C o n d a m n é à mort à Bruxelles, par un conseil de
guerre allemand, il est envoyé en Allemagne et fusillé à
Ludwigsbourg, le 31 mai 1944. Pierre De P r ê t e r a été promu
au grade de major, à titre posthume, par un arrêté du
Régent qui l'a décoré de la médaille de guerre 1940 avec
palmes et nomme Officier de l'Ordre de Léopold.
Marcel Jonckheere, instituteur à l'Ecole n" 12, héberge
des soldats anglais et des prisonniers évadés. L u i aussi est
agent d'un service de renseignements et d'action. 11 est
arrêté le 29 août 1941. et emprisonné à Saint-Gilles. On resta
ensuite sans nouvelles de Marcel jonckheere jusqu'au jour
où nous apprîmes son exécution près de Berlin, le t) août
J943-

Georges Rouchaux, professeur a l'Ecole de Lithographie,
inscrit également son nom sur la liste de nos martyrs. Nous
ne savons rien de précis à son sujet en dehors du fait tragique qu'il a été fusille a Hourg-Léopold.
Albert Cupis, instituteur à l'Ecole n" 32, s'enrôle dès le
début des hostilités dans un mouvement de résistance. D'un
courage et d'un dévouement éprouvés, il devient chef d'une
a c t i o n de la Brigade blanche. T r a q u é par la Gestapo, i l est
abattu lâchement place Général Meiser, le I avril 1944.
Albert Cupis a reçu, à titre posthume, la croix de chevalier de l'Ordre de Léopold avec palmes.
er

,' ,v> juin

10 fo)

642 -

Nous nous inclinons avec respect devant le sacrifice de
ces nobles victimes qui ont m a g n i f i é le courage et le devoir
patriotiques par des exploits, par des exemples de r é s i s tance, par des mutismes irréductibles qui les apparentent
aux héros de tous les temps et de tous les pays dont la
vie sublime, tendue au delà des forces humaines est racontée dans les livres d'histoire. M a i s ils étaient bien de chez
nous, ces Belges héroïques dont nous nous disons avec fierté
qu'ils étaient nos parents, nos amis, nos collègues, que nous
avons vécu à leurs côtés, dans le rayonnement de leur
patriotisme. L e u r courage devant la mort, l'identité de leur
esprit de sacrifice les ont tous placés sur le m ê m e rang. S i
leurs fonctions furent diverses dans nos écoles, i ! n'y eut
plus entre eux de d i f f é r e n c e d'aucune sorte à l'heure du
danger. Professeur de Lycée ou de l'enseignement technique,
concierge d'école ou chef d'atelier, instituteur ou gardienne
d'un jardin d'enfants, ces hommes et ces femmes ont é t é
pareillement braves, résolus et courageux. U n e égale ferveur exaltait leurs â m e s frémissantes que l a flamme d'un
patriotisme ardent illuminait dans la nuit des cachots obscurs.
Nous les confondons dans notre souvenir et dans le culte
que nous vouons à leur m é m o i r e . Ils ont, tous et chacun, des
litres égaux à notre admiration qui trouve son expression
dans l'hommage que nous rendons aujourd'hui à la g r a n deur de leur sacrifice.
Si j'ai rappelé avec plus de détails les circonstances dans
lesquelles certains d'entre eux ont t r o u v é la mort, c'est parce
que mon information à leur sujet était plus c o m p l è t e . N ' e n
déduisez pas que les autres ont moins souffert, que leur
calvaire ait été moins dur. Ils ont été pareillement m a l t r a i t é s ,
soumis aux é p r e u v e s les plus inhumaines par des t o r t i o n naires sans pitié. M a i s les souffrances qu'ils ont connues
et dont ils savaient qu'elles seraient sans f i n , n'ont pas eu
raison de leur courage. Ils ont été braves j u s q u ' à leur dernier souffle de vie.
L a fiere proclamation du Bourgmestre de Bruxelles, a f f i chée sur les murs de la capitale, le 30 j u i n 1941, nous revient
à la m é m o i r e . C'est bien le moment de la rappeler :
« C e u x qui sont vraiment de notre race, n'ont peur de
ries ni de personne dans ce monde; ils n'ont qu'une crainte :

- 643 —
celle de ne pas
neur. »

(30 juin TÇ j-6 )

faire tout leur devoir et de perdre l'hon-

Ils é t a i e n t bien de notre race, ees hommes et ces femmes dont nous honorons l'esprit civique et le patriotisme
fervent. Us,savaient à quel danger ils s'exposaient. Ils connaissaient l ' é t e n d u e du risque et la rigueur implacable du
c h â t i m e n t qui les m e n a ç a i t . A aucun moment, ils n'ont eu
peur de rien ni de personne. A aucun moment, ils ne se
sont laissés d é t o u r n e r de leur devoir, de ce qui leur était
apparu comme é t a n t pour eux la loi du devoir. A aucun
moment, p r e s s é s de questions par des interrogateurs perfides, m e n a c é s , t o r t u r é s , ils n'ont perdu l'honneur qui a u r é o l e
leur vie et leur souvenir.
i l s sont morts pour la Patrie.
Dans son beau livre qui a pour titre : le Sacrifice
du
Matin, le jeune et h é r o ï q u e G é n é r a l de Bénouviîle a dit ce
que la P a t r i e était aux yeux des hommes de la R é s i s t a n c e .
« L a P a t r i e n'est pas une abstraction, écrit-il. C'est une
r é a l i t é vivante qui r ê v e et qui se meut dans les c œ u r s . A l o r s
ces hommes obéissent à son appel et puisque les conditions
sont c h a n g é e s , ils vont inventer des formes nouvelles de
combat. »
L a Patrie pour laquelle ils sont morts, c'était aussi, à
l'heure s u p r ê m e du sacrifice total, pour ceux et pour celles
qui appartenaient à nos écoles, la vision d'un alignement
de petites t ê t e s t o u r n é e s vers le m a î t r e . Ils revoyaient les
visages de leurs élèves, ces bonnes petites figures que la
c u r i o s i t é d'apprendre animait, leurs yeux grands ouverts
qui roulaient tout voir, tout enregistrer, tout retenir de
ce que le m a î t r e dessinait au tableau. A l'instant de mourir,
ils ont revu en pensée ces enfants dont ils éveillaient l'esprit
à l a . vie, à la connaissance.
H o m m e s et femmes de nos écoles, qui êtes morts pour
la Latrie, pour la Patrie d'aujourd'hui, pour la Patrie de
demain qui est en formation dans l'âme des enfants, votre
sens du devoir civique, votre esprit de sacrifice ont a p p o r t é
la preuve que vous étiez de v é r i t a b l e s é d u c a t e u r s .
Nous enseignerons la morale et le civisme en
votre vie et votre martyre.

racontant

(JO //.'///

lo.fù)

— 644 —

.Vous honorerons votre mémoire, de g é n é r a t i o n en génération, en rappelant A-OS vertus, votre attachement à la Patrie,
votre fidélité à un idéal empreint de justice et d ' h u m a n i t é .

A

t

à

