— 1119 —

(6 mai 1968)

Il décide de renouveler le mandat :
1) de M . Mergam, en qualité d'administrateur à la S. A . du Logement de l'Agglomération bruxelloise ;
2) de M

m

e

Servaes, en qualité de commissaire de la dite société.

Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) placement d'un groupe de trois moto-pompes centrifuges et de
l'équipement électrique correspondant à l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) achat d'une voiture genre caravane pour le Garage central.
De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, houdende instelling van betrekkingen bij de Dienst
der Werken, het Sint-Pietersziekenhuis, het Brugmannziekenhuis en
de Stichting Lambert.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance
publique portant création d'emplois au Service des Travaux, à l'Hôpital Saint-Pierre, à l'Hôpital Brugmann et à la Fondation Lambert.
Il émet un avis favorable sur la délibération de la Commission
d'Assistance publique portant échange de parcelles à Anderlecht.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N . 11.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
20-5-1968.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1125

1. — Communication
2. — Ecole Emile De Mot. — Section moyenne. — Création
d'une étude dirigée
Adoption.

1125

3. — Instituut Funck. — Oprichting van een 5 jaar vervolmaking in de beroepsafdeling « Kantoorwerk » van
het lager secundaire niveau .
.
.
. Aanneming.

1126

e

(20 mai 1968)

— 1122 —

4. — Institutions scolaires. — Recrutement des chefs d'école.
— Règlement. — Modification .
.
. Approbation.

1128

Schoolinrichtingen. — Aanwerving der schoolhoofden.
— Règlement. — Wijziging . . . . Aanneming.

1128

5. — GedeelteUjke afschaffing van de voetweg n 35 . . .
Aanneming.
r

6. — Eglise Protestante du Musée. —
orgues

1148

Restauration des
Adoption.

1150

7. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget de 1967 .
.
. Avis favorable.

1156

8. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Crédit supplémentaires au budget de 1968 .
. Avis favorable.

1156

9. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1968
Avis favorable.

1157

10. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1968
Avis favorable.

1158

11. — Service social. — Liquidation des fonds recueillis par
la Ville en faveur des victimes de l'incendie de l'Innovation. — Approbation du tableau de répartition .
.
Approbation.

1159

12. — Régies autonomes du gaz et de l'électricité. — Comptes
de l'exercice 1967
Adoption.

1165

13. — Concession d'un terrain situé avenue de Madrid. —
Plateau du Heysel — en vue d'y établir un motel.
— Appel d'offres
Adoption.

1210

14. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

1216

15. — Commission d'Assistance
parcelle

1218

publique.

— Cession de
Avis favorable.

16. — Les séances du Conseil communal de Bruxelles pré-

—

1123 —

(20 mei 1968)

Ne serait-il pas opportun de revoir le règlement de
police concernant la circulation des « véhicules-radio »
sur le territoire de Bruxelles ?

1224

Question de M . Brouhon.
M . le Bourgmestre répond.
Par suite de la négligence des industriels intéressés et
des services chargés de la surveillance de la réglementation relative à l'hygiène publique, les habitants
du quartier de l'avenue du Port et de la rue Claessens
se plaignent du dégagement exagéré de poussières en
provenance de certaines entreprises. Il convient de mettre fin à cette situation

1228

Proposition de M . Brouhon.
M . l'Echevin Piron répond.
Comment remédier à la situation dans laquelle sont
exposés les malades et les accidentés au point de vue
de l'appareil de radiographie de l'Hôpital Brugmann
(Garde) ?
Question de M . C. De Greef.

1232

Renvoi à quinzaine.
Il serait souhaitable que les femmes d'ouvrage des services de la Ville de Bruxelles, soient dotées d'un vêtement de travail uniforme et décent.
Le Collège ne pourrait-il envisager la possibilité de
procurer ce vêtement aux intéressées ? .
Question de M

m e

1233

Avella.

Renvoi au comité secret de ce jour.
Ne pourrait-on revoir l'état du dallage de l'entrée et
des chemins reliant les différents pavillons scolaires
de l'école des Pagodes ?
En cas de pluie, ces endroits présentent des flaques
d'eau infranchissables, obligeant les parents, les enfants
et les membres du personnel à circuler sur les bascôtés gazonnés humides et boueux
Question de M

m e

Avella.

M . le Bourgmestre répond.
Le Conseil communal de Mouscron a voté à l'unanimité une motion dans laquelle il estime indispensable
que le règlement global du contentieux linguistique soit
confié à l'autorité communale. Le moment étant oppor-

1234

— 1124 —

(20 mai 1968)

tun, crucial et d'actualité pour le Conseil communal de
Bruxelles, de prendre une décision semblable, y serait-il
sensible ?
Question de M . Pire.
M.

le

1235

Bourgmestre ayant répondu,
M . Pire n'insiste pas.

— L a séance est ouverte à 15 heures 10 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M -Mej. Van
den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen ; MM.-de heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Brouhon,
De Greef, C., Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, M M . de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden ;
M.-de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
lle

me

m e

me

m

Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 6 mei 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

— 1125 —

(20 mei 1968)

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communication.
M . le Bourgmestre. M . Snyers d'Attenhoven s'excuse de
ne pouvoir assister à cette séance.

2
Ecole Emile De Mot (section moyenne).
Création d'une étude dirigée.
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u l'article 12 de l'arrêté ministériel du 15 avril 1929
fixant le règlement d'ordre intérieur des Ecoles moyennes
de l'Etat ;
Attendu que les élèves de la section moyenne de l'Ecole
Emile De Mot trouvent de moins en moins chez elles des
conditions d'études favorables, leurs parents travaillant le
plus souvent tous deux au-dehors en ne regagnant leur
domicile qu'après 18 heures ;
Attendu que l'organisation d'une étude surveillée, de 16 à
18 heures les lundi, mardi, jeudi et vendredi, répondrait

— 1126 —

(20 mai 1968)

aux vœux de beaucoup de familles soucieuses de voir leurs
fillettes en sécurité et astreintes à un travail dirigé ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

Une étude dirigée comportant quatre prestations hebdomadaires de deux heures est créée à l'Ecole Emile De Mot
à compter du 1 septembre 1968.
er

L a dépense supplémentaire résultant de cette création peut
être évaluée à ± 30.000 francs.

3
Instituut Funck.
Oprichting van een vijfde jaar vervolmaking
in de beroepsajdeling « Kantoorwerk »
van het lager secundair niveau.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Gelet op de beslissing van de Gemeenteraad van
23 mei 1966 houdende de omvorming van de afdeling
« Verkoop » van het Instituut Funck in een beroepsafdeling
« Kantoorwerk » van het lager secundair niveau ;
Overwegende dat de meisjes, die voor het ogenblik deze

— 1127 —

(20 mei 1968)

Overwegende dat de Staatinspectie haar toestemming in
die zin gegeven heeft ;
Gelet op de wens van de Bestuurscommissie van het
Instituut Funck ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en gelet op het eensluidend advies van de sectie van
het Openbaar Onderwijs,
BESLUIT :

Er wordt, vanaf 1 september 1968, een vijfde jaar vervolmaking opgericht in de beroepsafdeling « Kantoorwerk »
van het lager secundair niveau van het Instituut Funck.
De inrichting van dit jaar zal geschieden overeenkomstig
de vigerende reglementering van de Staat.
De uitgave zal ± 263.000 frank bedragen, zij zal gedekt
worden door Staatstoelagen.
Deze klas zal maar ingericht worden of gehandhaafd blijven op voorwaarde dat zij de schoolbevoiking telt vereist om
aanvaard te worden voor de toelagen overeenkomstig de ministeriële onderrichtingen.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein, Van
Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H., De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M'" Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw,
M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M"' -Mevr. Avella eten M.-de heer Cooremans.
me

lle

e

me

e

(20 mai 1968)

— 1128 —

4
Institutions scolaires.
Recrutement des chefs d'école.
Règlement. — Modification.
Schoolinrichtingen.
Aanwerving der schoolhoofden.
Règlement. — Wijziging.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

I. — G E N E R A L I T E S
Il est apparu que l'examen imposé aux candidats aux
fonctions de chef d'institution scolaire devrait être remanié.
Dans sa formule actuelle, il présente quelques inconvénients
qui sont apparus à l'usage :
1) aucune attention n'est accordée ni aux travaux scientifiques fournis par les candidats dans leur spécialité, ni
à l'activité pédagogique ou parascolaire à laquelle ils
auraient participé, ni même au dévouement ou à la
compétence dont ils auraient fait preuve dans l'accomplissement de leur tâche. Une fois leur candidature
admise, tous les membres du corps enseignant, quels que
soient leurs mérites respectifs, sont placés sur un pied
d'égalité ;

— 1129 —

(20 mei 1968)

3) l'épreuve orale portant sur les lois et règlements se
borne à la récitation d'un passage de la loi de 1959 ou
des arrêtés qui l'ont complétée ;
4) l'ancienneté exigée pour pouvoir se présenter à l'examen
est, à l'heure actuelle, de dix années de service. Il est
apparu que ce délai semble insuffisant, spécialement dans
certains réseaux d'enseignement où des membres du
personnel, âgés d'une trentaine d'années seulement, sont
déjà aptes à présenter leur candidature ; il semblerait
préférable d'en revenir à la situation antérieure qui prévoyait que les membres du personnel se présentant à un
examen de direction devaient avoir quinze années de
service ;
5) le grand nombre de candidats qui réussissent les épreuves
qui leur sont imposées crée une situation souvent fâcheuse.
A l'heure actuelle, neuf candidates ont réussi, en mai
1967, un examen de direction pour l'enseignement primaire et toutes les neuf attendent un emploi. Dans l'enseignement moyen, en décembre 1965, cinq candidats ont
réussi l'épreuve et trois sont toujours sans emploi. Or,
la plus proche vacance ne peut être raisonnablement prévue que dans une dizaine d'années. Il s'ensuit que de
nombreux membres du personnel de valeur se retrouvent
dans l'impossibilité de briguer un emploi de direction
aussi longtemps que la réserve de recrutement n'a pas été
épuisée.
Ainsi, dans l'enseignement
été déclarée apte en mars
Il conviendrait dès lors de
délai de validité qui serait

gardien, une candidate qui a
1961 est toujours sans emploi.
fixer à l'épreuve d'aptitude un
de cinq ans.

**
II. — DISPOSITIONS
Pour toutes ces raisons, nous croyons qu'il est opportun,
nous inspirant de la formule adoptée par l'Etat pour ses
brevets d'aptitude à la direction, d'élaborer un nouveau

(20 mai 1968)

— 1130 —

canevas qui serait appliqué dans tous les réseaux d'enseignement ; il se présenterait comme suit :
Points
1) Examen du dossier individuel
a) activité professionnelle (avis de la direction et de
l'inspection) ;
b) activité scientifique (livres, articles ou comptes
rendus) ;
c) activité pédagogique (participation à des séminaires, stages de perfectionnement, etc.) ;

20

d) activités parascolaires ;
2) Leçon à donner en présence du jury

20

3) Critique d'une leçon
épreuve écrite : rapport pédagodique comportant obligatoirement l'appréciation motivée du professeur et,
éventuellement, des suggestions personnelles. (Dans
l'enseignement secondaire, la leçon à critiquer ne
serait jamais choisie dans la discipline du candidat) ;

25

4) Epreuve orale
a) entretien sur les divers aspects de la fonction
d'une direction d'école : questions pratiques ;
b) questions théoriques et pratiques sur les lois et
règlements et spécialement loi du 29 mai 1959
et dispositions ultérieures (notamment arrêté royal
du 28 août 1966) ;
c) connaissance de la législation en matière linguistique.

35

**
III. — M O D A L I T E S D ' A P P L I C A T I O N

— 1131 —

(20 mei

1968)

c) l'examen en question doit être considéré comme une
épreuve d'aptitude ; tout classement qui serait établi ne
le serait qu'à titre purement indicatif et ne lierait en
aucun cas les autorités communales ;
d) il y a lieu de modifier et de compléter les dispositions
anciennes relatives au recrutement des chefs d'école ;
e) vu le caractère particulier de certaines institutions énumérées ci-après, le recrutement de leur directeur ne fait
pas l'objet d'un examen : Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans, Académie royale des BeauxArts, Académie de Musique, Institut des Arts et Métiers
(Directeur en chef), Centre de Santé et Inspection médicale scolaire et Centre psycho-médico-social.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération
ci-après :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u les considérations du préambule au présent rapport ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

Article premier. — Les chefs des institutions scolaires sont
recrutés par voie d'examen d'aptitude.
Art. 2. — Ils sont nommés à titre provisoire pour une
période de deux ans. A u terme de ce stage probatoire, ils
peuvent être nommés à titre définitif sur proposition du
Collège.
Art. 3. — Pour être admis à l'examen de chef d'institution scolaire, les candidats doivent, abstraction faite d'autres

(20 mai 1968)

— 1132 —

conditions et notamment de conditions de diplômes, compter
quinze années de fonctions dans les institutions scolaires de
la Ville, à la date fixée par le Collège.
Art. 4. — En ce qui concerne l'examen de chef d'école
primaire, sont admis les institutrices et les instituteurs en
activité soit dans les écoles primaires, soit dans les sections
primaires annexées aux établissements d'enseignement secondaire de la Ville de Bruxelles.
Dans tous les cas, les instituteurs et institutrices, candidats
à l'examen, devront avoir fonctionné comme tels pendant
les deux années précédant l'examen.
Ne peuvent être prises en considération, les périodes passées à la suppléance des écoles. Le temps passé à l'armée
en qualité de milicien entre en ligne de compte.
Art. 5. — En ce qui concerne les examens de directrice
d'école gardienne, sont admises les institutrices en activité
dans les écoles gardiennes et dans les sections gardiennes
annexées aux établissements d'enseignement primaire et
secondaire de la Ville.
Art. 6. — Le jury organise les épreuves d'aptitude selon
le programme suivant :
Examen du dossier individuel .
Leçon
Critique d'une leçon
Epreuve orale

.

20
20
25
35

points
points
points
points

Pour être reconnus aptes, les candidats doivent obtenir
au moins 60 % des points dans chacune des quatre épreuves
et 70 % au total. Les examens ne comportent pas de
classement.
Art. 7. — La durée de validité de l'examen est fixée à

— 1133 —

(20 met 1968)

mans, de l'Académie royale des Beau-Arts, de l'Académie
de Musique, de l'Institut des Arts et Métiers (Directeur en
chef), du Centre de Santé et de l'Inspection médicale scolaire, ainsi que du Centre psycho-médico-social ne sont pas
recrutés par voie d'examen. Ils doivent toutefois satisfaire
aux autres critères précisés ci-avant.
Art. 9. — Le présent règlement est d'application sans
préjudice des prescriptions légales et réglementaires prises
en vertu de la loi.
Art. 10. — Le règlement sur le recrutement des chefs
d'école, du Conseil communal du 25 mai 1959, est abrogé,
ainsi que toutes dispositions réglementaires communales
contraires au présent arrêté.

*
**
AAN DE GEMEENTERAAD,

I. — A L G E M E E N H E D E N
Het blijkt dat het examen, opgelegd aan de kandidaten
voor de functie van schoolhoofd, moet herzien worden. In
zijn huidige formule vertoont het enkele bezwaren die aan
het licht zijn gekomen bij het gebruik ervan :
1) er wordt geen aandacht besteed aan de wetenschappelijke
werken, die de kandidaten in hun specialiteit presteren,
noch aan de pedagogische of bijschoolse activiteit waaraan zij deelnemen, noch aan de toewijding of de bevoegdheid waarmee ze hun taak volbrengen. Eenmaal hun
kandidaturen aanvaard, worden de leden van het onderwijzend korps, welke ook hun respectieve verdiensten
zijn, op gelijke voet gesteld ;
2) de opstelling van een verhandeling is teleurstellend gebleken. De keuze der onderwerpen is dikwijls zeer delikaat,
indien men buiten het alledaagse wil treden. Anderzijds
schijnen de kandidaten de gewoonte van dat soort van
werk, dat vaak kunstmatig is, verloren te hebben ;

(20 mai 1968)

— 1134 —

3) de mondelinge proef over de wetten en reglementen is
beperkt tôt het aanhalen van een passage uit de wet
van 1959 of de besluiten die haar vervolledigden ;
4) de anciënniteit, vereist om zich kandidaat te mogen
stellen voor het examen, bedraagt voor het ogenblik tien
jaren dienst. Het is gebleken dat deze tijdspanne onvoldoende is, vooral dan in sommige onderwijsnetten waar
personeelsleden, op een leeftijd van slechts dertig jaar
reeds bekwaam zijn hun kandidatuur te stellen ; het zou
verkieslijker zijn terug te gaan naar de vroegere situatie,
waarbij bepaald werd dat de personeelsleden, die deelnamen aan het examen van directeur, vijftien jaar dienst
moesten tellen ;
5) het groot aantal kandidaten dat voor de opgelegde proeven
slaagt schept een dikwijls onaangename toestand. Voor
het ogenblik zijn er negen kandidaten die in mei 1967
slaagden voor het examen van schoolhoofd bij het lager
onderwijs en nog steeds op een betrekking wachten. In
het middelbaar onderwijs stellen wij vast dat drie van de
vijf kandidaten, die in december 1965 de proef met
sukses aflegden, in hetzelfde geval verkeren. Welnu, de
eerstkomende vacature mag slechts verwacht worden binnen een tiental jaren. Bijgevolg zijn talrijke waardevoile
personeelsleden in de onmogelijkheid naar een betrekking
van schoolhoofd te dingen zolang de wervingsreserve
niet uitgeput is. Hetzelfde gebeurt in het kleuteronderwijs, waar er een kandidate is die in maart 1961 bekwaam
verklaard werd en die nog altijd zonder betrekking is.
Bijgevolg zou het zaak zijn de geldigheidsduur van de
bekwaamheidsproef te beperken tôt vijf jaar.

— 1135 —

(20 mei 1968)

uit te werken dat in aile onderwijsnetten zou toegepast worden ; het zou er als volgt uitzien :
Punten
1) Onderzoek van het individueel dossier

20

a) beroepsactiviteit (advies van de directie en de
inspectie) ;
b) wetenschappelijke activiteit (boeken, artikels of
samenvattingen) ;
c) pedagogische activiteit (deelneming aan seminaria, vervolgsmakingsstages, enz.) ;
d) bijschoolse activiteiten ;
2) Les te geven in bijzijn van de examencommissie .

.

20

3) Kritiek van een les
schriftelijke proef : pedagogisch verslag dat verplichtend de gemotiveerde waardering van de leraar en
eventueel persoonlijke suggesties bevat. (In het secundair onderwijs zou de te bekritiseren les nooit gekozen worden in de discipline van de kandidaat) ;

25

4) Mondelinge

35

proef

a) onderhoud over de verscheidene aspecten van de
functie van een schooldirecteur : praktische vragen ;
b) theoretische en praktische vragen over de wetten
en reglementen en bijzonder de wet van
29 mei 1959 en latere bepalingen (ni. koninklijk besluit van 28 augustus 1966) ;
c) kennis van de taalwetgeving.
*
* *
III. — TOEPASSINGSMODALITEITEN
a) Iedere kandidaat zou, om voor het examen te slagen, ten
minste 60 % der punten in elk der vier proeven en 70 %
over het totaal moeten behalen ;

(20 moi 1968)

— 1136 —

b) de geldigheidsduur van het examen zou vastgesteld
worden op vijf jaar ;
c) het examen in kwestie moet beschouwd worden als een
bekwaamheidsproef ; iedere klassering zou slechts als
inlichting worden opgemaakt en in geen enkel geval de
gemeenteoverheden binden ;
d) de vroegere bepalingen betreffende de aanwerving van de
schoolhoofden zouden moeten gewijzigd en aangevuld
worden ;
e) gelet op het bijzonder karakter van de hierna opgesomde instellingen, wordt de aanwerving van hun directeur niet afhankelijk gesteld van een examen : « Institut
d'enseignement supérieur Lucien Cooremans », « Académie royale des Beaux-Arts », Muziekacademie, « Institut des Arts et Métiers (Directeur en chef) », Gezondheidscentrum en Medisch Schooltoezicht en « Centre
psycho-médico-social ».
Bijgevolg hebben wij de eer, Dames en Heren, het volgend besluit aan uw goedkeuring te onderwerpen :
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Gelet op de beschouwingen in de inleiding van het onderhavig verslag ;
Gelet op het advies van de Sectie van het Openbaar
Onderwijs ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen,
BESLUIT :

_

1137 —

(20 met 1968)

Art. 3. — Om toegelaten te worden tôt het examen van
schoolhoofd moeten de kandidaten, afgezien van andere
voorwaarden en inzonderheid van diplomavereisten, op de
door het Collège vastgestelde datum vijftien jaar dienst
tellen in de Stadsscholen.
Art. 4. — Worden toegelaten tôt het examen van
schoolhoofd bij het lager onderwijs, de onderwijzeressen en
de onderwijzers die in dienst zijn hetzij in de lagere scholen, hetzij in de lagere afdelingen, verbonden aan de secundaire onderwijsinrichtingen van de Stad Brussel.
In ieder geval zullen de onderwijzers en onderwijzeressen,
die zich kandidaat steilen voor het examen, als dusdanig
moeten gefungeerd hebben gedurende de twee jaren die het
examen voorafgaan.
De tijd, doorgebracht als vervangende leerkracht in de
scholen, kan niet in aanmerking genomen worden. De tijd
doorgebracht als dienstplichtige in het léger, komt daarentegen wel in aanmerking.
Art. 5. — Worden toegelaten tôt het examen van bewaarschooldirectrice, de onderwijzeressen die in dienst zijn in de
bewaarscholen en de bewaarafdelingen, verbonden aan de
lagere en secundaire onderwijsinstellingen van de Stad
Brussel.
Art. 6. — De examencommissie organiseert de geschiktheidsproeven volgens het hieronder vermeld programma :
Onderzoek van het individueel dossier . 20 punten
Les
20 punten
Kritiek van een les
25 punten
Mondelinge proef
35 punten
Om geschikt bevonden te worden, moeten de kandidaten
ten minste 60 % der punten in elk der vier proeven en
70 % over het totaal behalen. De examens bevatten geen
klassering.
Art. 7. — De geldigheidsduur van het examen wordt
vastgesteld op vijf jaar, te rekenen vanaf de dag waarop
het Schepencollege de resultaten der proeven goedkeurt.

(20 mai 1968)

— 1138 —

Art. 8. — In afwijking van de onderhavige bepalingen,
wordt de aanwerving der directeurs van het « Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans », van de « Académie royale des Beaux-Arts », van de Muziekacademie,
van het « Institut des Arts et Métiers (Directeur en chef) »,
van het Gezondheidscentrum en het Medisch Schooltoezicht,
evenais van het « Centre psycho-médico-social », niet afhankelijk gesteld van een examen. Zij moeten echter beantwoorden aan de andere hierboven vermelde criteria.
Art. 9. — Onderhavig règlement is van toepassing onverminderd de krachtens de wet genomen wettelijke en réglementaire voorschriften.
Art. 10. — Het règlement op de aanwerving der schoolhoofden, vastgesteld door de Gemeenteraad in zitting van
25 mei 1959, wordt opgeheven, evenals aile gemeentelijke
réglementaire beschikkingen die in strijd zijn met het onderhavig besluit.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne la modification du règlement pour le recrutement
des chefs d'école, je vous signale qu'on vous a remis un
nouveau texte concrétisant le résultat de l'échange de vues
qui s'est produit en section. Chacun de vous peut vérifier si
on a tenu compte des remarques qui avaient été convenues.
Je vous les rappelle, j'en ai le résumé sous les yeux.
Dans le préambule, chiffre III, Modalités d'application C,
on a supprimé les mots : « et ne lierait en aucun cas les
Autorités communales » ; article 6, on a supprimé la phrase
ou la partie de phrase : « les examens ne comportent pas de
classement ». L'article 8 du règlement est remplacé par le
texte suivant : « par dérogation aux présentes dispositions,
les chefs de l'Institut d'enseignement supérieur L . Cooremans, Académie royale des Beaux-Arts, Académie de M u sique, Institut des Arts et Métiers, Directeur en Chef du

— 1139 —

(20 mei 1968)

épreuve de recrutement et sont actuellement dans l'attente
d'une désignation, conservent tous leurs droits ». C'est le
résultat des échanges de vues de la section.
L a parole est à M . Van Geyt.
M . Van Geyt. E n effet, Monsieur le Bourgmestre, les
modifications que vous avez citées sont celles qui résultent
de la discussion qui a eu lieu en section de l'Instruction
publique et j'admets qu'à ce point de vue-là, les membres
de la section obtiennent satisfaction.
Toutefois, il y a un autre élément qui est apparu lors
de la discussion en section de l'Instruction publique et que
j'ai été amené à examiner de plus près depuis. C'est que,
en raison de la réception tardive du rapport, le temps
m'avait manqué pour vérifier, avant la réunion de la section, si les modifications proposées à un règlement aussi important pour l'ensemble du personnel enseignant avaient fait
l'objet d'une consultation des organisations syndicales.
En section, il me fut déclaré, à ce propos, que certains
membres des organisations syndicales avaient été contactés.
Mais, vérification faite, s'il y a effectivement des membres
du personnel enseignant qui ont été contactés, ils le furent en
leur qualité de chefs d'école, par exemple, et nullement en
fonction de leur appartenance éventuelle à une organisation
syndicale.
Par contre, les organisations syndicales comme telles n'ont
pas été consultées sur ce qui représente tout de même pour
le personnel une série de modifications importantes —
comme le montre la comparaison du projet qui nous est
soumis avec le règlement antérieur, qui date de 1959, et
dont je n'ai pu me procurer le texte qu'après la discussion en
section.
Il résulte de cette comparaison que n'ont pas été modifiées seulement les dispositions évoquées en section, à savoir :
l'ancienneté exigée au moment de l'examen, portée à quinze
ans au lieu d e d i x ; la limitation à cinq ans de la validité
de l'épreuve d'aptitude pour les lauréats, ainsi que la
clause, que vous venez de rappeler en évoquant les résultats
de la discussion en section et qui stipule la valeur purement indicative du classement des lauréats.

(20 mai 1968)

— 1140 —

Le projet qui nous est soumis comporte, en effet, d'autres
changements, par exemple : la proposition que les candidats
qui auraient été nommés à titre provisoire, serait confirmée
au bout de deux ans, non pas à l'initiative de la Commission d'examen, mais à l'initiative d'un seul fonctionnaire de
la Ville. Ceci est évidemment une modification qui peut
avoir une certaine importance.
En outre, il y a, par rapport à l'ancien règlement, une
disposition qui saute et qui, à première vue, peut apparaître
comme d'importance secondaire. Il s'agit de l'ancien article 8 qui stipulait : « Le Collège échevinal est chargé de
l'application du présent règlement ». Ce qui impliquait entre
autres, que le Collège était chargé d'organiser les jurys ou
commissions d'examens, de fixer leur composition, etc. Or,
à cet égard, il ne figure aucune indication dans le nouveau
règlement et l'expérience a montré qu'il est utile, dans ce
domaine, d'être le plus précis possible.
Pour ces différentes raisons, i l apparaît souhaitable que le
Conseil, avant de se prononcer sur le projet de nouveau
règlement, soit informé non seulement de l'avis de sa propre
section de l'Instruction publique, mais encore de l'opinion
des organisations représentatives du personnel enseignant.
C'est pourquoi je me permets de demander que l'examen de
la question soit reporté, par exemple, jusqu'à la prochaine
séance afin que, entre-temps, le projet puisse être soumis
à la consultation des représentants des organisations syndicales.
M. le Bourgmestre. Voici, chers Collègues, il y a une
tradition à l'Instruction publique. Non pas qu'il y ait un
contact direct avec les organisations syndicales, mais des
questions de cet ordre sont examinées en réunion des directions d'écoles. Il est évident que les différentes directions
d'écoles sont particulièrement au fait des questions et, bien
e n t e n d u , il v a narmi elles des membres des syndicats de

— 1141 —

(20 mei 1968)

En ce qui concerne les différents points, on les a examinés lors des échanges de vues. L a question, notamment,
de ne pas maintenir la condition d'avoir quinze ans d'ancienneté au lieu de dix et, d'autre part, de considérer
qu'après cinq ans les résultats des examens ne sont plus
valables. Tout le monde a très bien compris qu'on crée
des situations injustes à l'égard de nombreuses générations
lorsque le résultat des examens est maintenu indéfiniment.
Nous sommes dans cette situation à l'heure actuelle, qu'il y
avait encore un contingent de candidates directrices d'écoles
en attente depuis l'examen de 1961 pour écoles gardiennes, et je crois que l'on vient de désigner les dernières.
Si, sur un point ou l'autre, Monsieur Van Geyt, vous
souhaitez introduire un amendement, nous le mettrons aux
voix. Vous avez fait diverses remarques, je ne sais plus à
quel propos, introduisez un amendement s'il y a lieu.
M . Dispy. Monsieur le Président, nous sommes peut-être
mal armés en tant que conseillers pour apprécier toutes ces
nuances dans cette discussion. Or, i l apparaît que la consultation élémentaire des organisations syndicales comme telles,
n'a pas eu lieu et nous savons que si cette consultation a
lieu, elle sera faite dans l'esprit d'avoir une bonne décision,
une bonne disposition générale et le Conseil sera largement
apaisé, s'il va aujourd'hui, en fait, nous transformer, chacun
pour son propre compte, et suivre le débat avec la précision
nécessaire en tant que rédacteurs du texte, nous n'arriverons
à rien et nous allons envenimer le débat qui n'a pas besoin
de l'être.
L a question serait résolue d'une manière différente si, à
quinzaine, on était saisi de l'avis disant que les organisations syndicales consultées, on arrive à tel résultat, et le
Conseil communal sera satisfait pour l'essentiel de ce qui est
notre mission, étant bien éclairé à tous égards.
M . Klein. Monsieur le Président, je voudrais simplement
attirer l'attention de M . Van Geyt et de M . Dispy ainsi que
d'autres membres de notre Conseil, sur le fait que le principe même de la consultation syndicale, personnellement, je
n'y vois aucun inconvénient ; au contraire, j'estime que, plus

(20 mai

1968)

—

1142

—

il y a des gens qui donnent leur avis et plus il y a des
gens qui sont consultés, mieux cela vaut. Seulement, je crois
que, en fait, chacun d'entre nous a une liberté totale de
consulter qui i l veut, et nous savons très bien que certains
auront eux-mêmes pris sur eux de consulter des organisations syndicales, et je crois que cela fait partie de la fonction des conseillers communaux de consulter ces organisations syndicales.
Je crois que c'est ainsi que cela a été fait et, en ce qui
me concerne personnellement, eh bien moi aussi j'ai consulté
des organisations syndicales de la tendance politique que je
représente et qui s'y apparentent, et ces gens ont donné
leur avis, ont fait des remarques de la même façon que vous
avez donné votre avis, que vous avez fait des remarques ; les
remarques sont généralement l'émanation de ces organisations syndicales et je crois que sur le principe même de la
bonne gestion de notre Conseil communal, je crois que la
manière dont cela se passe jusqu'à présent n'est pas mauvaise.
Maintenant, sur le principe général, moi je veux bien
qu'on y revienne, mais l'essentiel c'est quand même que les
gens soient consultés, alors, est-ce qu'on va faire une discussion de principe ? Pratiquement, cela a été fait. Alors, je
crois que la meilleure chose à faire, c'est d'approuver la
proposition du Collège.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, sur le plan du
principe, je ne peux pas marquer mon accord avec la thèse
développée par M . Klein. Depuis des années, nous demandons que le Conseil communal de Bruxelles et que le Collège
de la Ville de Bruxelles acceptent le principe d une véritable consultation syndicale, laquelle lui sera d'ailleurs imposée
tôt ou tard par la loi.
Toutes les organisations

syndicales, qu'elles

soient de

_

1143 —

(20 mei 1968)

Je souligne qu'en adoptant le principe de la consultation
syndicale, le Conseil communal ou le Collège n'abdiqueraient en rien leurs prérogatives respectives, puisque, le
mot le dit, une consultation n'est pas un pouvoir de décision, c'est tout simplement un pouvoir d'avis.
Si la remise est demandée pour permettre une consultation
officielle des organisations syndicales, nous voterons en
faveur de cette remise et de cette consultation.
Ceci dit, si une majorité ne devait pas se dégager pour
obtenir cette consultation, je tiens à souligner que nous
avons fait valoir un certain nombre d'observations lors de
la réunion de la section de l'Instruction publique. Or, le
Collège a accepté de revoir certaines des dispositions du
projet de règlement au sujet desquelles nous avons formulé
des réserves. Comme nous avons obtenu satisfaction en tant
que groupe politique, i l est bien sûr que nous voterons
le statut.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas
pourquoi on revient sur ce nouveau règlement, c'est-à-dire
sur les examens des directions d'écoles. Qu'y a-t-il de changé
au fond ? On est revenu sur les dispositions précédentes en
ce qui concerne le nombre d'années de fonction pour pouvoir participer à un examen. Avant, c'était quinze ans, on a
essayé dix ans, cela n'a pas marché, eh bien, maintenant, on
revient donc sur les quinze années de fonction, ce qui, à
mon sens, est très bien.
m e

L a deuxième chose qui est aussi très bien, c'est que l'on
ne va plus garder ad vitam aeternam une cargaison de
directeurs et de directrices avant de pouvoir les désigner.
Je trouve cela très bien aussi ; on en a d'ailleurs désigné
beaucoup trop, c'est comme cela que, maintenant, i l y en a
qui restent là sans travail ou doivent aller dans les colonies.
L a troisième chose, c'est de suppprimer certaines directions pour lesquelles il ne devrait pas y avoir d'examen,
c'est en ce qui concerne les Arts et Métiers, l'Ecole de
Commerce, etc.

(20 mai 1968)

— 1144 —

Je ne vois pas pourquoi maintenant on doit revenir avec
d'autres dispositions, c'est au fond ce qui a toujours existé,
sauf ces deux petits changements, c'est tout.
M. le Bourgmestre. Madame A v e l l a a raison, nous sommes
revenus à des conceptions anciennes après avoir constaté que
les modifications qui avaient été admises ont fait plus de
tort que de bien.
M. K l e i n . Monsieur le Président, c'est pour une mise au
point, suite à l'intervention de M . Brouhon. C'est simplement
pour lui dire que, sur le principe, je suis évidemment d'accord, le principe de la consultation syndicale. Ce que j'ai
voulu dire, c'est qu'en attendant que la l o i définisse avec
exactitude la manière dont cette consultation sera organisée,
ce qui, à mon avis, jusqu'à présent, n'est pas fait, eh bien,
en attendant que la loi définisse d'une m a n i è r e pratique comment les communes doivent organiser ces consultations syndicales, j'estime que la manière dont a p ro céd é le Bourgmestre et ses services est parfaite, puisque cela a permis à ceux
d'entre nous qui souhaitaient consulter ces organisations
de le faire, et de le faire savoir au cours des sections.
M. le Bourgmestre. J'ajoute, donc, que nous avons consulté les spécialistes, ces spécialistes ayant eux-mêmes l'occasion d'en référer à leurs organisations syndicales. Je vous
propose aussi de se contenter de la formule qui a été utilisée jusqu'à présent, aussi longtemps qu'une l o i ne sera pas
votée. A ce moment, nous en connaîtrons les dispositions, et
nous les appliquerons évidemment.
M. V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, je voudrais reprendre la proposition de renvoi à quinzaine pour
discussion avec les organisations syndicales et, dans l'entretemps, je souhaiterais introduire deux amendements que je
vais me permettre de lire :

_

1145 —

(20 mei 1968)

L'ancien article, que je propose de réintroduire, est formulé comme ceci : « Ils sont nommés à titre provisoire pour
un stage probatoire de deux ans, au terme duquel ils peuvent être nommés à titre définitif. C'est la Commission d'examen qui, deux ans auparavant, a jugé de leur aptitude à la
direction d'un établissement scolaire qui propose éventuellement leur nomination à titre définitif ».
2) Ajouter à l'article 6, un 6bis — il me semble que
c'est l'endroit le plus approprié — : « Le jury est composé
comme suit : », puis reprendre l'énumération des personnes
qui composent habituellement ce jury, en précisant à la
fin : « ... d'un membre de chaque groupe représenté au
Conseil communal ».
M
Avella. Je voudrais tout de même dire, sur cet amendement, que ce n'est quand même pas le jury qui a suivi
ces membres du personnel enseignant, c'est quand même le
directeur de l'Instruction publique, voyons !
m e

M . le Bourgmestre. Je vous propose, ce qui serait peutêtre logique, de dire que c'est le Collège qui prend attitude.
Mais il prendra attitude sur proposition du directeur de
l'Instruction publique. Enfin, je puis comprendre que l'on
souhaite que ce ne soit pas une personne, quelle que soit
la confiance que l'on puisse lui reconnaître, mais que ce soit
donc un collège. Supposez qu'il y ait des griefs à formuler,
il est évident que c'est le Conseil qui devra ne pas maintenir la nomination au terme du stage probatoire.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je retire le premier amendement, compte tenu de votre proposition.
M . le Bourgmestre. Il est donc entendu qu'au terme du
stage probatoire, les intéressés sont nommés à titre définitif
par le Conseil communal sur proposition du Collège. C'est
de la paperasserie inutile, puisqu'on ne fait que confirmer
une situation qui devient définitive. Mais, soit !
A l'article 6bis, c'est une grosse question de principe,
je vous propose de ne pas approuver cet amendement. Nous
allons avoir des jurys où il y a des individualités qui se

(20 mai 1968)

— 1146 —

représenteront elles-mêmes, qui constituent un groupe, c'est
évidemment alourdir, compliquer le fonctionnement des
choses qui ont toujours bien fonctionné. A u total, vous
voudrez bien reconnaître qu'il n'y a jamais eu d'incidents
quant au fonctionnement des jurys d'examens.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, notre position est
assez difficile, en ce sens que nous sommes un groupe de
l'opposition et que, traditionnellement, nous sommes invités
à participer à part entière aux délibérations des jurys d'examens. Toutefois, il pourrait se faire que les événements électoraux aidant, d'autres groupes importants viennent au Conseil communal. Je pense qu'il serait souhaitable que l'on
puisse peut-être, non pas seulement dans le cadre de ce
point-ci, mais aussi dans celui de l'organisation interne de
notre Conseil communal, examiner le règlement de façon à
déterminer réglementairement ce qu'est un groupe. Il est
évident que vous avez raison en disant que ce ne doivent
pas être des individualités, qui ne représentent qu'ellesmêmes.
Au Parlement, par exemple, il y a une notion du groupe.
Cette notion est acceptée à partir d'un nombre déterminé
d'élus, et certains droits sont accordés à partir du moment
où un groupe représente une fraction déterminée de l'assemblée. Ainsi, en ce qui concerne les sections de la Chambre,
dès qu'un groupe compte douze membres, il y est représenté de droit. Pourquoi ne pourrait-on pas transposer cela
et étudier le problème, de façon à avoir une organisation
aussi démocratique que possible ?
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour une mise
au point de notre règlement d'ordre intérieur.
M . Dispy. Je reviens à ma question du report à quinzaine en faveur de la consultation syndicale.

_

1147

—

(20 mei 1968)

M. Dispy. Non, non, cela c'est autre chose, toutes les
garanties sauf que certains d'entre nous ne connaissent pas
l'avis des organisations syndicales.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, écoutez, ceux
qui sont d'avis de remettre à quinzaine lèvent la main.
M. Dispy. A h non, je vous rappelle la consultation syndicale, tout de même !
M. le Bourgmestre. Remettre à quinzaine, sur le principe de la consultation syndicale. 13 votent oui, 20 votent
non. Donc, il n'y a pas lieu à remise et nous voterons.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
31 membres répondent oui ;
31 leden antwoorden ja ;
3 membres s'abstiennent.
3 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport et du projet d'arrêté sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en van
het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Pellegrin, Leblanc,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Deconinck, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M -Mej. Van
den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Pire», Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De
Boeck, De Grauw, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren
me

lle

me

me

(20 mai 1968)

— 1148 —

Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens,
M "-Mevr. Avella et-en M.-de heer Cooremans.
m,

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Dispy, Van Geyt
et-en Pire.

5
Gedeeltelijke afschaffing van de voetweg n 35.
r

— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
DE GEMEENTERAAD,

Gezien het besluit van 19 december 1966, waardoor de
gedeeltelijke afschaffing van voetweg n 35, opgenomen in
de atlas der buurtwegen van de vroegere Gemeente Haren
(gedeelte begrepen tussen de Harenberg en de Ganzenweidestraat), definitief goedgekeurd werd ;
r

Gezien de gemeente wet ;
Gezien de wet van 10 april 1841 en latere wijzigingen ;
Gezien de stukken van het onderzoek en de onderrichtingen in zake ;
Overwegende dat in de loop van het openbaar onderzoek,
gehouden van de 8 tôt 22 november 1966, het Collège van
Burgemeester en Schepenen geen enkele klacht, schriftelijk,
noch mondeling over het ontwerp in zake vernomen heeft ;

_

1149 —

(20 mei 1968)

Overwegende dat de verkregen meerderwaarde voor de
ontlaste gronden in gevolge de afschaffing van het gedeelte
voetweg n 35 in zake, door het Collège van Deskundigen
van de Stad als volgt geschat werd :
Voor wat betreft het eigendom van de heer Pint,
op een som van
fr.
3.000
Voor wat betreft het eigendom van Mwen A . en
J. Van Wayenbergh, op een som van . . . .
2.500
r

Overwegende dat de eigenaars ieder bij schrijven, respectievelijk van 5 maart en 16 maars 1968, hun akkoord laten
kennen op het betalen van de meerderwaarde, die hen
aangaat ;
Gezien het plan n 4170, opgemaakt door de Technische
Dienst der Openbare Werken van de Stad Brussel, waarop
het af te schaffen gedeelte van de voetweg n 35, door een
gele tint aangeduid is.
r

r

BESLUIT :

Artikel één. — Het besluit van 19 december 1966, dat
het plan n ' 4170, hierbij gevoegd, definitief goedkeurde, en
waarop de bedding van het af te schaffen gedeelte van de
voetweg n 35, met een gele tint aangeduid is, wordt
behouden.
1

r

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast, het plan en het akkoord tôt betalen van de
meerderwaarde, aan de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad over te maken, en goedkeuring van voormeld
besluit van 19 december 1966.
Art. 3. — De totale meerderwaarde, hetzij 5.500 frank,
is te innen op artikel « Allerhande Ontvangsten » 971/161,
volgens nummer 387 van de begroting van 1968.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 1127 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 mai 1968)

— 1150 —

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

6
Eglise Protestante du Musée.
Restauration des orgues.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
Le Département des Travaux publics a fait savoir au
Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante du Musée
que, dans le cadre des travaux exécutés par l'Etat, au Mont
des Arts, il prendrait à sa charge la remise en état de la
toiture du temple et de la réfection des plafonds et de la
galerie intérieure.
Cependant, d'autres travaux devraient également être
exécutés dans cette église, notamment la restauration des
orgues qui sont de grande valeur. Ses moyens financiers ne
lui permettant d'intervenir dans la dépense y afférente que
pour un montant de 50.000 francs, le Conseil d'Administration a demandé à la Ville de se charger de l'exécution de
ces travaux.
Le Service des Travaux publics a lancé à cette fin un
appel d'offres à cinq facteurs d'orgues, dont le choix a été
approuvé par le Collège en séance du 22 décembre 1966,
afin d'être prêt à faire procéder au démontage des orgues

— 1151 —

(20 mei 1968)

L'offre la plus avantageuse émanant de M . Patrick Collon,
rue Pierre Strauwen, 7, à Bruxelles, s'élève à 760.000 francs
+ 53.200 francs (taxe 7 %), soit au total 813.200 francs.
Les travaux prévus par l'Etat allant incessamment être
mis en œuvre, le Collège a, en séance du 24 octobre 1967,
autorisé le démontage et l'entreposage des orgues par
M . P Collon, pour un montant de 81.320 francs et désigné
ce même facteur d'orgues pour l'exécution des travaux complets de restauration sous réserve de leur approbation et de
l'obtention d'un subside de l'Etat de 30 %, conformément
à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.
Le financement de ces travaux peut donc s'établir comme
suit :
Dépense

totale

fr.

813.200
—50.000

Intervention de l'Eglise

763.200
Subside de l'Etat 3 0 % sur 813.200 fr., soit —243.960
Part de la Ville

fr.

519.240

Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs,
1) d'admettre :
a) l'exécution àz ces travaux pour le montant de
813.200 francs prévu au budget extraordinaire de
1968 ;
b) leur prise en charge par la Ville pour un montant de
519.240 francs ;
c) leur exécution par M . Patrick Collon, facteur d'orgues
à Bruxelles ;
2) de solliciter l'approbation de l'Etat ainsi qu'un subside
de 30 %.
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit ici, Mesdames et Messieurs, d'orgues de valeur historique d'après l'avis des
compétences en la matière, et je crois inutile de vous dire
que je n'appartiens pas à ces compétences.

(20 mai 1968)

— 1152 —

Il s'agit également d'orgues hors d'usage depuis pas mal
d'années. Le travail comporte le démontage de ces orgues ;
il est donc très possible que la soumission la plus basse
qui est de 813.000 et des francs nécessite des suppléments
une fois l'orgue démonté.
Des questions ont été posées et je me suis informé auprès
des spécialistes en la matière, et peut-être que la réponse qui
m'est faite peut donner satisfaction aux membres qui l'ont
posée.
Voici cette réponse : la décision a été prise de maintenir
le buffet existant, après contact pris avec notre architecte
et le facteur intéressé. L a finition qui sera appliquée est la
pose d'une peinture identique à celle qui existe actuellement
sur ce meuble, voilà une première réponse.
En ce qui concerne les éléments à vérifier et à remplacer
éventuellement, tels que les vergettes prévues sous le poste B
de l'article 10 du cahier des charges ainsi que le sommier
de la soufflerie (à l'article C), i l est précisé sous ce poste
que la décision définitive étant à prendre par le maître de
l'ouvrage à ce sujet, cette décision peut très bien comporter
également le dépôt des éléments remplacés à la disposition
de la Ville.
Il y a donc deux possibilités de contrôle, d'abord sur
l'opportunité de remplacement, et cela c'est le Conseil communal qui en décidera, et ensuite sur les dispositions à
prendre au sujet des organes remplacés.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je déplore la façon
dont sont traités les conseillers communaux, en matière de
présentation des rapports émanant des services. Les quelques
éléments que vient de nous fournir M . l'Echevin des Finances résultent d'une intervention que j'ai présentée vendredi
dernier, au cours de la réunion de la section, non pas de

— 1153 —

(20 mei 1968)

Mais ce contre quoi je m'élève, c'est le fait que le rapport
qui nous est présenté pour la séance secrète, sous le numéro 28, est identique à celui qui nous avait déjà été
présenté une première fois le 23 février 1968.
Déjà alors, j'avais eu l'occasion de poser certaines questions au sujet du contenu du cahier des charges qui serait
présenté aux facteurs d'orgues qui seraient consultés. J'avais
posé alors une série de questions auxquelles on n'a pas pu
me répondre : devant cette situation, M . l'Echevin avait
décidé de retirer la question de l'ordre du jour, tout en
promettant que le dossier ferait l'objet d'un nouvel examen
et que le rapport serait éventuellement représenté sous une
autre forme au Conseil communal. Or, jugez de mon ébahissement en recevant, jeudi dernier, un rapport, textuellement
le même au précédent, auquel pas une lettre n'avait été
modifiée ! C'est dans ce fait que je déplore la désinvolture
avec laquelle on traite les conseillers communaux !
E n d'autres termes, j'ai l'impression que l'on nous prend
pour des fous ! L'Echevin présente un rapport ; les Conseillers émettent une série d'observations et l'on n'a même pas
la décence, dans le nouveau rapport, d'indiquer les réponses
aux questions qui ont été posées.
Il a fallu que je recommence, au sein de la section des
Travaux publics, le même jeu de questions que celles que
j'avais déjà posées il y a deux mois.
Dès lors, je demande qu'à l'avenir on ait tout de même
un peu plus de considération à l'égard du conseiller communal. Croyez que, si au cours des réunions de sections, je
me suis permis de poser certaines questions, je l'ai fait en
âme et conscience ; j'avais la conviction que le rapport,
que l'on nous présentait, était un document qui ne pouvait absolument pas être admis tel quel. Je n'en veux, pour
preuve, qu'une des réponses que M . l'Echevin vient de nous
donner : on nous avait déclaré, dans le rapport de février 1968, à l'article 6 notamment, qu'il y avait lieu d'exécuter un nouveau buffet d'orgue, en chêne français de premier choix. L a question que j'avais posée était la suivante :
« Que devient le buffet actuel ? Il s'agit d'une pièce historique, d'une pièce de musée... Pourquoi décide-t-on de le

(20 mai J968)

— 1154 —

supprimer et de le remplacer par un nouveau? » Or, voilà
que M . l'Echevin De Rons vient de nous annoncer qu'on va
maintenir le buffet original !
Aussi, donc, si je n'étais pas intervenu, il y a deux mois,
on allait tout simplement bazarder une pièce historique et
la remplacer par quelque chose de neuf.
Voilà le sens dans lequel je me suis permis de poser
différentes questions.
Une fois de plus, je regettre la façon dont les rapports
sont préparés par le Collège.
M . Thielemans. J'ai demandé la parole pour appuyer ce
que vient de dire notre collègue, M . Pellegrin. M . l'Echevin vient de nous dire tout à l'heure que ce sont des orgues
de très grande valeur et historiques, etc., mais quand elles
sont complètement détériorées, qui est responsable de cela ?
Ils viennent frapper à la porte du Conseil communal, et
c'est nous qui devons payer, et c'est de leur faute si ces
appareils sont détériorés, ils n'ont pas fait attention.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, si cet article
figure en même temps à la séance publique et au comité
secret, c'est tout à fait normal, i l y a d'abord la question
de principe, qui elle est du ressort de la séance publique et
qui est présentée par le Service des Cultes, et ensuite il y a la
question technique et les prix qui devraient être discutés
normalement au comité secret.
C'est une affaire qui, comme vous l'entendez, concerne
déjà deux services : les Cultes et Inhumations, d'une part,
l'Architecture, d'autre part. Le Service de l'Architecture a dû
consulter évidemment les compétences, parce qu'il n'y a personne au Service de l'Architecture qui connaît le problème ;
j'ai évidemment dû consulter les spécialistes en la matière, et
c'est après avoir demandé des renseignements complémentaires à la demande des membres de la section des Travaux

_

1155 —

(20 mei 1968)

n'oserais pas critiquer, Dieu sait quelles sont les ressources de cette église ; il est peu probable qu'elle dispose de la
trésorerie voulue pour faire des travaux de ce genre.
Ce sont des orgues qui représentent toute la messe nuptiale, cela n'a plus rien à voir avec le culte mais entre dans
une autre catégorie. Imaginons un instant que l'Eglise du
Musée ait disparu ; il est probable que la Ville aurait repris
ces orgues, et les aurait quand même restaurées. Cela n'a
rien à voir avec une question de religion.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
8 membres s'abstiennent.
8 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Leblanc, Brynaert,
Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer,
Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella et-en M.-de heer Cooremans.
me

lle

m e

llle

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Pellegrin, Vande
Broeck, Schouppe, De Greef, H . , Thielemans, M -Mevr.
Cristolovean, MM.-de heren Brouhon et-en De Greef, C.
we

(20 mai 1968)

— 1156 —

7
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Crédits supplémentaires au budget de 1967.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumises à votre avis, deux demandes de crédits supplémentaires au budget de 1967 de l'église Saint-Boniface,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville.
En recettes, la prévision initiale de l'article premier :
« Loyers de maisons » est portée de 28.200 francs à
49.200 francs, à la suite de la location du parking situé
derrière l'église, soit une majoration de 21.000 francs.
En dépenses, le total des prévisions des articles premier,
3, 6 et 27 se rapportant aux frais du culte, est également
majoré de 21.000 francs.
Le Conseil de fabrique aurait dû compléter ces demandes
de crédits supplémentaires par l'indication de la nouvelle
balance du budget.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires.

8

_

1157 —

(20 mei 1968)

du budget de 1968 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek
dont la paroisse s'étend également sur une partie de la
Ville.
En dépenses, un crédit supplémentaire de 190.000 francs
est porté à l'article 61 a) et est relatif à la fourniture et
au placement d'un vitrail représentant l'Assomption. Il est
compensé par de nouvelles recettes au service extraordinaire
figurant aux articles 24 : « Legs » : 96.964 francs, et 28 b) :
« Dons spéciaux pour le vitrail » : 93.036 francs.
La balance modifiée du budget se présente comme suit :
Recettes
fr. 571.804
Dépenses
571.804
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces modifications budgétaires.

9
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Budget pour 1968.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1968 de
l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

131.891
131.891

La forte majoration des dépenses relatives à la célébration
du culte est compensée par une collecte spéciale de
23.295 francs inscrite à l'article 18 b) des recettes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

(20 mai 1968)

— 1158 —

10
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1968.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1968
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

229.052
229.052

A l'article 52 des dépenses, le Conseil de fabrique
porte le déficit présumé de l'exercice 1967 s'élevant à
30.532 francs.
Il équilibre cependant son budget pour 1968 grâce à la
majoration de la prévision inscrite à l'article premier : Loyers
de maisons, la remise en état de l'immeuble sis rue Metsys
permettant d'en espérer un revenu normal, grâce aussi aux
revenus du legs Marlot figurant pour 25.902 francs à l'article 24 des recettes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;

— 1159 —

(20 mei 1968)

— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Leblanc, Brynaert,
Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons,
M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, M M . de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Mevr. Avella et-en M.-de heer Cooremans.
m e

lle

me

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Pellegrin, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H., Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Brouhon et-en
De Greef, C.
me

11
Service social.
Liquidation des fonds recueillis par la Ville
en faveur des victimes de l'incendie de l'Innovation.
Approbation du tableau de répartition.
— M l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m e

A la suite de l'incendie de l'Innovation le 22 mai 1967,
la Ville de Bruxelles a ouvert une souscription en faveur
des victimes de cette catastrophe. 3.726.050 francs ont ainsi
été recueillis. Des secours ont été accordés dans les cas les
plus malheureux, lorsqu'une aide urgente s'avérait nécessaire.

(20 mai 1968)

— 1160 —

Etant donné que les tâches d'assistance immédiate ont pris
fin, le Collège prévoit que les fonds restants de la souscription de la Ville soient répartis entre les orphelins des victimes de la catastrophe.
A la date du 16 mai 1968, le total disponible s'élève à
3.636.824 francs ; ce montant représente le capital, majoré
des intérêts provenant du placement de l'argent au Crédit
communal.
Un tableau de répartition de cette somme entre les
121 orphelins, âgés de moins de 21 ans au moment de la
catastrophe, a été établi par la Caisse générale d'Epargne et
de Retraite. Pour chaque orphelin sera créé un livret à
terme renouvelable dont le capital sera bloqué jusqu'à la
majorité du bénéficiaire ; toutefois, dans des cas exceptionnels et pour faire face à des situations imprévisibles, tout ou
partie de ce capital pourrait être débloqué avant la majorité
du titulaire, avec l'accord du Bourgmestre de la Ville de
Bruxelles, sur rapport du Service social communal.
Dans le plan établi, il a été tenu compte des taux en
vigueur au 1 juin 1968, d'un précompte mobilier de 20 %
et de l'effet de l'érosion monétaire, estimée à 2,5 % par an.
Grâce à ce dernier correctif, on peut considérer que, quel
que soit son âge aujourd'hui, chaque bénéficiaire recevra à
21 ans un capital d'une valeur équivalant aux 38.000 francs
qui pourraient être payés tout prochainement aux plus âgés
d'entr'eux.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la répartition des fonds recueillis par
la Ville en faveur des victimes de l'incendie de l'Innovation,
entre tous les orphelins de moins de 21 ans.
M
PEchevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, j'aimerais donner quelques explicam e

— 1161 —

(20 mei 1968)

L'intervention au profit de très nombreuses victimes, tant
à Bruxelles qu'en dehors de la capitale, a fait l'objet d'une
étroite collaboration entre le Service social de la Ville et le
gestionnaire du fonds de solidarité. Ce fonds de solidarité
avait été créé, d'autre part, par l'Association des Grandes
Entreprises de Distribution, qui a disposé ainsi, de son côté,
d'un total de plus de 18.600.000 francs. L'un et l'autre sont
intervenus dans chaque cas urgent et chacune de ces très
nombreuses interventions ont été suivies de près par le Service
social de la Ville de Bruxelles. Des réunions ont eu lieu à
l'Office d'Identification entre les représentants des Grandes
Entreprises, les délégués de la Ville de Bruxelles et les délégués syndicaux. Il y avait un délégué du syndicat socialchrétien et un délégué du syndicat socialiste.
Bien que l'enquête du Parquet ne soit pas encore terminée,
les assureurs de l'Innovation ont décidé, il y a quelques mois,
de proposer à toutes les victimes un règlement par transaction et, à ce jour, un nombre élevé d'accords définitifs est
déjà intervenu entre les parties. Si bien que l'on peut espérer
que, dans très peu de mois, tous les cas auront fait l'objet
d'une solution transactionnelle.
Il était logique que nous ne puissions pas continuer à
détenir cet argent, et c'est la raison pour laquelle le gestionnaire du Fonds de solidarité, ainsi que les gestionnaires du
Fonds de solidarité de l'Association des Grandes Entreprises,
tout comme le Collège pour ce qui concerne les sommes
recueillies par la souscription de la Ville, ont décidé de
procéder à la liquidation des fonds dont ils disposent.
Comme vous avez pu le voir dans le rapport qui vous est
soumis, le Collège vous propose de répartir la totalité des
fonds dont nous disposons entre cent vingt et un orphelins
âgés de moins de vingt et un ans à la date du sinistre.
Ceux qui ont aujourd'hui atteint leur majorité, recevront
donc une somme de 38.000 francs, et ils reçoivent également 128.000 francs du Fonds des Grandes Entreprises.
Pour les plus jeunes, la Caisse générale d'Epargne et de
Retraite ouvrira un carnet dont le capital sera libérable au
moment où le titulaire atteindra l'âge de 21 ans. Il a été
tenu compte de l'érosion monétaire, afin que tous les béné-

(20 mai 1968)

— 1162 —

ficiaires reçoivent un capital d'une valeur équivalente, quel
que soit leur âge aujourd'hui.
Si vous voulez bien approuver une proposition que vous
fait le Collège, l'argent récolté par la souscription de la
Ville sera liquidé dans sa totalité et je tiens à souligner qu'il
n'y a évidemment aucun débours pour les frais d'administration et de gestion. Je ne sais pas si vous êtes d'accord, mais
le Collège vous propose d'approuver ce rapport.
M . Schouppe. Monsieur le Président, i l s'agit évidemment
d'un problème extrêmement délicat et j'estime pour ma part
qu'un débat public, à ce sujet, est assez inopportun. Il y a
évidemment certaines remarques à faire. Je m'abstiendrai
de les faire. Avec cette réserve toutefois, que j'exprime le
souhait que si de tels faits se présentent encore, on évite de
publier dans la Presse, les listes ou les projets de répartition
de ces fonds avant que le Conseil communal n'ait eu l'occasion de délibérer à ce sujet. Il faut bien dire que cette façon
d'agir place le Conseil communal, en quelque sorte, devant
le fait accompli et qu'il est extrêmement difficile, sinon impossible, de modifier quoi que ce soit à des projets de répartition alors qu'on les a déjà rendus publics.
Il est possible que le Collège n'ait pas de responsabilité
directe en la matière, mais j'exprime tout de même le souhait que de tels incidents ne se reproduisent plus.
M
l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais répondre au collègue M . Schouppe ; je pense
que cette publication dans la Presse ne vient pas de la Ville
de Bruxelles. Les collègues de la section n'ont reçu le
rapport que vendredi après-midi, et je pense que c'est
l'Association des Grandes Entreprises qui a eu une réunion,
il y a déjà une dizaine de jours, qui aura communiqué sa
distribution à la Presse et peut-être que là, les délégués de
la Ville ont-ils déclaré qu'ils feraient la même chose. Nous
m e

— 1163 —

(20 mei 1968)

nous met devant le fait accompli et je veux bien prendre
acte que le Collège n'en est pas responsable. Je crois qu'il
est souhaitable que l'on en fasse la remarque à l'Association
des Grands Magasins de façon à ce qu'ils observent, à l'avenir, la discrétion qui s'impose dans une matière comme
celle-ci.
M
l'Echevin Van Leynseele. On a dit dans le communiqué que la Ville ferait la même chose ? Vous avez vu ce
communiqué dans la Presse ?
m e

M . le Bourgmestre. L a Ville n'était pas l'auteur de ce
communiqué. L'utilisation des fonds en ce qui concerne sa
souscription vient de vous être soumise et fera l'objet d'un
communiqué après la présente séance.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous sommes, en entendant l'intervention de
M . Schouppe et la réponse de M l'Echevin, aux limites du
droit d'information, du droit de communication à la Presse
et du droit de la Presse d'être informée au maximum et le
plus rapidement possible des informations à livrer à l'opinion ; le tout est de savoir si tout cela est conforme à une
tradition qui réserve entièrement le droit d'appréciation et
de décision du Conseil communal, l'instance appelée en l'occurrence à se prononcer.
m e

Dans ce débat limite, je ne crois pas qu'il est possible de
s'engager davantage, on se débat sur des limites, mais je
crois tout de même qu'il faut considérer ceci : il va y avoir
un an que cette catastrophe s'est produite, que chacun se reporte à l'époque, et l'émotion extraordinaire qui s'était emparée de chacun d'entre nous et notamment comme un des
éléments de cette vision, un an en arrière, l'absence du
Bourgmestre et du Commissaire en Chef, retenus sur les
lieux pour des raisons évidentes que chacun à l'époque a
appréciées, nous avons même je crois levé la séance en
signe de deuil, plus que signe de deuil, signe d'épouvante
et d'angoisse, puisque le sinistre était en plein développement.

(20 mai 1968)

— 1164 —

Voilà donc, un an s'est écoulé pour le règlement financier de cette affaire en regard des jeunes gens, de la jeunesse,
dont on assure un certain avenir, en traitant ainsi, aujourd'hui de l'indemnisation. Ce qui est remarquable, c'est
d'abord le temps long qu'il a fallu pour régler ce problème,
ensuite le manque de participation aussi bien aux travaux
qui résultent des récoltes faites au nom du Conseil communal, que surtout par les organismes privés distributeurs des
fonds recueillis et, s'il est vrai que nous sommes tous mis
au courant des dispositions finales de répartition, ce qui
échappe, ce sont les origines, les limites, les moyens mis
en œuvre pour assurer au maximum l'avenir de ces victimes
et les descendants des victimes de cette immense catastrophe.
Sous ces réserves de principe très générales, je voudrais
marquer mon accord sur la proposition qui est faite de la
répartition, elle ne doit soulever aucune objection.
Je crois que c'est un sentiment unanime, que toute réserve
de principe émise, l'on soit unanime dans la position à
prendre à l'égard de cette répartition, et je crois qu'il serait
bon que M
l'Echevin termine cette discussion en essayant
de formuler le vœu que plus jamais nous ayons à en délibérer.
m e

M . le Bourgmestre. Nous sommes tous du même avis.
Vous n'avez plus rien à déclarer ?
M
l'Echevin Van Leynseele. Je voudrais simplement
dire à M . Dispy que tous les cas sociaux urgents ont été
traités par l'Organisme des Grandes Entreprises, qui a
dépensé plusieurs millions déjà sur la souscription de 18 millions, 4 millions ont été donnés pendant cette année sur le
m e

Fonds des Grandes Fntrenrises.

— 1165 —

(20 mei 1968)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

12
Régies Autonomes du Gaz et de l'Electricité.
Comptes de l'exercice 1967.
Autonome Regieën van het Gas
en het Elektriciteit.
Rekeningen van het dienstjaar 1967.
— M . l'Echevin Piron soumet au Conseil les comptes de
l'exercice 1967 des Régies autonomes du Gaz et de
l'Electricité.
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad de rekeningen van het dienstjaar 1967 van de Autonome Regieën van het Gas en de Electriciteit voor.
C O M P T E S D E L ' E X E R C I C E 1967

RAPPORT DE GESTION
en

L'activité des Régies du Gaz et de l'Electricité, maintenues
existence par l'arrêté royal du 30 décembre 1963,
(1) V o i r p. 1127 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Z i e blz. 1127 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(20 mai 1968)

—

1166 —

nonobstant l'affiliation à Sibelgaz du 1 district de la Ville
de Bruxelles, s'est limitée à des opérations de gestion.
er

En conséquence, les comptes de l'exercice 1967 se résumeront pour chaque Régie, à un bilan, un compte de pertes
et profits et un état de recettes et dépenses effectuées au
cours de l'année, documents que nous avons l'honneur de
soumettre à votre approbation.

A . — Réqie autonome du Gaz.
Le bénéfice net de 1967 d'un montant de 35.684.015 francs
qui figure à la rubrique « Résultat » du bilan est fourni par
le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et
profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice
d'exploitation, les intérêts et les redevances d'amortissement
versés par Sibelgaz pour le 1 district.
er

L'examen de ce compte permet de constater:
I. — Que les charges diverses supportées sont de
1.140.137 francs. Ces charges se décomposent comme suit:
1) Frais de personnel (montant des salaires,
rentes d'accident de travail, frais médicaux
fr.

751.764

2) Quote-part dans les frais du Service de la
Recette des Régies

138.049

3) Frais généraux d'administration et de gestion

11.229

4) Pertes sur ventes stock magasin . . . .
5) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (arriérés de traitements et salaires)

39.531

199.564

(20 mei 1968)

— 1167 —
2) Revenus sur portefeuille-titres

.

.

.

.

3) Ventes de vieux matériel

222.180
221.839

4) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs (récupérations diverses) .

.

.

.

443.834

Le boni de 35.684.015 francs sera versé par la Régie à la
Caisse communale.

(20 mai 1968)
REGIE

— 1168 —

D U G A Z

Actif

Disponible .Caisse communale
Réalisable :
Portefeuille-titres
Participations financières .

4.232.000
.

.

Magasin

945
240.677

Clients ordinaires

11.200

Débiteurs divers

16.585.830

Dommages de guerre . . . .

1.321.222

Comptes d'ordre:
Avances sur consommations .

.

18.965.758

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1967)

120.123.855

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations collectives . . .

8.851.261

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1967)

106.813.818

Montant des amortissements per-

— 1169 —

(20 mei 1968)

L ' E X E R C I C E 1967

Passif

Non exigible ..

18.115.689

Réserve légale .

3.971.925

Capital

.

.

22.087.614

Exigible :

. . . .

Créditeurs divers .
Résultat:

boni

.

.

.

506.733
35.684.015

.

Comptes d'ordre.Déposants avances sur consommations

18.965.758

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1967)

120.123.855

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives
. . . .

8.851.261

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1967)

106.813.818

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres

8.088.178

262.842.870
321.121.232

I
(20 mai 1968)

— 1170 —

R E G I E DU GAZ

Débit

COMPTE DE PERTES

Charges diverses

940.573

Charges résultant d'éléments d'exercices antérieurs . . . . . . . . . . . .

199.564

Bénéfice net

35.684.015
36.824.152

ro-

4^—
cn-

(20 mei 1968f

— 1171 —

COMPTE! ET PROFITS

Crédit

Profits divers
Profits résultant d'éléments
rieurs

444.019
d'exercices anté443.834

Bénéfice de l'exploitation du 1 district, intérêts et redevances d'amortissement . . .
er

35.936.299
36.824.152

Certifié sincère et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin

des

Régies,

(20 mai 1968)

— 1172 —

B . <— Régie autonome de l'Electricité*
Le bénéfice net de l'exercice 1967 d'un montant de
153.286.349 francs qui figure à la rubrique « Résultat » du
bilan est fourni par le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et les profits divers résultant de la liquidation
ainsi que le bénéfice d'exploitation, les intérêts et les redevances d'amortissement versés par Sibelgaz pour le 1 district.
er

L'examen de ce compte permet de constater :
I. — Que les charges diverses supportées sont
4.003.231 francs et qu'elles se répartissent comme suit:
1) Frais de personnel (montant des traitements,
salaires, cotisations patronales pour allocations familiales, rentes d'accident de travail,
frais médicaux)
fr.

de

613.581

2) Quote-part dans les frais du Service de la
Recette des Régies
3) Frais généraux d'administration et de gestion
4) Pertes diverses:
a) sur stock de magasin (rectification inventaire)
b) sur ventes stock magasin
Il s'agit de matériel désuet inutilisable
et inutilisé dans les techniques modernes, comme par exemple des boîtes de
sectionnement haute et basse tensions,
en fonte et en fer.
Ce matériel a donc dû être vendu comme
mitraille. C'est ce qui explique la perte

172.124
7.233

17.565
1.985.754

_

1173 —

(20 mei 1968)-

6) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (arriérés traitements et salaires).
7) Amortissements
Catherine

du

bâtiment

rue

129.512

Sainte1.075.000

II. — Que les profits divers réalisés sont de 157 millions 289.580 francs et qu'ils se répartissent de la façon
suivante :
1) Bénéfice d'exploitation, intérêts et redevances d'amortissement versés par Sibelgaz
pour le 1 district
153.801.372
er

2) Redevances perçues sur les ascenseurs .

.

581.861

3) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs

291.427

4) Revenus sur portefeuille-titres
5) Boni sur stock magasin
6) Revenus locatifs
7) Ventes de vieux matériel

1.680
24.959
2.564.016
24.265

Il y a lieu de signaler:
1 ) que le matériel de « Son et Lumière >> a été mis gratuitement à la disposition du Service des Beaux-Arts ;
2) que le matériel de photocopie et de photographie a été
cédé au Service de l'Etat civil pour 19.691 francs.
Cette somme représentant la valeur comptable de ce matériel, ce dernier est donc complètement amorti.
Outre la recette de 19.691 francs, ces opérations ont
entraîné une diminution de l'immobilisé pour un montant de
2.242.481 francs, du fonds d'amortissement pour un montant
de 1.117.516 francs et du capital pour un montant de
1.105.274 francs.
Le boni de 153.286.349 francs sera versé par la Régie à
la Caisse communale.

(20 mai 1968)

— 1174 —

REGIE DE L ' E L E C T R I C I T E
Actif

BILAN DE

Immobilisations :

Bâtiment rue Sainte-Catherine

53.741.700

Disponible :

Caisse communale

133.654.277

Réalisable

Magasin

3.725.398

Débiteurs divers

82.196.155

Clients ordinaires

23.158

Portefeuille-titres

32.000
85.976.711

Comptes d'ordre:

Avances sur consommations .

.

19.172.512

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1967)

272.228.099

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations collectives . . .

20.215.065

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1967)

185.143.788

Montant des amortissements perdue

nnnr

l'annnrl-

de

nns

— 1175 —

4-

(20 mei 1968)\

Passif

L ' E X E R C I C E 1967

Non exigible:
Capital

70.382.362

Fonds d'amortissement

.

.

.

Réserve légale

12.259.299
36.930.159

—

119.571-820

Exigible :
Créditeurs divers .

514.519

Résultat :
Boni

153.286.349
Comptes d'ordre.-

Déposants
mations

avances

sur consom19.172.512

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1967)
. . .
•

272.228.099

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations collectives . . .

20.215.065

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1967)

185.143.788

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations propres . . . .

13.803.829
510.563.^y>3
783.935.981

(20 mai 1968)

— 1176 —

REGIE DE L'ELECTRICITE
Débit

C O M P T E DE PERTES

Charges diverses

2.798.719

Charges résultant d'éléments d'exercices antérieurs

129.512

Amortissement du bâtiment rue Sainte-Catherine

1.075.000

Bénéfice net

153.286.349
157.289.580

_

1177 —

(20 mei 1968)

COMPIEIT PROFITS

Crédit

. . . , : Profits divers
»n*i
cices ante-

2.614.920

Profits résultant d'éléments d'exercices anté.
rieurs
Bénéfice de l'exploitation du 1 district, intérets et redevances d'amortissement . . . •

^
dViAd/

9 Q t

7

OT

j-Catherine II

Redevances ascenseurs

153.801.372
581.861

~Ii

157.289.580

Certifié exact et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin des Régies,

VILLE DE BRUXELLES

REGIE AUTONOME DU GAZ

ETATS DES RECETTES
ET DES DEPENSES
DE L'EXERCICE

1967

— 1180 —

(20 mai 1968)

REGIE D U G A Z

ETATS DES RECETTES E T DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1967

d'ordre

Recettes ordinaires
Nature des recettes ordinaires

Evaluations
du budget

5.475

1
2

Recettes
effectuées

Récupération de traitements et di684.000

457.749

3

Récupération de salaires et divers .

5.891.000

4.100.722

4

Remboursement par la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes, des
sommes payées pour son compte .

122.000

172.818

5

Remboursement de rentes d'accident
de travail

6

Remboursement de frais médicaux .

7

Recettes d'administration et divers .

8

Recettes provenant des ventes de
stocks de magasin, vieux matériel,

9
10
11

Revenus financiers
Bénéfice du premier district versé
par Sibelgaz (ristourne et annuité) .
Recettes diverses

6.864
10.000

9.046
16.507

5.000

243.272

222.000

222.180

35.500.000

32.637.620
226.068

— 1181 —

(20 mei

1968}

d'ordre

Dépenses ordinaires

1

Evaluations
du budget

Nature des dépenses ordinaires

Frais de personnel :
a) Traitements et rémunérations accessoires

600.000

361.312

b) Salaires et rémunérations accessoi-

5.550.000

3.531.656

c) Cotisation patronale pour alloca-

384.000

199.166

d) Sécurité sociale — Cotisation pa-

10.000

4.856

e) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions commun.

84.000

— Caisse des pensions ouvrières,

520.000

58.850
514.244

f) Rentes accident de travail . .

310.000

500.360

10.000

34.710

10.000

32.237

277.000
7.755.000

287.047
5.524.438

33.100.000

21.972.546

40.855.000

27.496.984

2

Frais d'administration et divers .

3

Quote-part dans les frais du Service
de la Recette des Régies
. . . .

.

Totaux :
4

5

Dépenses
effectuées

Versement du bénéfice de 1966 .

.

Report de l'excédent des dépenses sur
les recettes du service extraordinaire
Totaux .

.

.

24.151.747
51.648.731

40.855.000

1

(20 mai 1968)

— 1182 —
RECAPITULATION

Service

Ordinaire
Extraordinaire

Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

Solde

38.098.321

27.496.984

10.601.337

38.098.321

27.496.984

10.601.337

. . . .

Report de l'exercice 1966

fr.

25.285.151

Solde au 31 décembre 1967

fr.

35.886.488

Montant des provisions

fr.

18.965.758

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin

des

Régies,

VILLE DE BRUXELLES

REGIE AUTONOME DE L'ELECTRICITE

ETATS DES RECETTES
ET DES DEPENSES
DE L'EXERCICE

1967

— 1184 —

(20 mai 1968)

REGIE DE L'ELECTRICITE

ETATS DES RECETTES E T DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1967

N°
d'ordre

Recettes ordinaires
Evaluations
du budget

Nature des recettes ordinaires

Recettes
effectuées
12.424

1

Clients ordinaires

2

Récupération de traitements et divers

418.000

379.900

3

Récupération de salaires et divers .

4.071.000

2.216.234

4

Remboursement par la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes des
sommes payées pour son compte .

5
5 bis

Remboursement de frais médicaux .
Remboursement
dent de travail

849

Recettes d'administration et divers.

7

Location du bâtiment
Sainte-Catherine

9
10

10.000

de rentes d'acci-

6

8

p.m.

Ventes de stock de
vieux matériel, etc

de

la

.

42.544

2.400.000

2.564.016

10.000

1.493.473

2.000

1.680

rue

magasin,

Revenus s./portefeuille-titres

35.000

de
.

.

Bénéfice du premier district versé
par Sibelgaz (ristourne et annuité) .

144.000.000 152.601.323
7-1 7 8 7

— 1185 —

(20 mei 1968)

Dépenses ordinaires

u.
o *a
P
•a

Z

1

Evaluations
du budget

Nature des dépenses ordinaires

Dépenses
effectuées

Frais de personnel :
a) Traitements et rémunérations acb) Salaires et rémunérations accessoires

366.000

285.330

3.524.000

2.286.922

260.000

172.679

10.000

3.201

52.000

43.200

c) Cotisation patronale pour allocad) Cotisation patronale — sécurité
e) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions communales.
— Caisse des pensions ouvrières . .

472.000

315.543

f) Rentes accident de travail .

264.000

279.027

10.000

11.105

.

.

2

Frais d'administration et divers . .

70.000

52.392

3

Quote-part dans les frais du Service
de la Recette des Régies . . . .

345.000

357.902

4

Amortissement industriel

1.075.000

4.300.000

6.448.000

8.107.301

5

. . . .

Versement du bénéfice de 1966 . .
Totaux .

. .

146.000.000 175.236.716
152.448.000 183.344.017

—

(20 mai 1968)

1186 —

Recettes extraordinaires

0 "O
Z

Nature des recettes extraordinaires

?

Evaluations
du budget

Recettes
effectuées

Amortissement immeuble de la rue
Sainte-Catherine

1.075.000

4.300.000

Total

1.075.000

4.300.000
3.135.752

Report de l'exercice 1966 . . . .
Total . . .

7.435752

1.075.000

Dépenses extraordinaires
NEANT
RECAPITULATION
Recettes
effectuées

Service

Ordinaire
Extraordinaire

159.387.230
. . . .

Dépenses
effectuées

183.344.017 — 23.956.787
+

4.300.000
163.687.230

Solde

4.300.000

183.344.017 — 19.656.787

Report de l'exercice 1966

fr.

153.311.064

Solde au 31 décembre 1967

fr.

133.654.277

Montant des provisions

fr.

19.172.512

— 1187 —

(20 mei 1968)

R E K E N I N G E N V A N H E T DIENSTJAAR 1967

BEHEERSVERSLAG
De aktiviteit van de Regieën van Gas en Elektriciteit, die
blijven bestaan volgens de bepalingen van het koninklijk besluit
van 30 december 1963 en ondanks de toetreding van het
I district van de Stad Brussel tôt « Sibelgaz » heeft zich tôt
beheersverrichtingen beperkt.
e

De rekeningen van het dienstjaar 1967 worden dus voor
ieder Régie herleid tôt een balans, een winst- en verliesrekening en een staat van ontvangsten en van uitgaven. We hebben
de eer deze dokumenten ter uwer goedkeuring voor te leggen.

A, — Autonome Régie van het Gas.
De netto winst van 1967 ten bedrage van 35.684.015 frank
dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst » van de balans wordt
bezorgd door de winst- en verliesrekening waarin de diverse
lasten en baten die voortkomen van de vereffening, evenals
de bedrijfswinst en de interesten en amortisatieretributies
gestort door Sibelgaz, zijn opgetekend.
Uit het onderzoek van die rekening blijkt:
I. — Dat de gedragen diverse lasten 1.140.137
bedragen. Deze lasten worden als volgt verdeeld :

frank

1) Personeelskosten (bedrag van de lonen,
werkongevallenrenten, medische kosten) fr.
2) Aandeel in de kosten van de Dienst der
Ontvangsten van de Regieën
3) Algemene administratie- en

beheerskosten

4) Verliezen op verkoop magazijnvoorraden

138.049
11.229
39.531

(20 mai 1968)

— 1188 —

5) Lasten voortkomend van elementen van
vorige dienstjaren (rappels van wedden en
lonen)

199.564

II. — Dat de diverse verwezenlijkte baten 36.824.152 frank
bedragen.
Deze laatsten zijn als volgt verdeeld:
1) Bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies gestort door Sibelgaz voor het
I district
e

fr.

35.936.299

2) Intresten op effectenportefeuille . . . .

222.180

3) Verkoop van oud materieel

221.839

4) "Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren

443.834

Het batig saldo ten bedrage van 35.684.015 frank zal door
de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(20 moi 1968)

— 1190

REGIE V A N HET G A S
Bezit

BALANS VAN HET
=7

Beschikbaar :

Gemeentekas

.

35.886.488

Verwezenlijkbaar :

Effectenportefeuille

4.232.000

Financièle deelneming
Magazijn

. . . .

945
240.677

Gewonen klanten .

11.200

Diverse debiteuren .

16.585.830

Oorlogschade

.

.

1.321.222
22.391.874

Rekeningen voor orde :
Voorschotten op verbruik .

18.965.758

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installâmes (ter
31-12-1967) . . . .

120.123.855

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installâmes . . .

8.851.261

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (ter 31-12-1967) .

106.813.818

Ontvangen amortisaties voor de

1190 —

(20 mei 1968)

—- 1191 —

:

DIENSTJAAR

\

1967

Schuld

Niet opeisbaar:
Kapitaal
Wettelijke reserve

18.115.689
3.971.925
22.087.614

4.2321

8t!

Opeisbaar :
Diverse credïteuren

506.733

112
.00
Uitkomst: winst

35.684.015

13
.212
.2
Rekeningen voor orde .Deponenten voorschotten op verbruik

18.965.758

Inbrengwaarde van onze collectieve installaties (ter 31-121967)

120.123.855

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . . . .

8.851.261

00

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (ter 31-12-1967) .

106.813.818

j0(j.81^

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties
. . . .

8.088.178

l3,9f»J

[20.123$

262.842.870
321.121.232

(20 mai 1968)

— 1192 —

REGIE VAN HET GAS
Débet

WINST- EN

Diverse lasten

940.573

Lasten voortkomend van elementen van vorige
dienstjaren

199.564

Netto winst

35.684.015
36.824.152

O—:

ro-Ë

4^-Ë

CJl-Ë

— 1193 —

(20 mei 1968)

s iRLIESREKENING

C

r

e

d

i

t

Diverse winsten

444.019

Winsten voortspruitend uit elementen van vorige
dienstjaren

443.834

Winst I district, intresten en amortisatieretri351 buties
•

35.936.299

r

36.824.152

e

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard,
De Boekhouder,

De Schepen der Regieën,

(20 mai 1968)

— 1194 —

B. — Autonome Régie van de Elektriciteit*
De netto winst van het dienstjaar 1967 ten bedrage van
153.286.349 frank dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst »
van de balans wordt bezorgd door de winst- en verliesrekening waarin de diverse lasten en baten opgetekend werden,
voortkomend van de vereffening evenals de door Sibelgaz
gestorte bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies betreffende het l
district.
s t e

Uit het onderzoek van de rekening blijkt :
1. — Dat de diverse lasten 4.003.231 frank bedragen.
Deze lasten zijn als volgt verdeeld :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen, werkongevallenrenten, medische
kosten )

613.581

2) Aandeel in de kosten van de Dienst der
Ontvangsten van de Regieën

172.124

3) Algemene administratie en beheerskosten .

7.233

4) Diverse verliezen :
a) op magazijnvoorraad .
b) op verkoop van magazijnvoorraden .
Het betreft verouderd materieel, ongebruikt en onbruikbaar in de moderne
technieken, zoals bijvoorbeeld verdeelkasten voor hoge en lage spanning, uit
gietijzer en ijzer. Dat materieel werd dus
als schroot verkocht, wat het verlies,
ondergaan door deze verkopen uitgevoerd gedurende het dienstiaar, ver-

17.565
1.985.754

— 1195 —

(20 mei 1968)

6) Lasten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren (rappels van wedden en
lonen

129.512

7) Afschrijving van het gebouw van de SinteKatelijnestraat

1.075.000

II. — Dat de verwezenlijkte winsten 157.289.580 frank
bedragen. Deze winsten zijn als volgt verdeeld :
1 ) Bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies gestort door Sibelgaz voor het I district
"
153.801.372
e

2) Cijns op de liften

581.861

3) Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren
4) Intresten op effectenportefeuille
5) Winst op magazijnvoorraad
6) Huurinkomsten
7) Verkoop oud materieel

291.427
. . . .

1.680
24.959
2.564.016
24.265

Er moet ook vermeld worden :
1 ) dat het « Klank en Lichtmaterieel » kosteloos aan de Dienst
der Kunstzaken werd overgemaakt;
2) dat het « Fotocopie en fotografiematerieel >> voor 19.691 fr.
aan de Dienst van de Burgerlijke Stand werd overgemaakt.
Dit bedrag is gelijk aan de niet afgeschreven waarde van
het materieel dat door deze ontvangst volledig geamortiseerd is.
Buiten deze ontvangst van 19.691 frank, hebben deze
verrichtingen tôt een vermindering van de vastgelegde
middelen, van het amortisatiefonds en van het kapitaal geleid
(respektievelijk voor een bedrag van 2.242.481 frank, van
1.117.516 frank en van 1.105.274 frank).
Het batig saldo ten bedrage van 153.286.349 frank zal
door de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(20 mai 1968)

— 1196 —

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT
Bezit

BALANS VAN HET

Vastleggingen:
Gebouw (Sinte-Katelijnestraat)

53.741.700

Beschikbaar :
Gemeentekas

.

133.654.277

Verwezenlijkbaar :
Effectenportefeuille

.

.

32.000

.

la <
>
t

3.725.398

Magazijn
Diverse debiteuren .

.

.

.

82.196.155

Gewone klanten

.

.

.

23.158

.

85.976.711

Orderekeningen :
Gedeponeerde provisies .

.

.

19.172.512

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties (aangepast op 31-12-1967) . . . 272.228.099
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . . .

20.215.065

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (aangepast op 3112-1967)

185.143.788

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen instal-

%-

— 1197 —

(20 mei 1968)

TEIT
m

Schuld

DIENSTJAAR 1967

Niet opeisbaar:
Kapitaal

70.382.362

Wettelijke reserve

36.930.159

Amortisatiefonds

12.259.299

1 19.571.820
Opeisbaar :
Diverse crediteuren

514.519

Uitkomst:
Winst

153.286.349

Orderekeningen:
Deponenten van provisies .

.

.

19.172.512

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties (aangepast op 31-12-1967) . . . 272.228.099
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . . .

20.215.065

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (aangepast ter 3112-1967)

185.143.788

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties
. • •
' ' ' "

13.803.829

510.563.293
783.935.981

— 1199 —

(20 mei 1968)

T
Krediet

VERLIESREKENING

; Diverse winsten

2.614.920

*

Winsten voortkomend van elementen van vorige
dienst jaren

291.427

elijnesrraat. Il

Winst I district, intresten en amortisatieretributies

153.801.372

i w n w

e

, , |9J Cijns op de Hften

581.861
157.289.580

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De Boekhouder,

De Schepen der Regieën,

STAD BRUSSEL

AUTONOME REGIE VAN HET GAS

STATEN VAN ONTVANGSTEN
EN VAN UITGAVEN
VAN HET DIENSTJAAR

1967

'0 mai 1968)

—

1202 —

REGIE V A N HET GAS

STATEN V A N ONTVANGSTEN
LN VAN UITGAVEN V A N HET DIENSTJAAR 1967
Gewone ontvangsten

- u
DG
>

Aard van de gewone ontvangsten

Ramingen
van de
begroting

Gedane
ontvangsten
5.475

1
2

Terugvordering van wedden en div.

684.000

457.749

3

Terugvordering van lonen en diverse

5.891.000

4.100.722

4

Terugbet. door de spéciale Compensatiekas voor gezinsvergoedingen, v.
de gemeenten, van de voor haar
rekening betaalde sommen . . .

122.000

172.818

5

Terugbetaling van werkongevallen6.864

6

Terugbetaling van medische kosten .

7

Administratieontvangsten en diverse

8

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . . .

9
10

11

Financiële inkomsten
Winst gestort door Sibelgaz voor
het eerste district (korting en annuïteit)
Diverse ontvangsten

10.000

9.046
16.507

5.000

243.272

222.000

222.180

35.500.000

32.637.620
226.068

— 1203 —

(20 mei 1968)

Gewone uitgaven

if u
o c

Ramingen
van de
begroting

Aard van de gewone uitgaven

>
1

Personeelskosten :
a) Wedden en diverse

600.000

361.312

5.550.000

3.531.656

c) Werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen

384.000

199.166

d) Werkgeversbijdragen voor R.M.Z.

10.000

4.856

e) Werkgeversbijdragen :
Kas van de gemeentepensioenen .
Kas van de werkliedenpensioenen.

84.000

58.850

520.000

514.244

f) Werkongevallenrenten

310.000

500.360

10.000

34.710

10.000

32.237

277.000
7.755.000

287.047
5.524.438

33.100.000

21.972.546

40.855.000

27.496.984

b) Lonen en diverse

2

Administratiekosten en diverse .

3

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën . .

.

.

Totalen
4

5

Gedane
uitgaven

Storting van de winst van 1966 .

.

Transport van de vorige dienstjaren
(saldo van de uitgaven op de ontvangsten der buitengewone dienst) .

24.151.747
40.855.000

51.648.731

— 1204 —

(20 mai 1968)

SAMENVATTING

Dienst

Gewone

Gedane
ontvangsten

Gedane
uitgaven

Saldo

38.098.321

27.496.984

10.601.337

38.098.321

27.496.984

10.601.337

Buitengewone

Transport van het dienst jaar 1966

.

.

. fr.

25.285.151

Saldo ter 31 december 1967

fr.

35.886.488

Bedrag van de provisies

fr.

18.965.758

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordingsstukken ver kl aard.
De Penningmeester.

De Schepen der

Regieën,

STAD BRUSSEL

AUTONOME REGIE VAN DE ELEKTRICITEIT

STATEN VAN DE ONTVANGSTEN
EN DE UITGAVEN
VAN HET DIENSTJAAR

1967

— 1206 —

(20 mai 1968)

REGIE VAN DE ELEKTRICITEIT

STATEN V A N DE ONTVANGSTEN
EN V A N DE UITGAVEN
VAN HET DIENSTJAAR 1967
Gewone ontvangsten

o e
>

Aard van de gewone ontvangsten

Ramingen
van de
begroting

Gedane
ontvangsten
12.424

1

Courante verkoop

2

Recuperatie van wedden en diverse.

418.000

379.900

3

Recuperatie van lonen en diverse .

4.071.000

2.216.234

4

Terugbetaling door de Spéciale Compensatiekas voor gezinsvergoedingen
der gemeenten, van de voor haar
rekening betaalde sommen . . .

5

Terugbetaling van medische kosten .

p.m.
10.000

Terugbetaling van werkongevallenrenten

849

6

Administratieontvangsten en diverse

35.000

42.544

7

Verhuring van het gebouw in de
Sinte-Katelijnestraat

2.400.000

2.564.016

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . . .

10.000

1.493.473

2.000

1.680

8
9
10

Financiële inkomsten
Winst gestort door Sibelgaz voor het
eerste district (korting en annuïteit).

144.000.000 152.601.323
74.787

— 1207 —

(20 mei 1968)

Gewone uitgaven

if u
o c

Ramingen
van de
begroting

Aard van de gewone uitgaven

>

1

Gedane
uitgaven

Personeelskosten :
a) Wedden en diverse
b) Lonen en diverse
c) Werkgeversbijdragen

366.000

285.330

3.524.000

2.286.922

voor gezins260.000

172.679

d) Werkgeversbijdragen voor R.M.Z.

10.000

3.201

e) Werkgeversbijdragen :
Kas van de gemeentepensioenen .
Kas van de werkliedenpensioenen.

52.000

43.200

472.000

315.543

264.000

279.027

10.000

11.105

2

Administratiekosten en diverse

.

70.000

52.392

3

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën . .

345.000

357.902

4

Industriële amortisatie

1.075.000

4.300.000

Totalen

6.448.000

8.107.301

5

.

Storting van de winst van 1966 .
Totalen .

.

.

146.000.000 175.236.716

.

152.448.000 183.344.017

—

(20 mai 1968)

1208 —

Buitengewone ontvangsten

£* u
OG
>

Ramingen
van de
begroting

Aard van de buitengewone ontvangsten

Amortisatie van het gebouw van de
Sinte-Katelijnestraat

Gedane
ontvangsten

1.075.000

4.300.000

1.075.000

4.300.000

Transport van het dienstjaar 1966 .

3.135.752

Totaal . . .

1.075.000

7.435752

Buitengewone uitgaven
NIHIL
SAMENVATTING
Dienst

Gedane
uitgaven

Gedane
ontvangsten

183.344.017 — 23.956.787

159.387.230
Buitengewone

+

4.300.000

4.300.000

183.344.017 — 19.656.787

163.687.230
Transport van het dienstjaar 1966

Saldo

.

.

. fr.

153.311.064

Saldo ter 31 december 1967

fr.

133.654.277

Rpdma van de nrovisies

fr.

19.172.512

_

1209 —

(20 mei 1968)

— Les comptes de l'exercice 1967 des Régies autonomes
du Gaz et de l'Electricité sont mis aux voix par appel nominal :
— De rekeningen van het dienstjaar 1967 van de Autonome Regieën van het Gas en de Electriciteit worden in
hoofdelijke stemming gebracht :
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, les comptes de l'exercice 1967 des
Régies autonomes du Gaz et de l'Electricité sont adoptés.
— Bijgevolg worden de rekeningen van het dienstjaar 1967
van de Autonome Regieën van het Gas en de Electriciteit
aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Pellegrin, Leblanc,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck, Musin,
Cousin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M -Mej.
Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren
Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De
Boeck, De Grauw, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren
Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
M -Mevr. Avella et-en M.-de heer Cooremans.
me

lle

me

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Dispy et-en Van
Geyt.

(20 mai 1968)

—

1210

—

13
Concession d'un terrain
situé avenue de Madrid - plateau du Heysel
en vue d'y établir un motel.
Appel d'offres.
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
La Ville a été saisie de plusieurs demandes pour la disposition d'un terrain au plateau du Heysel en vue d'y établir
un motel.
Après étude par nos divers services, il est apparu que le
terrain délimité par les avenues de Madrid, du Hallier et des
Hêtres Pourpres, d'une contenance d'environ 12.180 mètres
carrés, pourrait être réservé à cette destination, déjà envisagée dans les projets élaborés par l'A.S.B.L. « Le Centenaire » pour l'aménagement du site du Heysel.
L'emplacement en question jouxte l'espace qui sera clôturé
pour la création du parc de loisirs et d'attractions et est situé
en bordure du parc public et de l'autoroute. Les constructions éventuelles sur ce terrain ne nuiraient donc pas à la
préservation des vues et des percées sur les espaces verts.
Dans ces conditions, le Collège estime qu'une tentative
pourrait être faite pour la concession de ce terrain, puisqu'il
s'avère que l'initiative privée s'intéresse à la possibilité
d'exploiter un motel au Heysel en fournissant les capitaux
nécessaires à cette réalisation qui contribuerait à l'exécution du programme d'aménagement admis précédemment par

— 1211 —

(20 mei 1968)

formalités du permis de bâtir et qu'ils devront tenir compte
des prescriptions urbanistiques qui limitent notamment l'occupation du sol et le gabarit des constructions ainsi que des
obligations imposées pour la conservation et la protection
de certaines plantations.
Les offres devraient contenir : les plans détaillés de l'avantprojet, avec les délais d'exécution, la durée du contrat et la
redevance proposées, l'usage exact réservé aux constructions qui reviendraient à la Ville — sans indemnité — à
l'expiration du contrat, les garanties financières, ainsi que des
détails sur le mode d'exploitation envisagé.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de procéder à un appel d'offres restreint pour la
dite concession. L e Conseil communal aurait à se prononcer
ultérieurement sur les offres reçues.
M . Brynaert. L a concession d'un terrain, situé avenue de
Madrid, suscite les deux réflexions suivantes.
L a première : on nous reparle de la fameuse création de
ce parc de loisirs et d'attractions, laquelle a été soumise à
deux reprises au Conseil communal au sujet du plan d'aménagement. Je voudrais savoir si, dans un avenir prochain, le
Collège a l'intention de rentrer dans l'exécution pratique de
ce plan d'aménagement, étant donné que plus on attendra,
plus la création de ce parc coûtera.
L a deuxième question est plus directe par le projet qu'on
nous présente. Dans celui-ci, il est envisagé des obligations
imposées pour la conservation et la protection de certaines
plantations. L e mot « certaines plantations » nous fait immédiatement comprendre que des arbres seront amenés à disparaître, et j'aimerais connaître quelles sont les dispositions
qui seront prises en la matière pour éviter que le Parc d'Osseghem soit de nouveau amputé de nombreux arbres comme
il en a été ces dernières années.
Il ne faudrait pas que l'on arrive à la même situation que
pour le projet qui nous a été soumis il y a plusieurs années
au sujet de l'hôtel que l'on voulait construire au Bois de la
Cambre.

(20 mai 1968)

—

1212 —

De toutes façons, je tiens à remercier le Collège d'avoir
pris la précaution de soumettre les offres qu'il recevra au
Conseil communal, pour permettre à ce moment-là de se
prononcer d'une manière définitive.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, j'estime également que ce rapport relatif à la construction éventuelle d'un
motel au plateau du Heysel demande quelques explications
complémentaires.
Première constatation : la construction de ce motel est
liée à la création du parc de loisirs et d'attractions au sujet
duquel, si j'ai bonne mémoire, le Conseil communal n'a
jusqu'à présent pas pris de décision définitive.
Il est exact qu'à plusieurs reprises, on nous a soumis des
avant-projets, au sujet desquels nous avons eu à délibérer,
mais il faut bien dire que, sur tous les bancs du Conseil, il
y a eu de très nettes réserves en ce qui concerne cette
création qui devrait, en principe, se réaliser en 1970 —
rien à voir, je suppose, avec les élections communales — et
jusqu'à présent nous ne savons pas d'une manière définitive
si cela va se réaliser oui ou non.
Deuxième question : la construction de ce motel impliquet-elle un accord quelconque sur la destination future du plateau du Heysel ? Je crois tout de même que le Conseil
devrait se pencher sur ce problème.
Nous ne pouvons pas réserver ce plateau uniquement à
l'organisation d'une exposition universelle tous les vingt-cinq
ans.
Il y a là
l'Expostion
loisirs, ils
tout cas je

une série de terrains vagues qui subsistent depuis
de 1958 ; je sais que, par la création du parc de
disparaîtront peut-être provisoirement, mais en
crois qu'il faut approfondir ce problème et déter-

— 1213 —

(20 mei 1968)

A u moment où le projet a été conçu, la Presse y a donné
une très grande publicité ; le résultat de cette publicité a
été que les terrains, les appartements et les immeubles environnants ont acquis une plus-value importante. Des gens —
permettez-moi l'expression — ont marché. Maintenant, ils
sont un peu échaudés et ils voudraient tout de même savoir
si ce projet se réalisera ou non.
Je ne dis pas que je plaide pour sa réalisation, mais il est
important qu'on fasse cesser la spéculation foncière qui s'est
développée à cette occasion et je demande également à
M . l'Echevin qu'il précise les intentions du Collège en cette
matière.
M
Avella. Je voudrais simplement dire à M . l'Echevin
que ce n'était pas dans le Parc d'Osseghem, mais dans le
Parc Astrid, je crois.
m e

M. le Bourgmestre. Oui.
M. l'Echevin Morelle. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, l'emplacement précis de ce motel vous était présenté à la Salle Maximilienne, et vous auriez pu vous rendre
compte qu'il se trouvait en dehors de la zone qui était réservée à ce parc d'attractions. Par conséquent, sa réalisation
n'est pas liée à celle-ci.
Le sort des arbres me préoccupe parce que le Service des
Plantations a émis un avis peu favorable à l'implantation de
ce motel et, de toute manière, il y a là dans le bas de cette
pelouse trois cèdres remarquables, mais qui seront exclus de
toute manière de la surface accordée au motel.
Il y a par ailleurs, comme élément qui plaide — je ne
dis pas pour la préservation de ces arbres — mais pour le
respect par l'occupant de ces arbres, c'est qu'ils constituent
par eux-mêmes un décor, mais, en tout cas, soyez persuadés
que, puisque la décision relative à ce motel est prise par le Collège, je veillerai tout particulièrement à ce que les arbres
qui ont une valeur — il y en a d'autres qui sont à abattre
de toute manière dans cette pelouse — persistent malgré la
construction éventuelle d'un motel.

(20 moi 1968)

— 1214 —

M . le Bourgmestre. Il faut ajouter que le Collège est allé
sur place !
M . l'Echevin Morelle. Quant à la réalisation du parc
d'attractions, M . l'Echevin des Travaux publics y répondra,
et l'implantation de l ' O . T . A . N . me paraît assez éloignée du
sujet qui est abordé aujourd'hui.
M . De Boeck. Je remercie le Collège pour la décision qu'il
voudra prendre, parce que je dois dire qu'au parc forestier,
quand une dame doit aller aux toilettes, il n'y a rien et, spécialement pour cela, je suis très favorable au projet.
M. l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs, pour
le parc d'attractions, effectivement le dossier est mûr et peut
être présenté d'ici quelques jours, voire d'ici quelques semaines et certainement avant les vacances, au Conseil communal.
Il y avait là trois difficultés, d'abord le programme initial
était tout de même très vaste, était calqué tout à fait sur le
type « Bundergartenshow » qui rencontre toujours en Allemagne un très grand succès, mais nous devons tout de même
avoir des doutes quant à la réussite éventuelle d'une telle
opération dans notre pays, il semble bien que, ni en Belgique,
ni en Hollande d'ailleurs — parce qu'en Hollande on a
essayé quelque chose d'analogue — ni en France (il y a eu
l'Exposition d'Orléans), il ne semble pas que ce soit très bénéfique et que ce ne soit pas tellement apprécié par le public,
au surplus, nous avons chez nous, à 2.600 mètres de notre
parc d'attractions, le jardin botanique.
Des contacts ont été pris avec le jardin botanique, et il
semble bien que là également il y ait un programme très
vaste qui se rapproche déjà beaucoup plus de la « Bundergartenshow » et, dès lors, il ne me semble pas que nous
„
^KI;„^O
A*
îcnrpr H ans une ODération aussi

— 1215 —

(20 mei 1968)

d'attractions et de loisirs comme nous l'avons annoncé à
l'époque, et le Conseil sera donc saisi prochainement de
cette question.
Il y avait une deuxième difficulté, qui était le financement. Il y a là un financement à faire par la Ville, financement qui correspond aux travaux qui, de toute façon, doivent être réalisés aux frais de la Ville, c'est-à-dire la remise
en état et la création de deux voiries, et le reste qui devait
être financé.
Diverses formules ont été examinées et, finalement, une
solution a été trouvée, elle sera réalisée éventuellement par
l'Association du Centenaire.
Il y a une troisième question, c'est la convention avec le
Centenaire, qui devra subir une certaine modification en vue
de cette réalisation, parce qu'au moment de la création de
cette association, à l'époque, par le Bourgmestre Max, la mission de cette association était bien la mise en valeur du
plateau du Heysel. En pratique, la mission du Centenaire
s'est limitée à la mise en valeur et à l'exploitation des Grands
Palais.
Or, cette fois-ci, on en arrive à l'idée initiale du Bourgmestre Max, c'est-à-dire la mise en valeur de tout le plateau,
et je crois qu'il est logique que le Centenaire s'occupe également de la mise en valeur de l'ensemble de celui-ci.
Donc, modification de la convention ; la chose a été examinée par le Contentieux, le rapport est prêt.
Financement : l'accord est obtenu de la part des groupes
financiers et le programme est dressé aussi ; l'affaire est donc
mûre, le dossier peut être soumis très prochainement au
Conseil communal.
Quant à l'O.T.A.N., il n'y a rien de changé ; le principe
qui avait été avancé à l'époque reste toujours posé ; il y a un
échange de terrains à faire, qui n'est pas encore réalisé parce
qu'il y a une série de complications, mais qui n'ont rien à
voir avec l'O.T.A.N.

(20 mai 1968)

— 1216 —

M . Brouhon. Abstention sur le point 13. Nous ne pouvons
pas, en donnant notre accord maintenant, nous engager pour
l'avenir. Nous pensons que c'est un projet qui peut être
intéressant, mais qui peut aussi présenter des côtés négatifs,
et nous voudrions attendre pour juger sur pièces.
M . le Bourgmestre. Passons au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Leblanc, Brynaert,
Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons,
M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, M M . de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Mevr. Avella et-en M.-de heer Cooremans.
m e

lle

me

m e

— 1217 —

(20 mei 1968)

14
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre.
(N° CP. 3 et 3bis/67/3/S - 16/68 - O.J. n° 135.)
Centrale thermo-électrique.
Principe d'une dépense de 5.920.340 francs
pour des travaux d'agrandissement.
Par délibération en date du 12 mars 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
H y a lieu de moderniser la centrale thermo-électrique de
l'Hôpital Saint-Pierre.
Les projets initiaux, mentionnés dans la délibération du
26 novembre 1963, ont dû être abandonnés en raison du
manque de place pour toute extension ultérieure. Les nouveaux projets prévoient la construction d'un local en soussol à la centrale thermo-électrique et l'installation d'une
cabine comprenant trois transformateurs d'une puissance
installée de 1.500 k V A , avec possibilité d'adjonction de
transformateurs supplémentaires en cas de nécessité.
Des subsides seront sollicités pour ces travaux auprès de
M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence de
60 % du montant prévu.
La dépense, estimée à 5.920.340 francs, sera imputée sur
le budget extraordinaire de 1967, soit 4.396.350 francs sur
l'article 202.001 (solde des exercices antérieurs - exercice

(20 mai 1968)

— 1218 —

1964) et 1.523.990 francs sur l'article 221.064 (centrale
électrique de l'Hôpital Saint-Pierre - complément d'équipement).
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

15
Commission d'Assistance publique.
Cession de parcelle.
Par délibération en date du 19 mars 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la commune de WoluweSaint-Lambert, au prix principal de 7.257.430 francs, y
compris les frais de remploi et intérêts d'attente, la parcelle
sise à Woluwe-Saint-Lambert, cadastrée section B n° 160L
contenant selon mesurage 76 a 50 ca 91 dma ;
Considérant que ce prix est avantageux pour la Commission ;
Considérant que la commune de Woluwe-Saint-Lambert
supporterait les frais d'acte ;
Considérant que la commune de Woluwe-Saint-Lambert
supporterait également les annuités déjà payées par la Commission pour frais de voirie ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
''
—
cari
/^rvnvprti
1

1

1

;

