— 591 —
loi qui réglât le sort des enfants abandonnés, la trouverait-d
inconstitutionnelle? La réponse ne peut être négative.
Nous demandons que la législature soit mise en demeure de
porter une loi de cette nature, de traiter la question, avant que
nous ne la traitions nous-mêmes. Si la législature s'y refuse, nous
serons obligés de la traiter.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre est un avocat
fort adroit : i l n'a pris la parole que parce que les auteurs de la
proposition ne sont pas d'accord.
I?f. B a r t e l s . C'est une erreur. Tous les signataires de la proposition adhèrent, j'en suis convaincu, à ce que je viens de dire.
•Tn*ïo*i •«ii'irm* e t " •••>•»• h e m '>•' uO

M. le B o u r g m e s t r e .

* * i * * ! t * * t t j | l i | W l ï iki
,

,

»W

Regardez-vous le Conseil comme

compétent ou comme incompétent?
ifl. B a r t e l s . Je n'accepte pas la question ainsi posée.
Iff. I M e r s m a i * . Dans les développements, i l a été question de
la compétence et de l'opportunité; quant à la proposition en ellemême , elle a uniquement pour but de mettre la législature en
demeure de se prononcer sur l'opportunité de la suppression des
tours et d'établir pour toutes les provinces un système uniforme.
Mais laissons entière la question de compétence, sauf à la décider
ultérieurement, si le gouvernement ne fait pas ce que nous
demandons.
M . r t e l i e v i u O r t s . M . Bartels pose ainsi la question : Soutenez-vous que, si la législature rendait une loi qui réglât l'affaire
des tours, cette loi lût inconstitutionnelle? Je réponds non et je vais
dire pourquoi : c'est que ce n'est pas la constitution, mais la loi
communale qui nous attribue le règlement de tout ce qui est d'intérêt communal. Une loi peut nous enlever ce qu'une autre loi
nous a attribué : i l n'y a pas là d'inconstitutionnalité. Mais ce qui
serait possible, ce serait que la chambre nous répondît : Vous avez
une loi qui vous attribue tout ce qui est d'intérêt communal. Ceci
est d'intérêt communal ; donc, ceci vous regarde ; chaque commune
peut régler ces matières comme elle l'entend.
M . W a t t e e u . Alors nous aurons une réponse.
M . K a i e m a n . Le motif déterminant des auteurs de la proposition est celui-ci. Nous nous sommes dit : dans une question de
cette gravité, trois mois, six mois ne sont rien. Mettons la législature en demeure de prendre une mesure générale; nous y obéirons.
Nous n'avons pas traité cette question comme on traite devant un
tribunal une question de compétence. Nous nous sommes dit :

par une autre ville. La législature voit les choses de plus haut :
'•Ile voit L'ensemble du pays.
L'honorable M . Orts disait tout-à-l'heure avec quelque peu de malice : vûtis tenez donc tant au tour! Pas le moins du monde. Si une
loi g é n é r a l e indique un meilleur moyen de venir au secours des enfants t r o u v é s , j ' y applaudirai le premier; ce sera un progrès ; mais
tant qu'il ne sera pas fait, je crois que cette matière ne doit pas être
r é g l é e par des mesures p a r t i c u l i è r e s prises par les villes et ne
cadrant pas ensemble. E n effet, si nous supprimons les tours et si
une ville voisine plus humaine que nous les maintient, elle recevra donc tous les enfants t r o u v é s de Bruxelles.
U n m e m b r e . C'est son affaire.
M . K a i e m a n . Mais si Bruxelles, voulant être plus humaine
que les autres v i l l e s , maintient seule son t o u r , elle recevra les
enfants t r o u v é s de tout le pays ! Cela seul d é m o n t r e la nécessité
d'une l o i . Je vois là une question d ' h u m a n i t é , et c'est pour cela
que j ' a i signé la proposition.
jg
8

W

O

t

M . l e B o u r g m e s t r e . Vous me permettrez de croire que je ne
manque pas d ' h u m a n i t é , lorsque je demande la suppression des
tours.
-•• ,
V'
M . K a i e m a n . Je ne conteste pas votre h u m a n i t é . Je vois là,
je le r é p è t e , une question d ' h u m a n i t é et non une question de
personne.
^•••a.
h
.
îtx.fiO'I '•, • , , »
ocoiq cl
II. D e M e u r e . Jusqu ici cette m a t i è r e a ete réglée au moyen
de mesures partielles, puisqu'il n'y a plus que trois villes qui aient
des tours, car celui de Mons est s u p p r i m é ; i l faut que cette mesure n'ait pas a m e n é de grands i n c o n v é n i e n t s , puisque l'honorable
M . Mersman n'en a pas entendu parler.
;

,:

1M. B a n w e i . L'honorable M . Kaieman a l'air de dire que je
traite la question comme une misérable question de compétence
devant les tribunaux.
a sJom
1H. K a i e m a n . C'est une erreur. Je n'ai pas pensé à l'honorabl

fii oiïaain » sasorio sal

m. K a n w e t . J'ai parlé de prérogatives. C'est une prérogative
pour la commune de r é g l e r tout ce qui regarde les malheureux
qu'elle renferme. Nous devrions revendiquer ce droit, si l'on
cherchait à nous l'enlever. Je demande qu'on se prononce d'une

— 593 —
manière claire et nette sur le point de savoir si nous sommes
compétents ou non.
Quant au point dè savoir s'il y aurait des inconvénients à adopter
dans une localité cette mesure qui ne serait pas adoptée clans une
autre. cette question ne doit pas plus nous a r r ê t e r ici que dans une
infinité de cas où elle peut se présenter. Ainsi i l est tel objet qui
entre franc de tout droit à Bruxelles^ tandis qu'il est frappé d'un
droit aux portes de Malines. Est-ce que jamais de telles considérations nous ont empêchés de résoudre en toute liberté les questions
d'octroi ? De m ê m e i c i , si nous nous croyons c o m p é t e n t s , nous
«levons régler cette matière au point de vue de l'intérêt de nos
concitoyens.
Iff. W a t t e e u . Tout en cherchant à ramener la question à son
véritable point de v u e , on nous éloigne de la proposition de
M . Mersman, par des considérations qui y sont é t r a n g è r e s .
La question de c o m p é t e n c e , ou de p o u v o i r , si vous voulez, ne
nous a pas préoccupés. Ce n'est pas nous qui l'avons s o u l e v é e ; elle
a pris naissance dans les observations de l'honorable M . De Page,
qui le premier a mis en question si vous aviez le droit de consid é r e r comme abrogé le décret de 1811.
Si vous voulez mettre en discussion notre proposition, vous
n'avez pas à vous préoccuper de la question de pouvoir que nous
n'avons pas s o u l e v é e , que nous ayons ou non le pouvoir de r é g l e menter cette m a t i è r e ; nous avons t r o u v é plus opportun de provoquer
une loi générale.
M . D e P a g e . O n a fait allusion à l'opinion que j ' a i émise
tout-à-l'heure. J'ignore les motifs qui ont d é t e r m i n é les auteurs de
la proposition ; mais si l'on peut y a d h é r e r , sans contester notre
compétence, je crois qu'on peut y a d h é r e r aussi comme je l'ai fait,
par des motifs tirés de notre défaut de compétence.
A u reste, pour simplifier la discussion, on pourrait laisser à
part la question de compétence et s'adresser à l a législature pour
obtenir une solution générale. On pourrait voter en ce sens, en
laissant entière la question de compétence.
O3fl3lyqnioo ob noiteaup oldaioaim oau emmoî» noiieâup fil
M . l ' L d i e v i n F o n t a i n a s . Je ne veux r é p o n d r e que deux
mots à l'honorable M . Watteeu ; i l vous a dit tantôt que la proposition d'ajournement avait du moins le m é r i t e de ne pas brusquer
les choses, mérite très grand dans une question d ' h u m a n i t é .
Messieurs, nous perdons de vue l'origine de la discussion. E n
effet, qu'est-il arrivé quand, i l y a déjà longtemps, le Collège a
saisi le Conseil de la question relative aux tours ? On a d e m a n d é ,
non sans raison, si le meilleur juge de l'utilité et de l'opportunité

— 304

—

de la mesure, si l'administration générale des hospices avait été
consultée? Des membres aussi, entr'autres l'honorable M. Kaicinin,
oui posé la question de savoir si nous étions compétents pour
apprécier et résoudre la gra\e question des tours. Il s'en est suivi
un débat assez vil', et quelle en a été la solution? Il a été décidé
que l'on consulterait les hospices. Le Collège s'est hâté d'exécuter
ri te résolution et l'instruction aujourd'hui est complète. Donc la
question est mûre et nous pouvons en aborder la discussion.
Nïï. M e r s m n n . Voici quelle était ma proposition : « Inviter
le conseil général des hospices à faire connaître au Conseil communal son opinion sur la proposition du Collège et sur les meilleurs moyens à employer pour diminuer le nombre d'expositions
d'enfants. »
J'ajoutais ensuite : «c Lorsque le Conseil aura sous les yeux l'avis
du Conseil général des hospices, il aura à décider s'il ne conviendrait pas d'inviter le gouvernement à présenter aux chambres un
projet de loi sur les enfants trouvés ; dans ce cas, le Conseil pourrait faire connaître au gouvernement les idées qui, selon lui,
devraient prévaloir, les mesures qui devraient être adoptées. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette proposition a été écartée.
m. î l l e r s m a n . Pardon, l'on n'a discuté que Je renvoi aux
hospices, et c'est la seule question qui ait été mise aux voix.
M . B a r t e l s . Quoi qu'on puisse dire et penser, les auteurs de
la proposition ne sont pas en désaccord. Us se sont mis d'accord
sur le sens de la proposition; nous ne refusons pas de l'expliquer
dans des termes tellement clairs, qu'il n'y ait pas un mot à répondre, qu'il n'y ait plus qu'à voter pour ou contre.
Ce serait un ajournement, dit-on, que nous proposons; ce n'est
pas un ajournement. Nous en avons demandé un pour étudier, et
l'étude à laquelle nous nous sommes livrés, nous a conduits à
penser qu'une question aussi grave devrait être résolue par le
pouvoir législatif. Quant à moi, j'ai étudié la question et j'ose
croire que je le prouverai au Conseil, s'il décide que la discussion
aura lieu immédiatement.
Sans doute, sous bien de rapports,la question devra être déférée
au Conseil communal; mais, avant tout, les grands principes
doivent être décidés par le pouvoir législatif. C'est une question
d'ordre public, d'intérêt général; que la législature formule les
principes et laisse les communes les appliquer.
Si l'honorable M . De Page a traité la question de compétence,
si l'honorable M . Seghers a fait une proposition analogue, cela ne
brise en rien la pensée des auteurs de la proposition, que le

— 395 —
pouvoir léi-islatif doit se prononcer sur le principe. Émettons ce
vœu , et si le pouvoir législatif passe à Tordre du jour, je suis prêt
a discuter et i voter les mesures que l'on croira nécessaires.
Pour nous engager à résoudre la question immédiatement, on a
argumenté de ce que nous votons l'octroi, sans qu'une loi intervienne et sans nous préoccuper de l'octroi des autres communes.
Cet argument est mal choisi, car je ne concevrais pas un conseil
communal qui supprimerait l'octroi, sans qu'il y eût une loi qui
organisât les impôts destinés à le remplacer.
On peut ne pas approuver notre proposition, mais ce serait
perdre son temps que de la discuter davantage. Nous sommes d'accord sur la proposition ; elle a pour but de mettre le pouvoir législatifen demeure de prendre une décision. Je demande qu'elle soit
mise aux voix.
La discussion est close.
Le Conseil, consulté, décide, par 15 voix contre 12, qu'il sera
fait une adresse au pouvoir législatif pour qu'il soumette à la
discussion la question de l'opportunité de la suppression des tours,
qu'il établisse pour toutes les provinces une règle uniforme.
Ont voté en ce sens : MM. Michiels, Van Doornick, Cattoir,
Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Bisschoffsheim, Verstraeten, Mersman, Watteeu, Bartels, De Hemptinne, De Page et
Van Gaver.
Ont voté en sens contraire .-MM. Demeure, De Vadder, Trumper,
Van Humbeéck, Doucet, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, Ranwet,
Mastraeten et De Brouckere.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il faudra que l'adresse soit formulée
de manière à mettre la législature en demeure de se prononcer.
M . V a n H u m b e é e k . Je demande que le Collège soit chargé
de la rédiger.
n. D e P a g e . Je demande que les auteurs de la proposition se
réunissent à cet effet au Collège. (Adhésion.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Fort bien. Le projet d'adresse sera
soumis au Conseil, dans sa prochaine séance.
Nous vous proposerons aussi des mesures compatibles avec le

— 7)90 —
maintien des tours ; la section des finances examinera les proposit i o n s du Collège.

I t l e r s m n n . C'est tout ce que je demande.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un
quart ; il se sépare à quatre heures et trois quarts.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. — N° 26.

Plans d'alignement. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les plans
d'alignement des rues désignées ci-dessous, ont été soumis à une
révision et sont exposés à l'hôtel de ville, dans la salle des huissiers , au premier étage, où l'on peut en prendre inspection, tous
les jours non fériés, de neuf heures du matin à trois heures de
relevée :
Le
La
La
La
La
La
La
La
La
La
La
La
La
La
La
La

quai aux Poissonniers,
rue Vincket,
rue des Chartreux,
rue des Fabriques,
rue des Petits-Carmes,
rue des Sablons,
rue de Bodembroeck,
rue Ste.-Anne,
rue du Coq-dTnde,
rue de la Fortune,
rue de Rollebeék,
rue des Alexiens,
rue des Ursulines,
rue d'Acçolay,
rue de l'Étuve,
rue Neuve des Carmes,

grande voirie.

voirie urbaine.

20.

—

398 —

Les observations auxquelles les plans susdits pourraient donner
lieu, devront être adressées à l'Administration communale avant
le 24 novembre 1830.
'
Fait en s é a n c e , à l'hôtel de v i l l e , le 5 novembre 18S0.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Souscription nationale pour le Monument du
Congrès national et de la Constitution.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant, en date du 16 octobre dernier, n° 179, ainsi conçue :
«t Bruxelles, le 16 Octobre 1850.
» A Messieurs les commissaires d'arrondissement et aux administrations communales de la province.
» Messieurs,
» Le R o i , assisté des autres grands pouvoirs de l'État, vient
de poser la p r e m i è r e pierre du monument qui sera érigé en l'honneur du Congrès national et de son œ u v r e . En décrétant ce
monument, le gouvernement a eu la conviction qu'il allait au
devant du vœu public, et que la nation tout entière aurait à cœur
de concourir à la réalisation de sa pensée. Un assentiment général
a , en effet, accueilli l'arrêté royal du 24 septembre 1849. Le
pays s'est applaudi de l'occasion qui se présentait d'acquitter une
dette de reconnaissance envers ceux auxquels i l doit le pacte fondamental, dont chaque nouvelle épreuve vient constater la sagesse
et la solidité. Aujourd'hui que la mesure a reçu un commencement
d'exécution, qu'un projet remarquable est sorti du concours auquel
tous les artistes du pays avaient été conviés, qu'une cérémonie
solennelle, enfin, a i n a u g u r é l'érection du monument, l'instant
semble venu d'appeler les citoyens à manifester leur sympathie
pour ce témoignage de gratitude et d'honneur dont le Congrès et
la Constitution sont l'objet. Le chef de l'Etat a posé la première
pierre du monument; le pays voudra se charger, au moyen d'une
souscription nationale, d'achever l'édifice.

n M. le minisire de l'intérieur m'a invité à régulariser cette souscription et 8 faire un appel, pour cet objet, au concours des administrations locales. Celles-ci s'empresseront, je n'en doute pas, de
s in^rire en tète des listes, chacune en raison de l'importance et
des ressources de la commune. Elles se feront aussi un devoir de
provoquer le concours des établissements publics placés dans le
cercle de leurs attributions, ainsi que celui de leurs administrés.
Aucun tribut, quelque modique qu'il soit, ne devra être refusé.
Toutes les classes de citoyens jouissent des bienfaits de la Constitution et ont pu apprécier le libéralisme et la sagesse des vues du
Coagrèe national; il faut que toutes, aussi, puissent apporter leur
offrande, dans la mesure de leurs facultés, pour l'exécution du
monument qui aura véritablement ainsi le caractère national et
populaire dont il doit être empreint.
« Vous recevrez, messieurs, en m ê m e temps que cette circulaire, des listes de souscription i m p r i m é e s ; j'aurai l'honneur de
vous adresser prochainement des instructions quant à la direction
i donner aux fonds qui auraient été recueillis par vos soins.
» Le Gouverneur, LIEDTS. »

A l'honneur d'informer les habitants qu'une liste est déposée au
secrétariat, à l'hôtel de ville, pour recueillir les souscriptions,
tous les jours, de dix à deux heures.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'hôtel de ville, le 8 novembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et

Echevins,

C. D E BROUCKERE.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 9 Novembre 1 8 5 0 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.

— Communication d'une pétition des experts de briques q u i
demandent que 1 expertise soit obligatoire. — Interpellation de M . V a l i der indcn sur le mode à suivre pour l'élaboration du budget; réponse de
N . le Bourgmestre. - Rapport fait par M . l'échevin Blaes au nom de la

SOMMAIRE.

— 400 —
section des travaux publics sur la rue Partocs et sur les projets de passai
de St.-Roch et de l'impasse du Parc. — Approbation d'actes de l'Adminit
tration des hospices. — Modifications apportées au cadre et à la solde dp*
olliciers du corps des sapeurs-pompiers. — Approbation du compte de
1 hospice des entants trouvés pour l'exercice 1849. — Proposition de dispositions réglementaires compatibles avec le maintien du tour des enfants
trouvés. — Rapport de la section des finances sur le projet de révision du
règlement de 1 a caisse des pensions. — Décision sur la pétition des crieursjurés relative à l'intérêt de leur cautionnement.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont p r é s e n t s : M M . C . De B r o u c k e r e , bourgmestre; Fontainas.
Vei h u l s t , Blaes et Orts , echevins ; De Hemptinne , Ranwet,
Van G a v e r , Mastraeten, Capouillet, V a n d e r l i n d e n , Michiels,
De M e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, D e D o n c k e r , Dansaert,
Seghers, K a i e m a n , F r o i d m o n t , V a n H u m b e é c k , Vandermeeren,
Bisehoffsheim, M e r s m a n , Watteeu et Bartels, conseillers.
Le p r o c è s - v e r b a l de la séance p r é c é d e n t e est l u et approuvé.
•îMiB'rïno •
> G T Ï O ! r. V&8r ob lenuumioo litaosEt
dfuml non »op
miovtisWt&
M M . De P a g e , Verstraeten et Doucet s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance de ce j o u r .
Il est fait hommage au Conseil d'une brochure, sans nom d'auteur, intitulée Épitre sur l'enseignement. — Dépôt aux archives.
Il est d o n n é lecture d'une pétition des experts de briques, qui
demandent que leur expertise, à l'arrivage des briques, soit
obligatoire.
M. l e B o u r g m e s t r e . I l y a là une question de législation :
avant de savoir s'il est utile de rendre obligatoire l'expertise des
briques, i l faut savoir si nous en avons le pouvoir; je propose
donc le renvoi de cette pétition à la section du contentieux. —- Ce
renvoi est p r o n o n c é .
ot't r- î'>y i f » " trio? un hhïiBlldb BSQ itt&YB fl9 ù
V a n d e r l i n d e n . Avant que le Conseil n'aborde son
ordre du j o u r , je désirerais p r é s e n t e r une observation,
jyi. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez la parole.
M . V a n d e r l i n d e n . Une affaire m'a e m p ê c h é d'assister à la
séance de samedi dernier. Je le regrette; d'abord, parce que
j'aurais assisté à une discussion sur un objet important, ensuite,
parce que j'avais à faire une observation sur le compte rendu de la

précédente séance ( 10 octobre )» et je crains qu'il ne soit plus
possible maintenant d'y revenir.
j . c o i s avoir remarqué une omission dans ce compte rendu.
j W s d e m a n d é que le projet de budget, élaboré par le Collège,
fût distribué aux membres du Conseil, avant d è t r e soumis a l e x a men de la section des finances. Je croyais que cette proposition
avait été admise.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce qui a été admis, c'est qu'on p r é viendrait les membres du Conseil du jour où la section des finances
examinerait le budget.
V n m l e r l i n d e n . Je puis être dans l'erreur. S'il en est
ainsi, je ferai une proposition formelle.
t

M . l e B o u r g m e s t r e . Vous voudrez bien la déposer d'abord
sur le bureau.
ÎW. K i t n w e t . Y aurait-il quelque inconvénient à faire ce que
demande M . Vanderlinden ?
l e B o u r g m e s t r e . Sans doute, d'autant plus que le
Conseil communal de 1847 a formellement décidé le contraire.
E n effet, voici ce que nous lisons dans le Bulletin ( M . le Bourgmestre donne lecture du compte rendu : 1° de la séance du 26 j u i n
1847 (*), où 31. W y n s de Raucour, Bourgmestre, a , sur l'interpellation de M . Cans, déclaré que le Collège fera tout ce q u i
dépendra de lui pour satisfaire au v œ u d u Conseil relatif au d é p ô t ,
le premier lundi d'octobre, du budget i m p r i m é et avec les observations de la section; 2° de la séance du 24 octobre, m ê m e
année ( 2 ) , o ù , sur l'interpellation de M . De D o n c k e r , le m ê m e
Bourgmestre a fait remarquer qu'il avait é t é satisfait au v œ u d u
Conseil, quant à l'impression d u budget, et s'est excusé de ne pas
l'avoir soumis à la section des finances, avant de le déposer sur le
bureau ).
Pour envoyer, comme le demande M . Vanderlinden, le projet de
budget aux membres du Conseil, i l faudrait faire le budget six mois
d'avance, c'est à dire le faire à peu près en l'air ; ce serait revenir
aux anciens errements, aux crédits s u p p l é m e n t a i r e s . Depuis deux
ans, nous n'en avons pour ainsi dire pas d e m a n d é : en 1850, nous
n'en avons pas d e m a n d é un s e u l ; en 1840, si nous en avons
d e m a n d é , c'est parce que nous n'avions pas nous-mêmes p r é p a r é le
budget et que nous n'avions pas eu le loisir d'étudier les besoins
de la commune.

if
(O *847, l semestre, p. 427, in fine.
(2) 1847, 2c semestre, p. H o .
T

top oaieq

— 402 —
A u fur et à mesure que le budget est élaboré parle Collège, et
avant qu'il soit un tout, i l est soumis à la section des finances'. Il
est nécessaire qu'il en soit ainsi, pour que nous puissions vous
présenter, en octobre, un travail complet.
A la dernière séance, pour que tous les membres du Conseil
puissent suivre l'examen préparatoire du budget, il a été convenu
qu'on les préviendrait du jour où i l serait renvoyé à la section des
finances, pour que chacun, s'il a des observations à faire, puisse
les faire et assister, s'il le juge convenable, aux réunions de la
section.
M . V a n d e r l i n r ï e n . C'est une information tout-à-fait oiseuse;
car je ne sais si un membre qui ne fait pas partie de la section,
pourrait venir faire des observations à la section. Je ne sais en
vérité ce qu'il viendrait faire là.
On a tout le temps qu'il faut pour discuter le budget, même en
le distribuant aux membres du Conseil avant l'examen en section.
Il en a été ainsi pour le budget de 1849, qui a été discuté en 1848
et élaboré par le Collège actuel.
îll. l e I S o t a r g a n e s t r e . Pardon, le budget était fait, quand
l'Administration actuelle est entrée en fonctions. Nous vous avons
d e m a n d é huit jours pour l'examiner et le modifier.
M . V a s s d e r l i a a d e n . Je n'en persiste pas moins à penser que
l'on pourrait discuter le budget en le soumettant à la section des
finances, après la distribution aux membres du Conseil, puisque,
de l'aveu de M . le Bourgmestre, la section des finances n'a consacré
à l'examen du budget que trois séances l'année dernière et deux
cette a n n é e .
M. l e B o u r g m e s t r e . Je prie l'honorable membre de ne pas
d é n a t u r e r mes paroles. J'ai dit que la section des finances avait
consacré, cette a n n é e , trois séances à l'examen du budget. Je n'ai
pas parlé de l'an passé. L'an passé, la section des finances a consacré
plus de six séances à l'examen du budget.
H I . V a i u l e r B i n d e i B . Je ne veux pas que cette discussion se
prolonge. Je déposerai ma proposition. Le Conseil fera ce qu'il
voudra.
N I . l e B o u r g m e s t r e . Le premier objet à l'ordre du jour
(discussion d'une adresse au pouvoir législatif, pour l u i demander
de traiter la question de l'opportunité de la suppression des tours
et d'établir pour toutes les provinces un règlement uniforme), ne
peut être soumis au Conseil. Le rapporteur est n o m m é ; mais le
projet d'adresse n'est pas prêt. Nous passons au deuxième objet à
l'ordre du jour.

H. l ï ' . c h e v i n Klaim l'ail, au nom de la section des travaux
publies, le rapport suivant :
Plusieurs projets de rues et de galeries, à ouvrir dans la direction du Parc, vous ont été présentés.
\\an! de prendre une resolution définitive au sujet de ces plans,
feus avez décidé qu'ils feraient l'objet d'un nouvel examen de la
part de notre section, et vous lui avez demandé un travail général
Sur les communications du Parc avec le reste de la ville.
I ne enquête a été ouverte par le Collège. Exposés pendant
quinze jours à l'hôtel de ville, les plans ont été soumis à. l'appréciation du public.
Oh point ne vous avait pas paru assez exactement établi : c'était
le montant de la dépense. Les estimations des auteurs de certains
projets ne s'accordaient pas avec les devis dressés à l'hôtel de ville.
Ce point, nous nous sommes attachés à l'éclaircir.
II y a deux sortes de dépenses :
La première, la plus importante, concerne l'achat des terrains.
La seconde concerne l'exécution des travaux de voirie ( déblais,
remblais, pavage, égouts et autres ouvrages d'art ).
Quant aux terrains, les hommes les plus compétents pour en
estimer la valeur, sont les experts d'immeubles. MM. VanKeerberi^ben et P. Vandenvelde ont été chargés de ce soin par le Collège.
Quant aux travaux de voirie, nulle part les prix n'en sont mieux
connus qu'à l'hôtel de ville, car il n'y a guère que les administrations publiques qui fassent exécuter des travaux de ce genre.
Nous allons exposer, pour chaque plan , le résultat de l'enquête,
de l'expertise et des études nouvelles auxquelles il a été procédé.
De grands, de nombreux changements se sont accomplis, depuis
un quart de siècle, dans le quartier dont nous avons à nous occuper. On l'a retiré de l'espèce d'isolement où il semblait confiné sur
le plateau qui domine la ville. La démolition des remparts; la
construction des boulevards; l'ouverture de la rue Royale neuve,
de la rue Royale extérieure et de la rue de la Régence ; la fondation
du Quartier Léopold ; les trois nouvelles portes du boulevard du
Régent ; enfin , le prolongement de la rue de Ligne : tout cela, en
rendant l'accès du Parc plus facile, en le liant aux quartiers voisins, lui a donné une vie plus active, une physionomie plus
animée.
On vous propose d'autres changements.
Les différents projets que nous avons à passer en revue, ont
pour objet :
1° Le prolongement de la rue de la Loi jusqu'à la place
Ste.-Gudule ;
2« Une rue nouvelle, de la place BellïaTd à la Cantersteen;

— 404 —
5" Une rue nouvelle, de la place des Palais à la Canterstcen;
4" Le prolongement de la rue du Musée jusqu'à la Montagne
de la Cour;
> L'élargissement et le redressement de la Montagne de la Cour;
ti" Le prolongement de la rue des Trpis-Têtes;
7" Une galerie couverte, conduisant"de la Cantersteen à la rue
des Trois-Tètes, et dont la construction se combinerait avec la
mise à exécution du nouveau plan d'alignement de la Montagne
de la Cour.
Examinons ces différentes combinaisons.
§ 1 . — Prolongement de la rue de la Loi.
er

Il y a deux plans :
Un plan de galerie couverte ;
Et un plan de rue.
L'auteur du projet de galerie, M . Chotteau, expose, dans sa
lettre au Conseil communal, que les moyens de communication
entre la place Ste.-Gudule et le Parc sont insuffisants, que le Treurenberg est trop étroit pour livrer passage à la foule qui s'y presse
les dimanches et les jours de fêtes, qu'il importe d'ouvrir, au fond
de l'impasse du Parc, une galerie qui déboucherait sur la place
Ste.-Gudule. Une galerie lui semble préférable à une rue, parce
que, suivant l u i , une rue aurait une pente trop forte, coûterait
5 à 600,000 francs, et ferait disparaître les façades qui occupent
le fond de l'impasse du Parc et dont l'architecture est en harmonie
avec celle des hôtels voisins.
La galerie projetée par M. Chotteau a 8 mètres de large.
Elle se divise en deux parties, que relie un pont jeté au dessus
de la courte rue de l'Ecuyer.
La différence de niveau entre les deux extrémités de la galerie
est de 40 mètres 48 centimètres.
Cette différence est rachetée au moyen de deux grands escaliers :
Le premier, situé à l'entrée de la galerie, vers la place SainteGudule , et formé de 58 marches ;
Le second, établi au dessus du pont de la Courte rue de l'Ecuyer,
et composé de 26 marches;
En tout, 64 marches.
C'est une belle, une grande idée que de prolonger la rue de la
Loi jusque dans la campagne, et, d'une autre part, jusqu'à la
place S .-Gudule. On n'altérerait pas la symétrie, la régularité
de l'architecture du Parc, on n'en détruirait pas l'unité; ce serait,
au contraire, compléter, achever le quartier. Sans doute, dans la
pensée de ses architectes, l'impasse du Parc ne devait pas rester à
te

tout jamais une impasse; sans doute, elle était destinée a former
pins lard une sectioï) de la rue de la L o i . D é j à , au reste, l'œuvre
est commencée : au boulevard, une porte a été ouverte; au feubourg, une voie nouvelle;) e l é tracée, dans la direction de cette magnifique rue. Un jour peul-étre on mettra la main à l'ouvrage du côté
opposé, du côté d e l'impasse du P a r c ; un j o u r p e u t - ê t r e on r é a l i sera l'idée développée, i l v a quelques a n n é e s , par M . le capitaine
Dubois et M . l'ingénieur Le Hardy de Beaulieu.
Entre le fond de l'impasse du Parc et la place Sainte-Gudule, la
distance est d'une centaine de m è t r e s . Prise à partir de la rue
Royale et établie sur une longueur de 188 m è t r e s , la pente du prolongement de la rue de la Loi (l'impasse du Parc y comprise), serait
de 7 centimètres par m è t r e (inclinaison égale à celle de la partie
supérieure de la 3Iontagne de la Cour). La rue nouvelle, à l'endroit
où elle traverserait la Courte rue de l ' E c u y e r , ne s'élèverait q u ' à
39 centimètres au dessus du niveau de celle-ci ; i l serait facile de
raccorder les deux chaussées.
La rue nouvelle, en la supposant large de 12 m è t r e s , occuperait
une superficie de 10 ares, 65 centiares, 63 milliares.
Yoici comment M M . V a n Keerberghen et Vandenveldc évaluent
l'achat de cette surface de terrains :
Propriétés
.
.
.
.
10 p . c. pour remploi
.
.
5 p. c. d'indemnité aux locataires

.

.
.

.

Total.

fr. 254,500 »
.
25,450 n
.
12,725 »
fr. 292,675

»

Les travaux d'art sont évalués comme suit :
Terrassements
Pavage
.
Egouts
.

.
.
.

.
.

.
.

Récapitulation des dépenses :

.
.

.
.

fr.

2,000 »
2,610 16
2,820 ».

fr.

7,450 16

.
.

Total.

1° Achats
2° Travaux

fr. 292,675 »
7,450 16
Total.

fr. 300,105 16

§ 2. — Projet de rue, de la place Belliard à la Cantersteen. I O J
fil oniba\f> cl
y- i'iu'a tiO Mubud-S'd, ôoaiq
t

Du Treurenberg à la place Royale, il n'existe que deux voies de
communication entre le haut et le bas de la ville ;
L'une, est la Montagne du Parc ;

20

— 400 —
L'autffe, l'escalier de la place Belliard, dit l'escalier de la
bibliothèque.
La Montagne du Parc n'a pas moins de 8 centimètres 5 millimètres de pente par mètre. La rendre plus facile à gravir, on ne
le peut. La seule chose à faire de ce coté, c'est d'élargir la rue du
Parchemin; on l'a commencé.
On a d emandé s'il serait possible de mettre la rue Royale on
rapport avec la Cantersteen au moyen d'une rue qui partirait delà
place belliard.
Un plan a été fait à l'hôtel de ville.
La rue a 505 mètres de long sur 12 de large.
Elle a une pente de 7 centimètres 2 millimètres par mètre.
Elle s'ouvre au fond de la place Belliard, et, de l à , se dirigeant,
vers la Cantersteen, elle franchit la rue d'Isabelle au moyen d'un
pont placé à une hauteur de 6 mètres 8 centimètres, traverse la
cour de l'Athénée, passe sur un deuxième pont établi à 10 mètres
12 centimètres au dessus de la rue des Douze-Apôtres, et débouche
dans la rue des Sols, à l'endroit où s'élève la façade de l'Université.
Les terrains qu'elle parcourt, ont une superficie de 25 ares, 57
centiares, 5 milliares.
En voici l'estimation faite par les experts :
Propriétés .
.
.
.
.
.
10 p. c. pour remploi .
.
.
.
5 p. c. d'indemnité aux locataires .
.
Total.

fr.
.
.
fr.

516,000
51,600
15,800
565,400

»
»
»
»

Ce relevé comprend diverses propriétés de la ville, évaluées à
57,500 fr. ( y compris 15 p. c. pour remploi et pour indemnité ).
Voici le devis des travaux d'art :
Terrassements
Pavage
Egouts

fr-

2,000
9,012
v
16,412
4

Total.

fr.

j Q 0

»
»
"
»

Récapitulation des dépenses :
Achats
Travaux

.

.

.

.

.

.

fr-

365,400 »
>
»
579,812 »
1 6

4 1 2

Total de la dépense.
fr.
( non compris les deux ponts ).
On ne pourrait élever des constructions le long de cette rue,
qu'à une certaine distance de la place Belliard , à moins de sacrifier
le magnifique panorama que présente la ville, vue de cette place.

— 407 —

ç 3 . _ projet de rue, de la place des Palais à la Canlersteen.
C'est à M . l'architecte Partoes qu'appartient l'idée de percer une
me de la place des Palais à la Canlersteen.
Celte rue aurait une pente de 6 centimètres 4 millimètres par
m è t r e , soit (i millimètres de moins par m è t r e que la section
supérieure de la Montagne de la Cour.
Notre rapport du 12 janvier contient une description complète
du projet.
M . Partoes y a fait, depuis, deux changements :
lt a supprimé l'escalier qui conduisait de la rue nouvelle à la
ruelle dite du Trou de Saint-Roch;
Il a remplacé par une rampe, à forte pente, l'escalier qui montait
de la rue nouvelle à celle des T r o i s - T è t e s .
Avant et pendant l ' e n q u ê t e , diverses lettres ou p é t i t i o n s , concernant le plan de M . Partoes, ont été adressées à l'hôtel de v i l l e ,
>avoir :
4° Une pétition de 11 propriétaires de la Montagne de la C o u r ,
contre le projet de M . Partoes et pour la galerie Saint-Roch;
2" Une pétition de 25 p r o p r i é t a i r e s , conçue dans le m ê m e sens ;
5° Une pétition de 9 propriétaires de la rue de la Canlersteen
et de la Montagne de la C o u r , contre le projet de M . Partoes et
contre la galerie Saint-Roch ;
4° Une protestation de M . Bénard, contre l'ouverture de la rue,
à raison du préjudice que l u i causerait la démolition d'une partie
de ses bâtiments ;
5° Une lettre de M . Bisserot, directeur des ponts et chaussées
et des mines, adressée au Collège, le 15 a v r i l , et dont voici la
teneur : « D'après l'autorisation que j ' a i r e ç u e à cette fin , j ' a i
l'honneur de vous informer que le d é p a r t e m e n t des travaux publics,
comme r i v e r a i n , donne son adhésion pleine et entière au projet
de la rue nouvelle, qui doit r é u n i r la place des Palais à la rue
Saint-Jean. »
Dans son premier devis, M . Partoes estimait ainsi la dépense :
Achats de terrains .
.
.
.
.
fr. 240,000 »
Travaux (y compris 8,745 fr. pour frais i m p r é v u s ) . 100,000 »
Total de la d é p e n s e .
fr. 540,000 »
M . Partoes comptait alors sur l'abandon gratuit d'une assez
grande partie des terrains. Mais son attente a été d é ç u e . Ses
démarches personnelles a u p r è s des propriétaires intéressés à l'exécution du projet, n'ont pas été couronnées de succès. I l nous en
a informés par une lettre du 8 juillet dernier, dont voici u n extrait :
M J'espérais que les propriétaires principaux des terrains que la

— 408 —
rue nouvelle doit traverser, auraient abandonné gratuitement la
partie de leur propriété nécessaire à la percée de la rue. Cet espoir
i l ait fonde sur ce que l'établissement de la rue nouvelle doit procurer à ces propriétaires un bénéfice considérable, en vue duquel
l'abandon du terrain nécessaire à la rue ne peut être considéré
comme un sacrifice
Cette supposition était d'autant plus natur e l l e , que, tout en se montrant g é n é r e u x , ils faisaient eux-mêmes
une excellente affaire
Je n'ai épargné ni peines, ni démarches,
pour d é m o n t r e r à ces messieurs combien ils étaient intéressés à
l'établissement de la rue nouvelle ; je leur ai fourni les preuves les
plus convaincantes du bénéfice qu'ils devaient retirer de la réalisation de cette r u e , tout cela dans le but de les déterminer à céder
gratuitement la partie de terrain nécessaire aux emprises. Mais je
regiette de devoir le d i r e , tous mes efforts n'ont abouti à d'autre
r é s u l t a t , qu'à obtenir la réponse verbale que voici : « Que la ville
nous fasse des offres, et nous serons très accommodants. • Découragé de trouver si peu de désintéressement chez les personnes qui
doivent le plus profiter de l'établissement de la rue nouvelle,
j ' é t a i s , pour ainsi d i r e , décidé à cesser toute démarche, tout
effort personnel, pour faire réussir l'exécution du projet que j'ai
présenté ; mais des marques nombreuses de vives sympathies pour
ce projet, qui me sont parvenues de différents côtés, m'ont engagé à me remettre à l'œuvre. »
A cette lettre était joint un nouveau devis, comprenant l'achat
de tous les terrains, moins celui du ministère des travaux publics,
dont M . Partoes espère obtenir gratuitement la cession, espérance
fondée sur l'adhésion que ce département a d o n n é e , comme river a i n , au projet de rue.
Le nouveau devis se résume ainsi :
Achat de terrains
Travaux

fr- 534,000
- 100,000
Total de la dépense fr. 443,000

9
»
»

Comparé avec le devis primitif, celui-ci offre une augmentation
de 04,000 francs sur l'achat des terrains, et de 0,000 sur les trav a u x , soit une augmentation totale de 105,000 francs.
D'un autre côté, voici le résultat de l'expertise confiée à M M . Van
Keerberghen et Vandenvelde :
Les terrains traversés par la rue ont une surface de 53 arcs,
15 centiares, 8 milliares.
tr
3
Valeur des propriétés
ZMg}f "
Frais de r e m p l o i , 10 p. c.
.
ÏQ'ÎOK
"
Indemnité aux locataires, 5 p. c.
.
•
l»,bJ5 »
Total de l'estimation fr. 420,085 »
Les évaluations des experts dépasseraient donc de 05,085 francs

-

_
t

j

409

-

Û loanivinl MOU fufe)7U0fl OU"

de l'auteur du plan. Mais cette différence n'est qu'apparente.
Elle provient principalement de ce que le travail des experts comprend trois sommes non portées au devis de M . Partoes, savoir :
I* le< frais de remploi; 2° l'indemnité aux locataires; 5° la valeur
•lu terrain à retrancher du département des travaux publics.
Si au chiffre total de M. Partoes, s'élevant à
fr. 534,000 »
on ajoutait 10 p. e. de frais de remploi.
.
.
35,400 »
:> p. e. d'indemnité aux locataires.
.
•
.
16,700 »
ia Valeur du jardin du ministère des travaux publics
18,500 »
i, s Irais d'achat des terrains s'élèveraient à .
fr. 402,600 »
la différence entre les estimations de M. Partoes et celles des experts se réduirait à 27,585 francs, et le montant du devis ( les
travaux d'art compris ), serait de 511,600 francs.
M. Schmit, contrôleur-général des travaux publics, estimant
h^s propriétés, non pas une à une et en détail, comme l'ont fait
les experts, mais en masse et approximativement, les avait évaluées à 489,822 francs. Mais dans ces calculs il portait 5 p. c. pour
frais d'expropriation, soitfr. 20,409-25, dépense non prévue par
les experts. Si l'on fait abstraction de cette somme, la différence
entre le résultat de l'expertise et l'aperçu approximatif de
M. Schmit, n'est plus que de fr. 59,427-75. *
Quant aux travaux, M. Schmit en estimait les frais à 120,178
francs ( en y comprenant une somme de 34,293 francs pour frais
imprévus, pour déblais et remblais, et pour indemnité aux propriétaires à raison des changements de niveau ).
Les frais des travaux, M . Partoes les estime 109,000 francs
( en y comprenant 8,600 francs pour dépenses imprévues,
4,500 francs pour déblais et remblais, et seulement fr. 1,008-59
pour indemniser les propriétaires de la suppression de la ruelle de
St.-Roch, pour établir des marches devant quelques maisons et
pour changements au pavage de la rue de la Croix-Blanche ).
Admettant, quant aux terrains, les calculs des experts;
Et considérant, quant aux travaux, qu'il n'y a guère entre le
devis de M . Partoes et celui de M . Schmit qu'une différence
de 10,000 à 11,000 fr., laquelle porte à peu près exclusivement
sur les frais imprévus, sur les indemnités dues pour la suppression
dune ruelle et pour les changements de niveau;
La section des travaux croit pouvoir, évaluer la dépense de la
manière suivante (en nombres ronds) :
Terrains
f . 450,000 ».
Travaux
120,000 •
r

Total fr. 550,000 .»
( y compris le jardin du ministère des travaux publics, mais non
compris les frais d'expropriation ).

— 410 —
§ V. — ÊUnrgissement et redressement de la Montagne de la Cour.
l'ai' une pétition adressée le 10 avril dernier à l'Administration
communale, quarante-quatre propriétaires et locataires de la Montagne de la Cour, demandent que la section supérieure de cette
me soit prolongée en ligne droite, à travers le quartier Saint-Roch,
plsqu'à la rue de la Madeleine.
Dans la partie inférieure de la Montagne de la Cour, on ferait
i \ aneer une des deux rangés de maisons et on abattrait l'autre.
On supprimerait la rue des Trois-Tètes, la petite rue du même
nom, la ruelle de Saint-Roch et la rue d e l à Croix-Blanche.
Une rue nouvelle, s'ouvrant en face de l'entrée inférieure du
Musée et dans la direction de la rue de la Croix-Blanche, serait
percée de la Montagne de la Cour à la place de la Chancellerie;
e l l e jiasserait au moyen de deux ponts, au dessus de la rue des
Sols et de la Montagne des Aveugles; elle correspondrait avec la
Cantersteen par une galerie vitrée.
11 y aurait à raser vingt-trois maisons sur la Montagne de la
Cour, dix dans la rue St.-Roch, deux sur la Cantersteen, quatre
dans la rue des Ï r o i s - T ê t e s , total : trente-neuf maisons. Les
trente-cinq premières sont estimées, en moyenne, par les auteurs
du projet, 50,000 francs chacune, et les quatre dernières, chacune
8,000 francs; les autres terrains à acquérir pour les nouvelles
voies, sont évalués à 5 francs le pied. A ce compte, la totalité des
propriétés à acheter coûterait 1,459,500 francs. La revente d'une
partie des terrains et la démolition des bâtiments rapporteraient
752,496 francs. La dépense dépasserait donc de 707,004 francs la
recette. Le déficit serait comblé par la ville, la province et les
propriétaires. Les calculs et les estimations qui précèdent, appartiennent aux auteurs du projet; mais n'en prenons pas la responsabilité. Rien n'est porté au devis pour les travaux d'art.
La section inférieure de la Montagne de la Cour s'élargirait à
mesure qu'elle se rapprocherait de la rue de la Madeleine ; sa largeur serait de 12 mètres 40 centimètres par en haut, de 17 mètres
par en bas. Sa pente serait de 8 centimètres 8 millimètres par
mètre.
Les auteurs du plan protestent tout à la fois contre la rue de
M . l'artoes et contre la galerie St.-Roch. La rue, ils la trouvent
inutile, et la galerie, peu nécessaire. Leur projet leur semble tout
concilier : il réalise, disent-ils, une pensée conçue depuis plus
d'un demi-siècle; i l redresse la Montagne de la Cour de telle
manière, que, de la place Royale, la vue plongerait jusque dans la
ine de la Madeleine; il supprime un quartier insalubre ; i l respecte

— 411 —
les droits acquis et conserve à un grand nombre de maisons de
commerce leur valeur tout entière.
D'un autre CÔté, quinze locataires de la Montagne de la Cour
protestent contre l'élargissement de cette rue. « Pourquoi, demandent-ils, détruire toute une rangée de magasins établis à grands
frais Pourquoi enlever une rue dont les habitants et le public
s'accommodent à merveille, une rue contre laquelle ne s'élève
aucune réclamation? Car depuis plus de vingt ans, aucun accident
n'a été occasionné, soit par la pente, soit par l'étroitesse de la
voie. Il est vrai que les propriétaires des maisons menacées verraient avec plaisir les emprises de leurs terrains. A c q u é r e u r s , à des
prix très élevés, de propriétés dont ils espéraient retirer longtemps des revenus considérables, ils ont d û , grâce aux circonstances,
rabattre de leurs prétentions; ils ne seraient pas fâchés de profiter
de l'occasion pour rentrer avantageusement dans leurs fonds. Mais
les locataires qui ne pourraient, sans perdre leur c l i e n t è l e , leur
position avantageuse, le fruit de leurs soins et de leur a c t i v i t é ,
abandonner des magasins où ils ont fait de fortes dépenses d'installation, les locataires recourent à vous, messieurs, et vous supplient de laisser intacte une rue dont les Bruxellois ont pris l'habitude et que l'on verrait à regret disparaître.... Vous comprendrez
facilement que les maisons de cette rue ayant subi de fortes réductions ( après avoir été louées à des prix exorbitants ), nous, locataires, nous pouvons, avec des loyers raisonnables, faire honneur
à nos affaires et élever nos familles honorablement; mais si la
démolition était décrétée, une vingtaine de pères de famille seraient
o b l i g é s , pour se loger dans le quartier où leur clientèle exige qu'ils
restent, de se faire une concurrence terrible, lorsqu'une maison se
trouverait à louer. »
7

§ 5 . — Prolongement de la rue du Musée.
M. De Lenne, ingénieur civil, a remis à l'hôtel de ville un plan
qui a pour objet principal le prolongement de la rue du Musée
jusqu'à la Montagne de la Cour.
Son but est de dégager le Musée, d'en rendre l'abord plus facile
et d'épargner aux voitures qui vont de la ville basse à la ville haute
le détour qu'elles sont obligées de faire par la place Royale.
De la chapelle du Musée à la Montagne de la Cour, la pente
serait de 12 mètres o millimètres par m è t r e .
Prise à partir de la place Royale, la pente ne serait que de 7
centimètres 4 millimètres par mètre ; mais pour réduire à ce point
l'inclinaison de la nouvelle rue, il faudrait baisser d'environ 5 m è tres le niveau de la rue du Musée, en face de la Petite rue du Musée,
ee qui ne serait guère praticable.

— 412 —

§ 6. — Prolongement de la rue des Trois-Tétes.
M. Grietens vous a proposé do prolonger la rue des Trois-Tétes
jusqu'à la Cantersteen, dans la direction de la rue de l'Impératrice.
Il semblerait plus rationnel de la prolonger, au moyen d'une
courbe, dans la direction de la rue Saint-Jean et de la rue de la
Madeleine. Dans notre rapport du mois de janvier, nous avons
rendu compte des études faites dans ce sens, à l'hôtel de ville.
La pente de la rue serait de 8 centimètres 5 millimètres.
Les terrains à acquérir ont une surface de 5 ares, 69 centiares,
8 milliares. Voici comment ils sont estimés par les experts :
Achat de propriétés
fr. 174,900 »
Frais de remploi, 10 p. c
17,490 »
Indemnité aux locataires, 10 p. c. .
.
.
17,490 »
Total.
Les travaux de voirie sont évalués à .
.

fr. 209,880 »
.
9,940 >
.

Dépense totale.

fr. 219,820 .»

§ 7. — Elargissement de la Montagne de la Couret galerie St.-Roch.
Le plan de la galerie St.-Roch, depuis qu'il vous a été présenté,
a subi de nombreuses modifications. Il n'y a guère que la largeur
de la galerie, ses façades et sa décoration qui aient été conservées,
Pour tout le reste, c'est, en quelque sorte, un projet nouveau qu'on
vous soumet.
Dans le plan primitif, l'entrée inférieure de la galerie se trouvait, non pas à sa place naturelle, c'est à dire à l'angle de la Montagne de la Cour et de la Cantersteen, mais à quelque distance de
l à , vers le centre de cette dernière rue. C'était un défaut; nous
l'avons reconnu dans notre rapport du 12 janvier : « Un détour,
si faible qu'il soit, disions-nous, ne fût-il que de quelques mètres,
influe toujours plus ou moins sur la circulation. Pour en juger par
analogie, supposons l'entrée des galeries St.-Hubert placée, non
pas au centre du Marché-aux-Herbes, vis-à-vis de la rue de la
Colline, mais à une quinzaine de mètres de l à , soit vers la droite
soit vers la gauche, du côté de la rue du Canal de Louvain ou du
côté de la rue de la Montagne. Cela suffirait pour éloigner des
galeries un certain nombre de gens. » — Dans le nouveau plan,
l'entrée inférieure de la galerie St.-Roch est établie au bas de la
Montagne de la Cour, au débouché de la rue de la Madeleine, en
face de la rue St.-Jean. Quant à l'entrée supérieure, i l était impossible de la déplacer; nous avons dit pourquoi.
Dans le plan primitif, la différence de niveau entre les seuils
des deux entrées de la galerie, était rachetée par 52 marches,
divisées en quatre escaliers, de 15 marches chacun. — Dans le

— 415 —
nouveau pian, il v a 52 marches de moins. La différence de
niveau est rachetée par une pente de 5 centimètres 5 millimètres
par mètre, donnée au sol de la galerie, et par 20 marches, divitfà en quatre escaliers, de 5 marches chacun. Les marches ont
les dimensions de celles de la rotonde du Musée. Les auteurs du
projet rechercheront, pour la construction des escaliers, le granit
dont la snrfaèie soit la moins glissante. A u centre de chaque
escalier, on pourrait placer une balustrade, avec main courante
en 1er.
La pente de ln galerie serait inférieure de i centimètre 7 m i l l i mètres à celle du haut de la Montagne de la Cour; elle serait inférieure de 5 centimètres 4 millimètres par mètre à celle du bas de
eette rue.
De la Montagne de la Cour jusqu'à l'entrée de la galerie, la rue
des Trois-Tètes aurait 7 centimètres 7 millimètres par mètre de
pente, soit 1 centimètre de moins par mètre que n'en a la section
inférieure de la Montagne de la Cour.
Le déblai à faire vers l'angle de la rue de la Croix-Blanche,
aurait une profondeur de 1 mètre 80 centimètres.
D'après une variante du nouveau plan, ce déblai ne serait que
d'un m è t r e ; la galerie compterait 28 marches, divisées en quatre
escaliers, de 7 marches chacun; sa pente serait réduite à 4 centimètres 7 millimètres par m è t r e , et celle de la rue des Trois-Tètes
à 6 centimètres 8 millimètres par mètre.
D'après la jrremière combinaison, les pentes sont un peu plus
fortes ; mais i l n'y a que 20 marches.
Dans la seconde combinaison, pour adoucir les pentes, i l faut
porter le nombre des marches à 28.
La première combinaison, celle qui comprend le moins de marches, semble la meilleure.
La section des travaux estime que, pour le pavement de la galer i e , i l conviendrait d'employer, au lieu de pierres de taille bleue,
soit des grès d'Attre à tète plate et maçonnés, soit une mosaïque
en asphalte, soit un granit qui devrait être préalablement soumis
à l'Administration communale.
Le plan primitif ne comprenait que la galerie proprement dite.
-— Le nouveau plan combine l'ouverture de la galerie St.-Roch
avec l'élargissement de la Montagne de la Cour. Les auteurs du
projet s'engagent à élargir cette rue sur une étendue égale au quart
de sa section inférieure.
D'après l'estimation des experts, voici ce que coûterait 1 élargissement de cette section tout e n t i è r e , non comprises les légères
rectifications d'alignement à opérer du côté des n impairs ( à droite
en montant).
-r ai&iteog© aiJanp m mhmvib
o s

{

— 414
Les terrains à acquérir ont une surface de 2 ares, 50 centiares
08 inilliares.
Opéré à mesure des reconstructions, l'élargissement coûterait
environ 72,000 francs.
Opéré par voie d'expropriation, i l coûterait :
1° Propriétés
fr. 241,000 „
2° 10 p. c. pour remploi
.
.
.
.
24,100 »
5 10 p. c. d'indemnité aux locataires
.
.
24,100 »
Total de la dépense.
fr. 289,200
e

« Les indemnités à payer aux locataires, disent les experts,
dépasseront les bases ordinaires d'évaluation, attendu que toutes
ces maisons sont occupées par des marchands qui y font de bonnes
affaires et q u i , généralement, ont des baux. C'est pour ce motif
que nous avons élevé notre chiffre d'indemnité au taux de 10 p.
c , taux qui, peut-être, sera encore insuffisant. »
Dans la somme de 289,200 fr., les parcelles que les concessionnaires auraient à retrancher de quatre propriétés particulières et
dont ils feraient abandon h la voie publique pour l'exécution du
plan d'alignement de la Montagne de la Cour, sont comprises pour
environ 40,800 francs. Il resterait donc à faire une dépense d'environ 242,400 francs pour compléter l'élargissement de ce côté de
la 3Iontagne de la Cour, si l'on procédait par expropriation.
Diverses pétitions pour et contre la construction de la galerie
St.-Roch, vous ont été adressées au commencement de l'année;
nous les avons énumérées au commencement du rapport. Depuis
l'enquête, i l est encore parvenu à l'hôtel de ville deux requêtes
relatives au projet : l'une est une protestation d'un locataire de
la Cantersteen ; l'autre, une adhésion d'un propriétaire de la ruelle
St.-Roch.
Notre tâche est terminée, messieurs.
L'exposé que nous venons de faire, contient l'analyse complète
des projets qui vous sont soumis.
Parmi ces projets, i l en est deux que des particuliers offrent
d'exécuter à leur frais, risques et périls.
Le premier est celui d'une galerie à ouvrir dans la direction de
la rue de la Loi.
Le second est celui de la galerie St.-Roch, combine avec 1 élargissement de la Montagne de la Cour.
La section des travaux estime qu'il n'y a pas lieu d'admettre le
premier de ces projets.
Quant aux propositions qui vous sont faites pour combiner
l'élargissement de la Montagne de la Cour avec la construction
d'une galerie de 8 mètres de largeur, à établir dans la direction de

— 415 —
ia rue des Trois-Tètes, la section des travaux, se référant aux
explications précédemment données et considérant comme des
améliorations réelles les changements apportés au plan primitif,
estime qu'il convient d'accepter ces offres, aux conditions posées
dans le rapport du 12 janvier, conditions qui imposeraient aux
concessionnaires le payement de toute espèce d'indemnité, l'abandon gratuit du sol du passage et des autres terrains à incorporer à
ia voie publique, l'entretien et l'éclairage d e l à galerie, ainsi que
l'obligation de soumettre les plans de détail à l'Administration,
d'exécuter les travaux sous la surveillance de ses agents, de pourvoir
à l'écoulement des eaux, etc.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et se réserve de
fixer ultérieurement l'époque de la discussion.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants de la section des finances :
Votre section des finances a examiné une résolution du conseil
général des hospices, tendant à obtenir l'autorisation nécessaire
pour le défrichement de trois bois situés à Woluwe-S'-Pierre et
contenant ensemble 15 hectares 45 ares 10 centiares.
Le produit de la futaie est évalué à
fr. 44,918
Celui du taillis, à
.
.
.
.
.
.
2,505
Ensemble.
fr. 17,425
Après le défrichement, le sol se trouvera amélioré de telle sorte,
que le revenu annuel de la propriété augmentera de fr. 1,084-54.
Le produit de la futaie sera immobilisé et celui du taillis reporté
à la suite des fermages des établissements propriétaires.
Toutes les formalités étant au reste régulièrement remplies, et
comme les hospices ont tout avantage à faire effectuer le défrichement proposé, nous vous proposons d'approuver l'opération dont
il s'agit.
Le notaire Schoeters a vendu, le 21 septembre, pour compte de
l'administration des hospices de cette ville, trois lots de terrain
situés à Molenbeék-S'-Jean et formant voies et moyens de l'hôpital
S'-Jean.
Ces terrains ont une étendue de 5 ares 44 centiares ou
7,154 pieds carrés.
Le prix de vente s'en est élevé à fr. 4 , 9 9 5 - 2 0 , accessoires
compris, soit 70 centimes par pied carré.
Ce résultat nous a paru de nature à satisfaire les intérêts des

— 41 r> —
hospices, et nous avons, en conséquence, messieurs, l'honneur de
solliciter votre approbation pour l'acte d'adjudication de celte
propriété*
L'ordre du jour appelle la discussion sur la proposition faite par
le Collège des Bourgmestre et Échevins, d'augmenter d'un officier
le cadre du corps des sapeurs-pompiers. — La section de police,
à l'unanimité, se prononce pour l'adoption de cette proposition.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous savez, messieurs, que le Collège
vous a proposé d'augmenter le personnel des pompiers d'un officier,
de diminuer le traitement qui avait été accordé exceptionnellement
au quartier-maître, de rétablir le grade de sergent-major et de
supprimer la place d'adjudant sous-officier.
Le règlement du corps des pompiers est du 9 décembre 1826.
Il a subi des modifications par plusieurs résolutions du Conseil,
mais beaucoup plus d'accrocs y ont été faits, soit par des résolutions qu'on dit verbales, soit par des habitudes qui se sont infiltrées
dans le corps et qui font loi depuis un grand nombre d'années.
A cette occasion, nous avons revisé le règlement du corps des
pompiers. Nous allons déposer le règlement nouveau qui comprend
les dispositions existant virtuellement aujourd'hui, et d'où sont
éliminées celles qui sont tombées en désuétude. Pour cet objet toutà-fait spécial, je demande la nomination d'une commission toute
spéciale. Je propose au Conseil de m'adjoindre JIM. de Doncker et
Ranwet, tous deux colonels de la garde civique. A moins d'avoir
des notions du service militaire, i l est impossible d'examiner,
dans leurs détails, des propositions de ce genre. Lorsque le travail
sera terminé, nous le ferons imprimer.
Le corps des pompiers ne peut rester dans l'état où i l est. Il y
avait insuffisance d'officiers parfaitement constatée, quand le quartiermaitre vivait ; à plus forte raison, cette insuffisance existc-t-elle
aujourd'hui que ce corps de 180 hommes se trouve avec deux
officiers seulement pour faire tout le service. Il y a des rondes à
faire à tous les postes. Il faut faire des rondes aux théâtres. Il faut
qu'en cas d'incendie, le service se fasse; i l est impossible que deux
officiers y suffisent.
Le Collège et la section de police, à l'unanimité d'accord avec lui,
proposent d'augmenter le personnel d'un officier. Pour un corps
de 180 hommes, nous pensons que quatre officiers et un commandant sont indispensables, d'autant plus que ces quatre officiers
auront des attributions bien distinctes et que le service pourra être
ainsi partagé :
Un officier-payeur;
Un officier d'habillement;

— 417 —
Un officier d'armement, chargé de l'instruction du fantassin;
Un officier chargé du matériel et de l'instruction du service des
incendie».
La besogne étant ainsi répartie, il n'y aura plus de raison pour
donner à l'un un traitement plus fort qu'à l'autre, sauf la différence
du grade.
Voici comment cet abus s'est introduit :
D'après le règlement de 1826, il y avait un sergent-major quarf ici-maître; on l'a promu officier et on l'a laissé quartier-maître.
Bst venu le besoin de correspondre en langue hollandaise; le commandant ne sachant pas le hollandais, le quartier-maître a fait la
correspondance et on lui a attribué une indemnité de 200 florins
des Pays-Bas qui a été considérée comme faisant partie de son traitement et lui a été continuée, bien que la correspondance se fait en
français depuis 1830 et qu'il n'ait rien à y voir. C'est donc par
abus que le traitement a été porté à 2,523 francs. Puis un peu de
vanité a fait transformer le sergent-major en adjudant sous-officier.
Un adjudant sous-officier n'a rien à faire dans un corps qui se compose d'une compagnie. Un sergent-major, au contraire, est une chose
essentielle. Ainsi, dans le corps des pompiers, i l manque une cheville ouvrière, et il y a une superfluité. Nous proposons de revenir
à l'ancienne organisation, de rétablir le sergent-major qui ne sera
plus officier-payeur et qui commandera le service, tandis qu'aujourd'hui, ce qui était très anormal, c'était l'officier-payeur qui
commandait le service.
Aujourd'hui les traitements sont fixés comme suit :
Commandant,
4,000 francs.
Lieutenant,
2,000 »
Sous-lieutenant, 4,600 »
Ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est que le traitement du
commandant, qui autrefois s'élevait à 3,400 francs, plus une
ration fort inutile de cheval, et avait, par une résolution expresse
du Conseil, lorsque la place est devenue vacante, été fixé à
5,200 francs, s'est trouvé bientôt porté {à 4,000 francs, et cela,
parce que le Conseil n'avait pu faire triompher son candidat !
Nous vous proposons, sans toucher aux positions acquises, de
fixer les traitements comme suit :
Commandant 5,500 francs.
Lieutenant
1,800
»
Sous-lieutenant 1,600
» , mais sans aucune indemnité d'habillement.
Par une résolution du Conseil, i l a été alloué à ces messieurs,
parce qu'ils usaient leurs habits, ce qui était parfaitement connu ,
une indemnité de 100 francs. Indépendamment des appointements,
les officiers des pompiers ont le logement et le chauffage ; ce qui

— 418 —
leur l'ait une position infiniment plus belle que celle des officiers
de l'armée.
Si ces chiffres-là prévalent, il y aura successivement à réaliser
une économie :
Sur le traitement du commandant
.
.
fr. !J00 ..
Id.
du lieutenant .
.
.
. 200 »
Indemnité à trois officiers .
.
.
.
. 500 »
Ensemble
fr. 1,000~T
Le lieutenant-quartier-maître, qui touchait 2,524 francs, sera
remplacé par un lieutenant et un sous-lieutenant qui ensemble,
recevront 5,400 francs. Ainsi, i l y aura momentanément une
augmentation de dépense de 87G francs, et encore cette augmentation se réduira à 676 francs par la nomination actuelle de deux
sous-lieutenants.
A fin de compte, malgré l'augmentation du nombre d'officiers,
il y aura une économie de 124 francs.
Ce que nous demandons au Conseil, c'est de voter simplement
sur l'adjonction d'un officier de plus. Comme nous n'avons pas la
nomination, i l faut un arrêté royal. Tout à l'heure nous vous soumettrons en comité secret une liste de candidats à proposer. —
( Le Conseil, consulté, décide que le cadre d'officiers du corps des
sapeurs-pompiers sera augmenté d'un officier. )
Nous demandons encore que les officiers à nommer jouissent
d'un traitement de 1,600 francs avec logement et feu, sans
autre indemnité.
Nous vous proposons de nommer provisoirement deux souslieutenants. Il y aura trois sous-lieutenants à la compagnie. Dans
un an, vous verrez quel est le plus digne d'être promu au grade
de lieutenant.
Ces propositions sont adoptées par le Conseil.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Votre section des finances, chargée de l'examen du compte des
recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
pour l'exercice 1849, a constaté que ce compte est, comme de
coutume, établi d'une façon régulière et complètement justifié
dans toutes ses parties, au moyen des pièces comptables dont
l'envoi est exigé par les dispositions légales sur la matière.
Le document que nous plaçons sous vos yeux, est divisé en deux
catégories principales, l'une qui a rapport au service arriéré,
l'autre au service courant.

— 419 —
U | « partie « service arriéré »» se présente de la manière
suivante :

Recettes

fr

- > /*
64

Dépenses
Defln.

^

56

5 5

69,-259 01
4,874 46

Les chiffres des différents postes qui constituent ce résultat, ont
\ a rte quelque peu relativement aux prévisions du budget, mais la
situation a été régularisée au moyen de transferts de crédits que
vous avez autorises, et nous n'avons dès lors aucune observation
a faire sur cette première partie du compte.
De service courant présente le résultat suivant :
Recettes
Dépenses

f r

•

Excédant de recettes

fr.

- 133,559 47
H 5 , 9 7 5 20
9,564 27

L'ensemble du compte se présente d'une façon régulière.
Aucun des chiffres du budget n'a été dépassé dans ce service.
Votre collègue, M . Van Humbeéck, chargé de la vérification, a
c o n s t a t é que les pièces à l'appui sont toutes de la plus parfaite
exactitude, et nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer l'approbation de la pièce qui vous est soumise, de la manière
suivante :
Excédant de recettes sur le courant
.
.
fr. 9,564 27
Déficit du service arriéré
.
.
.
.
. 4,874 46
Balance générale : solde favorable.

.

.

fr. 4,489 81

III. l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
r-eclion des finances :

Vous avez renvoyé à la section des finances l'examen des mesures
qui pourraient être proposées, afin de prévenir ou réprimer les
abus auquel le tour de l'hospice des enfants trouvés donne l i e u ,
tout en conservant le complice muet des délaissements.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins nous a proposé les deux
dispositions suivantes :
« A partir du 1 janvier prochain, le tour ne sera accessible
que depuis six heures du soir jusqu'à minuit.
> Indépendamment du dépôt au tour, le directeur de l'hospice des
enfants trouvés et abandonnés recevra, dans le j o u r , les enfants
qui seront présentés, munis d'une invitation du Bourgmestre ou
d'un procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police
et visé par le Bourgmestre. »
Nous avons donné notre approbation à cette double proposition,
er

— 420 —
avec d'autant plus de confiance que les auteurs de la fin de non
recevoir de nos premières propositions, s'étaient étayés de ce qui
se pratique à Paris et l'avaient donné comme un exemple à suivre
par le Conseil.
11 résulte, en effet, d'un rapport présenté au conseil général
d'administration des hospices et secours, par deux de ses membres
qui avaient été chargés de visiter les établissements de charité de
la première ville de France, qu'à Paris le tour n'est accessible que
depuis sept heures jusqu'à une heure de la nuit, et qu'on ne reçoit
le jour, les enfants que sur un procès-verbal d'abandon rédigé par
un commissaire de police.
En restreignant l'ouverture du tour à quelques heures de nuit,
nous atteindrons un double but. Nous augmenterons la difficulté
de l'indigne trafic auquel se livrent certaines femmes qui viennent déposer à Bruxelles des enfants étrangers à la province, au
pays; nous faciliterons la surveillance de là police sur celles qui
font métier de supprimer l'état-civil des enfants.
Cette double proposition allant au devant des vœux qui ont été
émis dans la dernière séance du Conseil, nous croyons inutile de
nous étendre sur les avantages qu'elle présente, soit pour prévenir
ou réprimer les abus, soit pour assurer, dans certains cas, le secret
absolu des délaissements.
& alliy c: ,
aîQiJuao mïh ?'èièJni eal astlns xi/e - m o b i »
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Ht. l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport de la section
des finances sur le projet de révision du règlement de la caisse
des pensions.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance. (*)
M . l e B o u r g m e s t r e . La section des finances s'est, à propos
de ce règlement, occupée de la réclamation des crieurs-jurés qui
demandent à participer à la caisse de retraite, au moyen du versement à cette caisse des intérêts de leur cautionnement montant
à 1,000 florins.
La section des finances n'a pas pensé que l'on pût admettre à la
caisse des pensions, instituée en faveur des employés de la ville
qui reçoivent un traitement, une solde ou des émoluments, *

(i) Voyez infrà p. 422.

— 421 —
crieurs-jurés qui ne reçoivent de la ville ni solde, ni émolument.
I) un autre coté, elle trouve qu'il n'y a aucune bonne raison â
Jeûner pour qu'un cautionnement soit improductif d'intérêts. En
conséquence, elle vous propose d'allouer, à partir du 1 janvier
prochain, aux titulaires de ces cautionnements un intérêts de 4 p. c.
Ceux qui voudront assurer leurs vieux jours, pourront se faire
assurer à la caisse générale de retraite de l'état.
er

a i . B a r t e l s . Parmi les crieurs-jurés, il y en a qui sont tout
récemment n o m m é s ; mais i l y en a aussi qui sont très anciens;
ceux-ci jouiront d'une faveur illusoire; ils ne pourront faire assurer leurs vieux jours.
a i . l e B o u r g m e s t r e . Je m'étonne qu'un jurisconsulte fasse
une pareille observation. On ne donne jamais un effet rétroactif à
aucune disposition. Ce serait un peu dur pour l'Administration de
ne pas devoir se bornera réparer les erreurs pour l'avenir, mais
de devoir, en outre, en réparer les conséquences dans le passé.
11. B a r t e l s . M . le Bourgmestre se trompe, lorsqu'il croit que
c'est un jurisconsulte qui parle. C'est un homme équitable, qui
trouve qu'il y a une espèce d'inconséquence à appeler les uns à
recevoir les intérêts d'un cautionnement qu'ils viennent de verser,
à refuser aux autres les intérêts d'un cautionnement dont la ville a
profité pendant un grand nombre d'années.
Jfl. l e B o u r g m e s t r e . C'était la condition de leur emploi';
de plus, on a toléré que les anciens titulaires vendissent leur
emploi.
B a r t e l s . Je sais qu'on peut me citer l'Évangile, la parabole de ceux qui étaient venus les premiers et qui se plaignaient
de ne pas être payés en proportion que ceux qui étaient venus les
derniers. Mais...
Tfl. l e B o u r g m e s t r e . Cet objet n'est pas à l'ordre du jour ;
le Conseil en délibérera dans sa prochaine séance.
SI. W a t t e e u . La question est connue. Mieux vaudrait statuer
de suite.

^asjnouj

„

mi 88b saeu» atJx> £ Jaom

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte, sur la réclamation des crieurs-jurés, les doubles conclusions proposées par la
section des finances.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie- i l
se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des finances.

Vous avez c h a r g é la section des finances de vous présenter la
rédaction de quelques dispositions nouvelles du règlement de la
caisse de retraite dont vous avez a r r ê t é le principe (* ).
Le r è g l e m e n t porte la date du 17 mars 1 8 2 7 ; mais différents
changements y ont été apportés par les résolutions du Conseil, du
27 mars et du 15 avril 1828, du 10 mars 1829 et plus récemment
par la modification que vous avez introduite dans l'article 2.
Le r è g l e m e n t avait d'ailleurs, comme vous le savez, été violé
par une lâusse application constante de l'article 5, combiné avec
1 article p r é c é d e n t .
Il nous a p a r u , enfin, que quelques lacunes avaient besoin d'être
comblées.
A u s s i , rentrant dans l'esprit d'une proposition que le Conseil
avait accueillie en 1 8 4 7 , nous avons saisi l'occasion pour vous
p r é s e n t e r un ensemble dans lequel nous avons fait entrer les modifications déjà arrêtées et les dispositions nouvelles que nous croyons
devoir vous soumettre.
Nous avons conservé autant que possible la rédaction primitive,
nous bornant, parfois, à rendre le texte plus clair ou plus précis.
Lors de la discussion, nous aurons l'honneur de vous signaler
les variantes de texte qui ne portent pas sur le fond; nous nous
bornons, pour le moment, à vous indiquer les propositions qui
appellent une délibération sérieuse du Conseil.
L'article 11 n'a jamais reçu d'application ; nous croyons d'ailleurs
que l'exemption qu'il prévoit deviendrait monstrueuse, quand le
m i n i m u m de la pension est fixé à 200 francs. Cet article est donc
s u p p r i m é , aussi bien que le suivant qui n'a plus de but.
Les articles 15, 10 et 17 sont également écartés comme inutiles.
Les articles 17 à 20 du projet remplacent les articles 20 et 21
du r è g l e m e n t ancien. Ils offrent une rédaction plus p r é c i s e ,

(i) Voyez infrà p. 424.

-

425

-

issnrail une pension à ceux qui, dans l'exercice de leurs fonctions,
seraient Messes ou estropiés de manière à devenir impropres au
service, ainsi qu'aux veuves et aux orphelins des fonctionnaires
tués dans l'exercice des diles fonctions.
Ils présentent aussi une différence dans le règlement de la
pension des fonctionnaires qui comptent un grand nombre d'années
de service.
Aujourd'hui la pension se règle sur le pied de 1/6 du traitement
pour les dix premières années de service, 1/50 pour chacune des
vingt années suivantes, 1/40 pour les années au delà de trente,
-ans que la pension {misse dépasser les 4/5 du traitement.
Aucune caisse de retraite ne présente des avantages qui approchent de ceux-là , et cependant il y a quelque chose qui heurte le
bon sens dans l'évaluation des dernières années.
Le taux des 4/5 est atteint après trente-neuf ans de service, tandis
qu'il faut quarante ans pour avoir droit à la retraite. La dernière
année de service n'opère donc pas pour la retraite; la retenue est
sans objet pour le fonctionnaire.
Il est à remarquer d'ailleurs que beaucoup de fonctionnaires
entrent fort jeunes au service de la commune et qu'il peut y avoir
intérêt à les retenir à cinquante-cinq et même à soixante ans, en
leur présentant un avenir toujours meilleur.
Nous proposons de faire entrer les dix dernières années ci-dessus
désignées dans la règle tracée pour celles qui précèdent, et d'admettre à partir de la onzième chaque année de service, pour 1/50
du traitement, dans le règlement de la pension, sans limiter le
taux de celle-ci.
Nous n'ignorons pas qu'il y a quelque chose d'exorbitant dans la
fixation du cinquantième d'accroissement annuel; mais nous ne
voulons pas froisser des espèces de droits acquis; quant à l'accroissement continu, il est logique sous tous les rapports.
Nous avons introduit une disposition nouvelle à l'article 21.
Il était tacitement admis que la femme qui épousait un fonctionnaire, après sa mise à la retraite, n'avait aucun droit à la réversibilité de la pension; mais cette règle insuffisante n'était pas écrite.
Nous avons été plus loin, et nous avons prévu l'abus des mariages
MI extremis, dont le passé a fourni plus d'un triste exemple à la
commune. Vous apprécierez, du reste, messieurs, que nous
sommes moins exigeants que les auteurs des règlements généraux
de l'état.
Telles sont les seules innovations que nous sommettons au
Conseil. Les autres dispositions ont toutes été sanctionnées; elles
sont appliquées depuis longtemps, à l'exception du minimum des
pensions qui doit sortir ses effets au 1 janvier prochain.
er

Caisse des pensions communales. — Projet de
nouveau r è g l e m e n t .

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Considérant que le règlement du 17 mars 1827, sur la caisse des
pensions, a subi des modifications successives;
Attendu que de nouveaux changements ont été décidés en
principe, et qu'il convient de coordonner en un règlement nouveau
toutes les mesures relatives à la caisse des pensions ;
Ordonne :
Art. 1 . Il est établi une caisse de pensions pour les fonctionnaires et les employés de la ville et rétribués par elle, ainsi que
pour les officiers, sous-officiers et soldats du corps des sapeurspompiers , leurs veuves et leurs enfants.
Les fonctionnaires et employés qui participent à une caisse de
retraite de l'état, peuvent être dispensés par le Collège de prendre
part à la caisse de la ville.
Art. 2. Sont affectés à l'établissement, à l'entretien et à l'amélioration de la caisse, savoir :
1° La dotation actuelle de la caisse ;
2° Les retenues temporaires qui, par décision du Collège, seront
faites sur les traitements des employés, à titre de punition ;
3° Une retenue sur les traitements et les soldes de toutes les
personnes appelées à participer à la caisse, comme i l est stipulé
ci-après ;
ab sldéenoqao"
4° Une subvention de la commune, en cas d'insuffisance des
revenus de la caisse pour acquitter les charges annuelles.
Art. 3. Le produit des retenues indiquées sous le n 2 est joint,
er

c

— 425 —
chaque année, à la dotation et placé en rentes belges ou emprunts
de la ville.
m. i . tes revenus de la dotation, le produit des retenues
mentionnées sous le n" 3 el la subvention, sont affectés au payement des pensions.
Art. 5. Les pensions de retraite sont fixées et accordées par le
Conseil communal, ensuite de la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins, et sur l'avis de la commission administrative
de la caisse.
Art. b. La caisse de retraite est gérée par une commission composée de neuf personnes, y compris le Bourgmestre, président
perpétuel.
Les membres de cette commission sont nommés par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, et choisis parmi les fonctionnaires,
employés, officiers passibles de la retenue annuelle, de manière
à ce que chaque partie du service soit suffisamment représentée.
Us sont renouvelés par quart, de deux en deux ans ; le sort
désigne les deux premiers sortants, et ainsi de suite.
Ils peuvent être renommés.
Art. 7. La commission est chargée de l'administration de la
caisse de retraite; elle délibère sur toutes les demandes ou propositions de pension, soigne le placement des capitaux, sauf ratification du Collège ; surveille l'emploi des revenus de la caisse et la
gestion du directeur; arrête provisoirement les comptes des recettes
et des dépenses que le directeur rend annuellement de sa gestion,
et nomme, dans son sein, un secrétaire qui rédige les procès-verbaux de ses délibérations.
Art. 8. La commission s'assemble, s'il y a lieu, le premier lundi
de chaque mois, pour délibérer sur les demandes et propositions
qui lui sont transmises, et, extraordinairement, toutes les fois que
le président le juge convenir.
Ses avis sont donnés à la majorité des voix.
Il ne peut y avoir pour délibérer moins de quatre membres et le
président. En cas de partage, le président a voix prépondérante.
Art. 9. Le Collège nomme, sur la présentation de la commission,
le directeur de la caisse. Celui-ci est chargé du recouvrement des
revenus et d'acquitter les dépenses auxquelles le fonds de retraite
doit pourvoir.
Le directeur est responsable de sa gestion et souscrit à cette
cause les engagements que le Collège juge nécessaires.
Les fonds de la caisse de retraite des pensions sont, dans tous les
cas, conservés dans la caisse communale.

— 426 —
Le directeur inscrit, jour par jour, ses recettes et dépenses dans
un livre-journal, coté et paraphé par le Bourgmestre.
11 tient un compte ouvert avec chacun des intéressés, indiquant
leur traitement annuel et les sommes qu'ils fournissent suéeesèfvement à la caisse de retraite.
Il lient aussi un registre général dans lequel sont inscrites, dans
l'ordre de leur c r é a t i o n , et avec les motifs et les explications convenables, les pensions accordées par le Conseil communal, f n
extrait de ce registre est délivré aux titulaires des pensions pour
leur tenir lieu de brevet.
U paye les pensions par trimestre; ces payements sont successivement inscrits au registre des pensions.
Il rend annuellement compte au conseil d'administration de sa
gestion. Chaque compte est définitivement arrêté par le Conseil
communal.
A r t . 10. U est alloué au directeur une indemnité annuelle de
212 francs, pour frais de commis, de registre et de bureau.
A r t . 1 1 . A u mois de septembre de chaque année, la commission
administrative adresse au Collège un état de la situation de la caisse
de retraite, avec l'aperçu des recettes et dépenses pour l'année
suivante.
Cet aperçu sert à d é t e r m i n e r , lorsqu'il en est besoin, le montant de la subvention de la commune.
Une situation de la caisse est soumise à la commission administrative , chaque fois qu'elle doit aviser sur une demande de
pension.
A r t . 12. Il est fait, sur le traitement des fonctionnaires et des
employés de la ville, et de toutes autres personnes rétribuées par
la ville pour telle fonction ou emploi que ce soit, ainsi que sur la
solde des officiers, sous-officiers et soldats du corps des sapeurspompiers, une retenue de 2 1/2 p. c. au profit de la caisse de retraite.
A r t . 15. Cette retenue s'opère pour les fonctionnaires et employés par les receveurs qui paient leurs traitements, et pour le
corps des sapeurs-pompiers par le comptable de ce corps.
Quant aux fonctionnaires et employés qui ne jouissent pas d'un
traitement fixe, mais de remises ou d'émoluments qui en tiennent
lieu, ou qui jouissent à la fois d'un traitement fixe et d'émoluments,
les premiers versent à la fin de chaque trimestre, entre les mains
du receveur communal, la somme à laquelle s'élève la retenue dont
ils sont passibles, en raison de ces remises et émoluments, d'après
l'arrêté du compte qui est fait par le Collège. La retenue, pour les
autres, est faite par ceux qui sont chargés des recettes et de la distribution des é m o l u m e n t s .

Art. 14. Le versement du produit de la retenue est fait par les
receveurs, aux époques qui leur sont fixées par le directeur et
e n t r e ses mains. Le directeur leur donne quittance et s'en charge
aussitôt en recette.
Art. 15. Il est. accordé, à charge de la caisse de retraite, des pen-

sions aux personnes admises à y participer, qui, par leur âge ou
pour cause de maladie ou d'infirmités, se trouvent dans l'imposde continuer plus longtemps leur service ou qui sont
réformés, aprè- dix années de service, par l'effet de la suppression
de leur emploi.
Ni l'âge, ni le temps du service, ne donnent droit à être pensionné aussi longtemps que l'on peut remplir ses fonctions et qu'on
n'a pas 40 ans de service.
sibilité

Art. 16. Pour la fixation de la pension , il est fait une année
moyenne du traitement des trois dernières années de service, tel
qu'il est établi par la retenue de 2 et 1/2 p. c. payée pour les
trois années.
Art. 17. Aucune pension n'est accordée aux employés ni à leurs
veuves, à moins de dix années révolues de service.
Sont exceptés de cette disposition, ceux qui, dans ou à l'occasion
de l'exercice de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir
plus longtemps, aussi bien que leurs veuves ou leurs enfants.
Le Conseil communal règle dans ce cas la pension.
Art. 18. Dix années de service donnent droit à une pension
équivalante au sixième du traitement, et chaque année s u b s é quente à un cinquantième.
Après dix années r é v o l u e s , l'année c o m m e n c é e compte pour une
année entière dans le règlement des pensions.
Art. 19. Le minimum de la pension des fonctionnaires et employés est fixé à 200 francs; celui des veuves, à 150 francs.
Art. 20. Le Conseil communal se réserve d'augmenter le taux
ci-dessus déterminé de la pension de ceux qui auront été blessés
ou estropiés dans l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne
pouvoir continuer leur service, aussi bien que des veuves ou des
enfants des employés qui auront été tués dans l'exercice de leurs
fonctions.
Art. 21. Il n'est accordé de pension qu'aux veuves, enfants et
orphelins des fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et autres, décédés
en activité de service et pouvant prétendre à la retraite ou jouissant
de la pension.
Les veuves n'ont droit à la pension que si elles ont été mariées

— 428 —
BU inoins deux ans avant la mise à la retraite et le décès de leur
mari.
Les veuves sans enfants, non divorcées, ne jouissent de la pension
qu'aussi longtemps qu'elles ne contractent pas un nouveau mariage,.
Cette disposition ne préjudicie pas aux enfants du défunt.
A r t . 22. Si le défunt laisse une veuve, sans enfants au dessous
de l'âge de 1G ans, la pension est de la moitié de la retraite qui
aurait été accordée à son m a r i , si elle eût été fixée à l'époque de
son d é c è s , ou de la moitié de la pension dont i l jouissait.
S'il laisse à la charge de sa veuve un ou plusieurs enfants au
dessous de l'âge de 16 ans, la pension est augmentée, pour chaque
enfant, jusqu'à la seizième année accomplie, d'un dixième de la
retraite dont le père jouissait, ou que le règlement l u i attribuait
au jour de son décès. Ce dixième cesse d'être payé à partir du jour
où les enfants entrent dans leur dix-septième a n n é e .
Dans aucun cas, ces d i x i è m e s , réunis à la pension de la mère,
ne peuvent excéder les trois quarts de la pension du père.
A r t . 25. Si la veuve meurt ou se remarie avant que les enfants
aient complété leur seizième a n n é e , sa pension est réversible sur
les dits enfants, qui en jouissent à titre de secours personnel, par
égale p o r t i o n , j u s q u ' à 18 ans accomplis.
A r t . 24. Si le défunt ne laisse pas de veuve, mais seulement des
orphelins, enfants l é g i t i m e s , i l leur est accordé une pension jusqu'à l'âge de dix-huit ans r é v o l u s ; cette pension est fixée, pour
chacun d'eux, à la moitié de ce qu'aurait eu leur m è r e , si elle avait
survécu à son mari ; mais elle ne peut excéder, pour tous les enfants,
les trois quarts de la pension de retraite de leur p è r e .
Il peut, dans les deux cas qui p r é c è d e n t , y avoir lieu à réversibilité des uns aux autres enfants, en cas de décès d'un ou de plusieurs d'entre e u x , avant l'âge de dix-huit ans accomplis. Le Conseil communal le d é c i d e , sur la proposition du Collège des
Bourgmestre et Echevins, d'après l'avis de la commission.
Si l'un ou plusieurs de ces enfants sont infirmes et hors d'état
de travailler pour leurs besoins, le secours peut leur être conservé
pendant toute leur vie.
A r t . 25. Les dispositions qui précèdent ne concernent point les
enfants des veuves, issus d'un premier mariage de celle-ci avec une
personne qui n'aurait pas eu droit elle-même à une pension ; ces
enfants n'ont droit à aucun secours.
A r t . 26. La pension des fonctionnaires, employés, officiers et
autres, prend cours à partir du jour qui suit celui de la cessation
du traitement.
-noo ob .bno'iq guiv^iiou JJJ oucainje

o

— 429 —
Celle des veuves, enfants et orphelins commence à courir du
,,,,,, qui suit celui auquel le traitement ou la pension du décédé a
ressé. Il en es! de m ê m e pour les orphelins, en ce qui touche la
réversibilité, en cas de d é c è s , ou de second mariage de leur m è r e .
Art. 27. Les pensions à charge de la caisse de retraite, sont considérées comme alimentation. Fdlcs ne peuvent être saisies, aliénées
ni déléguées en tout ou en partie.
Art. 28. Dans l'un ou l'autre des cas prévus aux articles 25 et 24,
les enl'ants et orphelins sont r e p r é s e n t é s , pour recevoir leurs pensions, parleur tuteur qui, à toute réquisition , est tenu de justifier
du bon emploi des sommes perçues au profit de son pupille. Cet
emploi est d'ailleurs surveillé par la Commission administrative de
la caisse.
Art. 29. Toute démission obtenue sur demande, ou donnée aux

fonctionnaires et employés , officiers et tous autres participants,
pour cause de mauvaise conduite , négligence et autres motifs
graves , entraine la perte du droit à la pension, tant à l'égard
du démissionnaire ou démissionné, qu'à l'égard de sa femme et de
ses enfants.
11 n'y a pas lieu, dans ce cas, à la restitution des sommes reçues
par la caisse de retraite.
Art. 50. Il peut être accordé des secours temporaires sur les
revenus de la caisse : 1° aux fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et
autres personnes qui, ayant subi des retenues, auront été démissionnés honorablement par suite de la suppression de leur emploi, avant
les dix années requises pour avoir droit à la pension; 2° aux veuves,
enfants et orphelins de ceux qui mourront avant d'avoir servi pendant dix années révolues.
Les secours sont fixés par le Conseil communal, sur l'avis de la
commission administrative.
Ils ne sont accordés que pour une a n n é e , mais ils peuvent être
renouvelés.
Les secours de l'espèce ne peuvent excéder la somme à laquelle
ces veuves et enfants auraient eu droit, si le mari ou le père avait
complété dix années de service.
Art. 51. Toutes les demandes de pension sont adressées au
Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , et appuyées des pièces qui
sont nécessaires pour établir le droit du demandeur résultant de son
âge, de la durée de ses services et de ses infirmités.
Pour les veuves, enfants ou orphelins, on est tenu de produire, de
plus, des extraits authentiques des actes de mariage et de naissance.
Art. 52. Le Collège des Bourgmestre et Échevins prend, de eon-

— 430 —

commission administrative, toutes les mesures qui sont
nécessaires pour assurer l'exécution des dispositions qui précèdes!

cerl a\ec la

r i pour régler, d'une m a n i è r e claire et précise, l'ordre de la comptabilité du fonds de retraite et la tenue des livres et registres à
ouvrir par le directeur, en conformité de l'article 7.
Art. 53. Les pensions obtenues avant le 1 juillet 1827 continueront à être payées par la caisse de retraite.
er

A r t . 34. Toutes les dispositions antérieures sur l'administration
et le r è g l e m e n t des pensions communales, sont abrogées.

_
VILLE

B

U

L

L

E

T

I

431 —

DE BRUXELLES.

N

C

O

M

M

U

N

A

L

.

ANNÉE 1850. — N° 27.

Garde civique. — Inscription des personnes
n é e s en 1829.
Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Préviennent les habitants nés dans le courant de l'année 1829 et
appelés, aux termes de l'art. 9 de la loi du 8 mai 1848, à faire au
1 janvier prochain le service de la garde civique, qu'ils doivent
se faire inscrire à l'hôtel de ville, 5 division, du 1 au 51 décembre de cette année, de dix heures du matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Aucun motif, autre que celui du service militaire actif, ne peut
dispenser de l'inscription.
Les personnes qui résident alternativement dans plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus
populeuse.
Ceux qui négligeront de se conformer à la présente invitation,
seront inscrits d'office et condamnés aux peines déterminées par
l'art. 15 delà loi précitée.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 12 novembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
C. DE BROUCKERE.
er

e

er

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

21.

—

432

—

Milice. — Levée de 1851. — Inscription.
Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Rappellent aux habitants q u i , par leur â g e , doivent prendre
part au tirage au sort pour la levée de milice de 4 8 5 1 , qu'ils sont
tenus de se p r é s e n t e r , pour se faire inscrire au registre a ce dest i n é , à l'hôtel de v i l l e , 5
division, à compter du 15 décembre
prochain jusqu'au 20 janvier 1851 inclusivement, de dix heures
du matin à deux heures de r e l e v é e , les dimanches et fêtes
exceptés.
Sont tenus de r e q u é r i r leur inscription tous les Belges, mariés
ou n o n , ainsi que les étrangers non exempts du service, qui, au
1 janvier prochain, auront accompli leur dix-neuvième année,
c'est à dire ceux nés depuis le 4 janvier jusques et y compris le
51 d é c e m b r e 4851. ( L o i du 8 mai 4847, art. 5. )
Les p è r e s , m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
seront convaincus d'omission à cet é g a r d , seront punis de l'amende
d é t e r m i n é e par l'art. 53 de la loi du 8 janvier 4817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
a r r ê t é s comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
a n n é e s . ( Loi du 8 Mai 4 8 4 7 , art. G. )
Fait en s é a n c e , à l'hôtel de ville, le 42 novembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Par te Collège :
C. D E B R O U C K E R E .
le
Secrétaire,
WAEFELAER.
m c

er

er

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits
à l'exemption depuis leur incorporation.
Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u fart. 21 de la loi du 8 janvier 1847, portant que : « Les
miliciens non r e m p l a ç a n t s , substituants ou volontaires, qui ont,
depuis leur incorporation , acquis des droits à l'exemption, soit par
le décès d'un père , d'une mère veuve, soit par la séparation légale
ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un ou de plu*•
.aialliaanoa .alaJiBS

sieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront à cet
effet s'adresser par écrit à l'administration de leur commune,
avant le 5 janvier de chaque a n n é e . )>
invitent les miliciens que la chose concerne à faire valoir leurs
droits, en temps utile;
Invitent ('gaiement les parents, tuteurs et curateurs à p r é s e n t e r
les titres tics intéressés , avant le délai ci-dessus rappelé.
Les miliciens qui auraient acquis des droits au licenciement
antérieurement à Tannée d e r n i è r e et qui auraient négligé de les
faire valoir en temps utile, ou dont les actes produits n'auraient
pas été trouvés r é g u l i e r s , sont autorisés à s'adresser de m ê m e ou
de nouveau, à l'Administration communale, dans le délai prescrit
par la loi.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'hôtel de v i l l e , le 12 novembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le
Secrétaire,
YVAEFELAER.

Séance du 1 6 Novembre 1 8 5 0 .
Présidence de M .

CHARLES D E BROUCKERE,

bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications faites par M. le Bourgmestre. — Vote d'une
adresse au pouvoir législatif sur la question des enfants trouvés. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vole de
dispositions réglementaires, compatibles avec le maintien provisoire du tour
pour les enfants trouvés.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts , échevins ; De Hemptinne , R a n w e t ,
Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels,
Van Doornick, De M e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, De
Doncker, Dansaert, Seghers, K a i e m a n , V a n H u m b e é c k , Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bischofïsheim, Doucet, Watteeu
et Bartels, conseillers.

— 454 —
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé
M. De Page, retenu par ses fonctions de premier président,
•«excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'administration a reçu communication officielle de l'arrêté royal qui approuve, pour le terme de trois
ans, le tarif des taxes communales. (Pris pour information.)
La commission administrative de l'institut des beaux-arts prie le
Conseil de souscrire au portrait lithographie de la Reine qu'elle se
propose d'éditer. Sur la proposition de M . Ranwet, renvoi au Coll è g e avec invitation de souscrire, au nom de la ville, s'il y a lieu,
a p r è s avoir vu la gravure, et dépôt de la liste de souscription au
secrétariat.
m. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a procédé à la réadjudication des trois marchés dont les baux expirent le premier janvier
prochain. L'adjudication a été faite pour deux années, pour faire
concorder l'époque du renouvellement des baux de tous les marchés.
Voici le résultat de cette adjudication :
MONTANT
de l'adjudication
antérieure.

Augmentation,

Marché du Sablon .
fr. 6,700
5,000
1,700
[du Vieux-Marché. 1,850
1,500
550
de la Chapelle
.
650
550
100
Total de l'augmentation fr. 2,550
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil renvoie à
la section des finances la pétition des sieurs Alexis et Pierre Machiels,
marchands de charbon et voituriers, à Braine-l'Alleud, qui
demandent une modération de l'amende de 654 francs à laquelle
ils ont été condamnés pour s'être livrés à la fraude du charbon.

M e r s m a n , rapporteur de la commission chargée de
rédiger un projet d'adresse au pouvoir législatif pour qu'il soumette
à la discussion la question de l'opportunité de la suppression des
tours et qu'il établisse pour toutes les provinces une règle uniforme,
donne lecture de ce projet qui est ainsi conçu :
Messieurs,
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
préoccupé à juste titre de l'aggravation des charges qu'impose à la

mpilale l'entretien dos enfants trouves, et a n i m é du d é s i r de r e m é dier m i abus qui existent dans pejtte branche de la chante p u b l i que, B cru devoir proposer au Conseil communal la suppression du
,,..ir établi à l'hospice «les enfants t r o u v é s , comme é t a n t le moyen
le plus efficace pour d i m i n u e r le nombre des expositions; cette
proposition a été a c c o m p a g n é e d'un rapport dans lequel sont d é v e l o p p é e s . avec une remarquable l u c i d i t é , des c o n s i d é r a t i o n s m o r a les et financières, justificatives des mesures destinées à remplacer
le t o u r , que le Collège a soumises à notre approbation.
Au moment d'aborder cette grave et importante question , quelques membres du Conseil communal de Bruxelles, se sont d e m a n d é
- i l s avaient bien le droit de prononcer la suppression du tour et
si le Conseil pouvait juger seul de l ' o p p o r t u n i t é de cette suppression: d autres se sont d e m a n d é s i , dans l'état actuel des choses, i l
ne serait pas préférable de faire u n appel au pouvoir législatif et
de l'inviter à faire cesser l'incertitude que l a législation sur les
enfants t r o u v é s laisse dans les esprits. Après une discussion l o n gue et r é f l é c h i e , le C o n s e i l , tout en r é s e r v a n t la question d'attribution , a d é c i d é , dans sa séance du 9 de ce m o i s , « q u ' i l ferait
une adresse au pouvoir législatif, pour q u ' i l soumette à la discussion la question de l ' o p p o r t u n i t é de la suppression des tours et
qu'il é t a b l i s s e , pour toutes les provinces, une r è g l e uniforme. •>
E n conséquence de ce vote, nous venons, messieurs, faire u n
appel à vos l u m i è r e s et à votre prudence; nous venons vous e x p r i mer le v œ u de voir d é c i d e r prochainement, par l'autorité la plus
élevée du pays, une des questions les plus difficiles et q u i ont le
plus divisé les esprits.
E n vous exprimant ce v œ u , nous ne faisons, messieurs, que
r é i t é r e r celui q u i vous a é t é adressé n a g u è r e par le conseil provincial du Hainaut; comme l u i , nous vous demandons de mettre u n
terme aux conflits que fait n a î t r e la question de la suppression des
tours-, de prononcer, d'une m a n i è r e formelle, l'abrogation ou le
maintien du d é c r e t i m p é r i a l du 1 9 janvier 1 8 1 1 ; de reviser la l o i
du 5 0 juillet 1 8 5 4 , et d'établir, pour toutes les provinces, une r è g l e
uniforme qui fasse d i s p a r a î t r e les injustices qui d é c o u l e n t de l'état
des choses actuel ; nous vous demandons enfin de vouloir bien
d é t e r m i n e r , par une l o i , les principes d ' a p r è s lesquels les provinces
et les communes auront à r é g l e m e n t e r tout ce q u i se rattache au
sort des enfants t r o u v é s et des enfants a b a n d o n n é s .
où

Ainsi délibéré en s é a n c e de la commission, le 15 novembre 1 8 5 0 ,
étaient présents M M . D E B R O O C K E R E , B L A E S , F O N T A I N A S .'

\ERHULST,

ORTS,

et

, rapporteur.

MEBSMAN

MICHIELS, W A T T E E U ,

VAN DOORMCK,

KAIEMAN

Ce projet est adopté § par § et dans son ensemble, à l ' u n a n i m i t é
des 29 membres p r é s e n t s .
v-W^m»aotiBfbi$%Bi
eh eihs j „ , è bqimobiq
9

8

— 436 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Celte adresse sera transmise au Roi
el a chacune des deux Chambres.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances :
Votre section des finances a examiné une résolution du conseil
général des hospices, qui accorde en location au sieur Derauw,
garde forestier de l'administration, à Tourneppe, une partie de
terre située sur le territoire de cette commune et sur celui
d'Alsemberg.
Cette parcelle, d'une superficie de 2 hectares 15 ares 50 centiares , est cotée au cadastre pour une valeur locative de fr. 146 - 55.
Elle est louée au sieur Derauw pour 165 fr., et conséquemment à
fr. 18 - 65 de plus que le prix minimum fixé par la députation
permanente. Le mode de location de la main à la main, suivi dans
ce cas, tient à des circonstances particulières, longuement motivées
dans la résolution du conseil général, et que votre section des
finances a cru devoir prendre en considération.
Aussi, messieurs, nous venons réclamer votre approbation pour
la location dont i l s'agit.
~
uurf
Votre section des finances a été saisie par le Collège du cahier
des charges et du procès-verbal d'adjudication pour les travaux de
construction d'un égout à établir dans le prolongement de la rue
de la Séparation, à Schaerbeék, sur un terrain appartenant aux
hospices.
Ces travaux ont été entrepris par le sieur A . Hargot, pour la
somme de 3,200 francs.
Toutes les formalités ayant été régulièrement remplies, et les
pièces nécessaires accompagnant la demande d'approbation du
conseil général, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu par le
Conseil communal de soumettre le procès-verbal d'adjudication à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications proposées au règlement de la caisse des pensions. — Sur la proposition
de M . De Doncker, qui désire que la question de savoir si ces modifications doivent s'appliquer aux fonctionnaires et employés communaux maintenant en fonctions soit examinée, et de M . Dansaert,
qui invoque une décision du Conseil d'après laquelle tous les

— 4Ô7 —
W-lements doivent être soumis à la section du contentieux, le
renvoi à cette section est prononcé.

L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion sur la profaite par le Collège, de dispositions réglementaires compatibles avec le maintien du tour des enfants trouvés. {*)
position

S é c h e r * . Si le tour est aux yeux de quelques personnes
un complice muet des délaissements, on peut v o i r , par contre,
une atteinte à la morale, à l'humanité, à la famille, à l'ordre public,
dans le système qui consiste, soit à secourir à domicile des femmes
adultères', divorcées et des concubines, soit à statuer sur l'admission
des eulants que leurs mères ne peuvent garder auprès d'elles. Et
puisque l'on propose au Conseil de soumettre, à certaines règles
nouvelles, un effet, une conséquence des relations illicites, i l est,
je crois, essentiel de dire d'abord un mot des causes qui produisent
ces relations et les délaissements, aiin d'arriver à la meilleure solution de la question accessoire, mais cependant très grave, sur l a quelle nous sommes appelés à émettre notre opinion.
L'empereur Napoléon, homme d'un génie incontestable, avait
concouru à la confection du code pénal de 4811 : donc, puisqu'il
a d é c r é t é , d'une manière absolue, l'établissement des tours, dixhuit jours après la mise en vigueur des lois répressives, nous
sommes obligés de croire qu'il n'a eu, ni le désir de provoquer les
délaissements, ni l'intention de poser avec légèreté un acte qu'on
tâcherait de critiquer. En envisageant les choses sous toutes leurs
faces et d'un point de vue élevé, i l a sans doute pu se former une
conviction qui avait pour bases la justice et la raison.
Je n'ai pas, messieurs, la prétention de savoir tout ce que l'empereur s'est dit, à l'égard des tours. Mais i l me semble qu'avant
de prendre une décision concernant un résultat des mœurs publiques, i l a dû chercher à connaître, et l'état de ces mœurs et le rôle
de la foule en matière de naissances illégitimes. Lorsque Napoléon
a imposé à la société la charge d'entretenir les enfants trouvés,
lorsqu'il a permis de couvrir certaines fautes d'un voile épais, c'est
qu'il n'ignorait probablement pas combien d'éléments concourent
à produire ces fautes, et combien la population entière aurait de
reproches à se faire, s i , oubliant les paroles du Seigneur, elle
voulait jeter la première pierre. Passant ensuite à la recherche des
causes à l'appréciation des mesures que réclamait un effet, le législateur aura prévu l'influence funeste qu'exerceraient sur l'esprit

(i) Voyez suprà p. 419.

— 438 _
de famille el l'ordre public, non seulement l'assistance accordée a
des coneabiiies jouissant ostensiblement des douceurs de la maternité, mais encore le refus formel d'admettre ou le retard apporté
à recevoir dans un hospice, la malheureuse créature née d'un commerce adultérin ou d'un attentat à la pudeur.
Ayant procédé par voie de p r é s o m p t i o n , afin de découvrir les
idées qui ont présidé à la création des tours, je me suis vu sans
regret a m e n é à adopter, en ce qui concerne le projet soumis à nos
d é l i b é r a t i o n s , une opinion qui me paraît juste, et je la résume de
la m a n i è r e suivante :
Des livres élémentaires racontent à la jeunesse les intrigues des
personnages de la mythologie : la chaste résistance de Joseph, les
faiblesses de Salomon, etc. Ensuite viennent des détails sur les
m œ u r s des peuples qui ont connu Catilina ; Julie, la fille d'Auguste;
T i b è r e ; Caligula; Messaline et P o p p é e ; N é r o n ; Héliogabale; les
filles de Charlemagne; Marguerite, épouse de Louis X , et sa sœur
Blanche; Jeanne I I , reine de Naples; les Borgia; Henri VIII,
d'Angleterre; Henri III, de France; le bon Henri I V et ses amours;
Louis X I V et ses maîtresses; Charles II d'Angleterre et ses débauches ; Louis X V et ses orgies; puis les œuvres ou les désordres de
Rousseau, Diderot, Mirabeau, Danton, Lebon, Carrier, Marat,
etc., et enfin cette infinité d'hommes dépravés, de courtisanes, de
filles d'opéra et de femmes coupables dont parlent les auteurs qui
ont écrit l'histoire des siècles derniers. Par conséquent, l'étude du
passé constitue un premier élément inévitable de corruption, en
ce sens qu'aux idées du bien et du beau vient se joindre, dès le
commencement de la vie, la connaissance d'un nombre trop considérable de vices et de crimes.
Parlons maintenant du t h é â t r e . On trouve dans beaucoup de
pièces anciennes et m ê m e dans les comédies de Molière, des scènes
qui doivent exercer une influence déplorable sur les mœurs des
personnes de toutes classes qui ne sont pas complètement heureuses
en m é n a g e , ou que la vanité porte à savourer les hommages d'adorateurs. Si ce fait paraissait douteux, i l suffirait, pour en constater
l'exactitude, de lire dans Amphitryon le prologue, la scène 4 du
premier acte; la scène 2 du second acte; la scène 11 du troisième
acte. Dans le Mariage forcé, la scène 9 et les suivantes; dans le
Médecin malgré lui, la scène 4 du premier acte; la scène 4 du
d e u x i è m e ; les scènes 3 et 9 du troisième acte; dans George Dandin,
les scènes 5 et suivantes du troisième acte. Quant aux tendances
des auteurs de notre é p o q u e , voici comment on les jugeait dernièrement dans un journal très libéral de cette ville : « Un théâtre est
un lieu de réunion qui joint au prestige de la scène, à l'illusion du
drame, le danger d'une parole qui peut remuer les masses, ou les
pervertir sourdement, lentement;— la m a j o r i t ^ e $ k i g ) ^ a ï î * ê e ^

— 459 —
M busse aisément égarer. Les hommes de c œ u r sont profondément
affectés de l'immoralité qui envahit la s c è n e , et cela sans aucun
avantage pour Kart dramatique, car aucun chef-d œ u v r e n est le
fruit do cette aberration déplorable. Adultère, d é b a u c h e , lieux de
prostitution , tableaux infâmes et d é g r a d a n t s , on n'a rien é p a r g n e
! la pudeur publique. Les dix drames les plus vantés du t h é â t r e
moderne renferment cinquante personnages dont la situation rappelle un crime ou une faute. Et ces drames sont l'œuvre des chefs
de l'école moderne ; et les t h é â t r e s , descendant de plusieurs étages,
vont fouiller dans la fange du boulevard du crime des choses sans
nom qui n'ont pas m ê m e la beauté de la forme pour les relever un
peu. »
A i n s i , messieurs, voilà un second élément de corruption.
Passons à un troisième.
J'ouvre un exemplaire des œ u v r e s populaires de B é r a n g c r , et
j ' y aperçois, dès les p r e m i è r e s pages, une suite de chansons parfaitement é c r i t e s , mais fort légères. I l y en a vingt à trente qu'il
serait impossible de ne pas déclarer e x t r ê m e m e n t lestes. On me
d i r a , p e u t - ê t r e , que ces couplets sont une peinture fidèle des
m œ u r s , soit; si on l'affirme, i l faudra bien le croire : seulement,
je me permettrai de penser qu'une telle peinture contribue plus à
augmenter le nombre des naissances illégitimes qu'à le d i m i n u e r ,
et qu'il importe beaucoup de tenir compte de l'état des m œ u r s
dans la question du tour. Quant aux chansonniers d'un ordre infér i e u r , i l serait trop long d'en parler.
E n f i n , comme dernier élément de corruption, je citerai les
romans licencieux et les anecdotes scandaleuses que la chronique
du jour révèle au p u b l i c , avec u n charme de narration plein
d'attraits. Puis, j'ajouterai : si l'on ne voit plus une D u t h é étaler
pour trois cent mille livres de diamants dans un équipage à quatre
chevaux de vingt mille livres, tout le monde sait cependant qu'il
y a encore, m ê m e à Bruxelles, une collection assez variée de
lorettes et de femmes entretenues. S i les classes inférieures de
notre population ne chantent pas beaucoup de grossièretés françaises, i l y a cependant, aux époques de fête et de carnaval, des
bandes nombreuses d'hommes et de femmes qui passent sous nos
f e n ê t r e s , en jetant au vent des refrains flamands de fort mauvais
g o û t . Et dans nos rues et nos tavernes, on ne puise certes p a s , le
soir, des leçons de t e m p é r a n c e et de pudeur.
Je conclus de tout cela que les éléments de dépravation et les
excitations au libertinage, existent comme autrefois. Par c o n s é quent, les erreurs de la foule sont des causes bruyantes de naissances illégitimes et de délaissements. O r , une population qui l i t ,
applaudit, chante et fait des choses immorales, ne doit pas laisser
^ e â e r exclusivement le poids d'une faute sur quelques tètes

il

— 440 —
entraînées dans le tourbillon de m œ u r s plus ou moins dissolues.
Lorsque, parmi cent ou mille coupables, un hasard de la nature
ou un degré moins élevé de perversité vient mettre en évidence
une des créatures humaines qui ont failli, on ne peut pas la
frapper comme si elle avait, par rare exception, manqué à ses
devoirs avec une libre et complète volonté. Les hommes qui
nomment le tour un complice muet des délaissements, oublient
que Saint-Vincent de Paul n'avait pas provoqué l'abandon des
enfants qu'il recueillait sur les marches des églises où ils étaient
exposés. Certaines causes que cette â m e vertueuse ne pouvait
d é t r u i r e , ayant produit un effet d é t e r m i n é , elle a cru qu'il était
urgent d'user de charité, afin de prévenir d'autres effets plus déplorables encore. On assure, d'après des documents officiels, que la
suppression des tours a d o n n é , en France, le résultat suivant :
les infanticides ont augmenté de deux tiers; le nombre des enfants
m o r t s - n é s a doublé dans l ' A i n , l ' A l l i e r , la Dordogne, la Marne;
i l a triplé dans la Charente et les Basses-Alpes; i l a quadruplé dans
l'Hérault et le Pas-de-Calais; i l a quintuplé dans la Maine et Loire
et dans l'Orne. E n Belgique, la question des tours faisait dire
r é c e m m e n t : « A T o u r n a i , nous avons e u , depuis la suppression
du tour, assez d'expositions d'enfants sur la voie publique, assez
de crimes commis, pour espérer que la législature se prononcera
en faveur du maintien de cette providence des enfants abandonnés. »
Messieurs , une suppression partielle du tour, des restrictions,
ou formalités en matière d'admission, présentent également plus
d'un danger. Je pense que les enfants apportés au tour se divisent
ordinairement en quatre catégories distinctes, savoir :
4° Les enfants adultérins. — O r , supposons qu'une femme,
malheureuse en ménage et excitée par la légèreté du monde et
l'inconduite de son m a r i , ait été faible lorsque ce dernier était
malade ou absent. L a société devra-t-elle préférer le secret du tour
au scandale public d'un procès en désaveu et en divorce? Auronsnous raison de faire plus de cas du repos de deux familles et d'une
considération d'ordre public, que d'une demande d'économie?
Nécessairement, o u i .
D'ailleurs, que deviendraient l'enfant et sa m è r e , si le secret
n'était pas absolu, si le tour ne s'ouvrait pas à l'instant où un
voile doit sans retard couvrir la faute? L a honte et la terreur,
d'un c ô t é , la jalousie et la colère, de l'autre côté, inspireraient les
pensées qui conduisent au crime.
2° Les enfants nés d'un attentat à la pudeur. — Une jeune fille
innocente a été victime de la brutalité d'un scélérat que la cour
d'assises envoie aux galères. Elle devient m è r e . Pourrons-nous
imposer à elle ou à sa famille la charge de veiller sur un enfant
dout les traits rappelleraient sans cesse le souvenir d'un acte

— m—
odieux? E l . si la victime d'un bandit n'est pas dans l'indigence,
est-ce un mot if pour la torturer durant sa vie entière , ou pour l'exposer, pendant quelques heures d'attente, aux railleries d'hommes
dépravés? Messieurs, personne de nous ne veut, sans doute, cette
iniquité: aussi, pour la rendre impossible, nous devons repousser
toule suppression partielle du tour, toute formalité d'admission.
Des mercenaires proposeraient parfois de faire disparaître le fruit
d'un crime, el si les mères coupables écoutent d'atroces conseils,
il est dangereux d'exposer à de pareilles tentations l a victime q u i
sent avec désespoir frémir dans ses entrailles l'enfant d'un homme
qu'elle abhorre.
~r Les enfants fruits d'une seule faute. — Une jeune fille a
failli, parce que mille causes l'ayant conduite au bord du précipice,
une circonstance fortuite l u i fit mettre un pied dans le vice. Quand
le tour est constamment ouvert, le monde ignore souvent qu'elle
a péché. Elle parvient par le travail et une bonne conduite u l t é rieure à mériter toute l'indulgence humaine et un céleste pard o n ; elle épouse assez souvent le p è r e de son enfant et r é c l a m e ,
dès qu'elle le peut, l'être infortuné qu'elle avait d û confier à la
charité publique. Je n'hésite pas à croire que les m è r e s de cette
espèce, prennent les mesures nécessaires pour retrouver plus tard
ceux qui leur doivent le jour.
Mais lorsque le tour sera fermé pendant u n grand nombre
d'heures, lorsqu'il y aura des conditions d'admission, les chances
de secret diminueront c o n s i d é r a b l m e n t , la m è r e gardera son e n fant. A l o r s , voici ce q u i arrivera. Ou bien des âmes charitables
viendront en aide à la pauvre fille, q u i obtiendra du travail,
recevra un secours de la commune, jouira du bonheur d'élever
son nouveau-né ; et quelque excuse qui milite en faveur de la fillem è r e encore h o n n ê t e , i l est contraire à l'ordre public de l'admettre
ostensiblement, et en quelque sorte par voie d'autorité, aux m ê m e s
félicités que les épouses légitimes. Ou bien cette fille manquera de
ressources, commettra de nouvelles fautes, et la m i s è r e , ainsi que
la d é p r a v a t i o n , conduira deux créatures humaines dans la tombe
ou les prisons.
Le t o u r , messieurs, constitue le seul r e m è d e à tant de maux et
de dangers. U n hospice n'est pas u n antre de p e r d i t i o n , mais u n
asile ouvert par la bienfaisance, afin que la prudence et la sagesse
puissent se charger de l'éducation des enfants illégitimes, sans
porter atteinte à l'esprit de famille et à l'ordre social.
4° Les enfants des mères qui ont perdu toute pudeur. — L o r s qu'une femme a des m œ u r s dissolues, qu'elle a fait plusieurs pas
dans le mauvais c h e m i n , qu'elle est devenue m è r e , sans aucun
espoir de mariage et poussée par le besoin ou par sa propre corruption, ne l'empêchons p a s , messieurs, de parvenir au tour, à

— 442 —
l'instant qu'il lui plaira choisir. Nous devons présumer que cher
elle un enlant recevrait de pernicieux exemples, connaîtrait bien
des vices, mourrait de douleur et attaquerait la société, et monterait peut-être peu à peu les degrés du code pénal pour s'élever
jusqu'au point d'où la tête du criminel tombe avec infamie dans
les abîmes de l'éternité.
A l'hospice, la vie des enfants ne court aucun danger et on leur
donne de bons exemples : leurs jeunes cœurs y trouvent la douce
consolation de pouvoir prier pour une mère inconnue, qui leur
parait victime d'une séduction ou coupable seulement d'une faute
excusable. Ne soyons pas inhumains, messieurs; laissons à tous
les infortunés le charme de la p r i è r e , car leur ôter ce bonheur, ce
serait les vouer au sort le plus dur.
L'existence du tour et la faculté d'y déposer les enfants à toute
heure de la j o u r n é e , sont donc des choses qui cadrent parfaitement
avec les principes de morale, d ' h u m a n i t é , de justice et d'ordre
public que nous devons appliquer clans le cercle de nos attributions. Je crains les innovations à l'égard du tour, bien qu'elles
é m a n e n t d'hommes on ne peut plus honorables et animés de
bonnes intentions; depuis quelques années, on a détruit chez nos
voisins plus d'une institution que l'on regrette aujourd'hui. Hors
de la voie tracée par la charité de Saint-Vincent-de-Paule et le
génie de Napoléon, je n'aperçois que crime, iniquité, désordre ou
concubinage s'étalant au grand jour et coudoyant audacieusement
les mères de famille. A u s s i , je voterai contre le projet qui nous
est soumis; et connaissant votre droiture, j ' a i la certitude, messieurs, que vous daignerez peser m û r e m e n t les motifs que je viens
de faire valoir. Personne n'a voulu introduire chez nous une
n o u v e a u t é , malgré les inconvénients graves qu'une discussion
approfondie permettrait de constater. Nous aimons tous le vrai et
le bien, sans croire qu'on les découvre aisément, et sans cesser un
seul instant de procéder à leur recherche, en prenant pour devise :
Méditation, m o d é r a t i o n , é q u i t é , union.
»I. ï t l e r s m a n . Messieurs, d'après la proposition qui vous est
soumise et que la section des finances a approuvée, le tour ne sera
plus désormais accessible que de six heures à minuit. C'est donc
une fermeture du tour pendant dix-huit heures de la j o u r n é e ; de
plus, le Collège et la section de finances nous proposent qu'indépendamment du ,dépôt au tour, le directeur de l'hospice des
enfants trouvés et abandonnés recevra, dans le j o u r , les enfants
qui seront présentés, munis d'une invitation du Bourgmestre ou
d'un procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police
et visé par le Bourgmestre. »
A i n s i , restriction quant au tour; admission des enfants trouvés
et a b a n d o n n é s , mais sur l'invitation du Bourgmestre ou sur un

procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police et
visé par le Bourgmestre.
Dana le rapport qui accompagne la proposition, i l est dit qu'en
restreignant l'ouverture du tour à quelques heures de n u i t , on
atteindra un double but : « Nous augmenterons, dit la section,
la difficulté de l'indigne trafic auquel se livrent certaines femmes
qui viennent déposer à Bruxelles des enfants étrangers à la province, au pays; nous faciliterons la surveillance de la police sur
celles qui font métier de supprimer l'état-civil des enfants. »
Le but de la proposition est donc de faciliter la surveillance de
la polies sur les femmes qui font métier de supprimer l'état-civil
dos enfants.
Je combats, messieurs, cette double proposition ; et je commence par dire que le Collège et la section ne vont pas du tout au
devant des vœux que nous avons émis. Nos vœux ont été exprimés
dans la proposition suivante :
« En attendant que le pouvoir législatif décide la question, et
qu'il y ait une loi uniforme pour tout le pays, nous proposons au
Conseil de décider qu'il sera institué, à l'hospice des enfants trouvés
de Bruxelles, un bureau d'admission composé du directeur et d'un
membre du conseil général des hospices, lequel sera autorisé à
recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la remise d'un extrait
de l'inscription aux registres de l'état-civil, et moyennant de justifier de l'indigence des m è r e s , par la production d'un cerficat du
commissaire de police. — D'autoriser ce bureau à donner, dans
certains cas, des secours aux mères. »
Le Collège a cru devoir soumettre à la section des finances une
proposition dont le but était de réglementer le tour; je ne sais
pourquoi i l ne lui a pas soumis en même temps la proposition dont
je viens de donner lecture et qu'avaient signée plusieurs membres
du Conseil; car ce que nous demandions, c'était, sauf la suppression du tour, ce que le Collège et la section des finances
avaient eux-mêmes proposé précédemment.
Voici, en effet, les différentes propositions qui nous ont été faites :
Le Collège a d'abord proposé la suppression du tour et le recueillement des enfants à l'hospice, à la seule condition que le porteur
remette un extrait de leur inscription aux registres de l'état-civiL
La section des finances, chargée d'examiner cette proposition,
y a donné son approbation, sauf qu'elle a exigé que la personne
qui aurait déposé un enfant, fournît des renseignements pertinents
sur la famille.
Le conseil général des hospices, consulté par nous, tout en
acceptant la proposition de la suppression du tour, y a ajouté la
réception des enfants à l'hospice, sur la remise d'un extrait de
l'inscription aux registres de l'état-civil, ou sur l'autorisation s p é -

— 444 —
eiale do l'administration, lorsqu'il conviendrait de couvrir d'un
secrel absolu l'accouchement de la femme ou de la fille mère.
Notre proposition était donc, en tous points, conforme aux vues
du Collège, de la section des finances et du conseil des hospices.
Aujourd'hui, que nous propose-t-on ? Autre chose que ce qu'on
nous a proposé d'abord, autre chose que ce qu'ont demandé huit
membres du Conseil communal ; ce que veulent la section des finances et le Collège, c'est uniquement une suppression déguisée du
tour, dont l'existence a cependant été maintenue par vous jusqu'à
ee que le pouvoir législatif ait statué sur votre adresse. D'après la
proposition soumise à vos délibérations, le tour ne sera plus ouvert
que de six heures à minuit, et, pendant ces six heures, il pourra
être surveillé, car telle est bien l'intention des auteurs de la proposition, si j'en crois le rapport qui l'accompagne. Or, c'est là indirectement supprimer le tour, auquel nous avons formellement décidé
de ne pas toucher.
Je demande au Conseil de vouloir bien délibérer sur la proposition que nous avons eu l'honneur de lui faire, proposition d'après
laquelle i l serait institué, à côté du tour, un bureau d'admission
qui fonctionnerait de la manière indiquée par nous dans notre
projet.
J'insiste sur cette proposition, parce que j'ai la conviction que
nous parviendrons à diminuer le nombre des expositions au tour,
en recevant les enfants à bureau ouvert; ne nous le dissimulons
pas, messieurs, la cause générale des abandons, c'est la nécessité,
c'est la misère. Acceptons les enfants que leurs mères avoueront et
prouveront être dans l'impossibilité de nourrir et d'élever, et nous
préviendrons ainsi le crime regrettable de la suppression d'état.
Je demande que, par forme d'amendement, notre proposition
soit soumise aux délibérations du Conseil.
M , l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi, messieurs, d'expliquer les faits que l'honorable membre ne connaît pas.
Hl. n i e r s m a n . C'est aimable.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de désagréable pour vous
à dire que certains faits ne vous sont pas connus. Je vais prouver
que c'est de là que vient la différence apparente entre sa proposition et la nôtre.
L'honorable membre prétend que notre proposition ne va pas
au devant des vœux qu'il a émis, dans une séance précédente; il
soutient même que nous marchons à rencontre de ses vœux.
L'honorable membre vous disait dans l'avant-dernière séance :
« Ce que nous vous proposons existe depuis quelques années à

— 445 —
Pans, a (<) Ainsi ce qu'il voulait, ce qu'il veut, c'est ce qui existe
a Paris: c'esl ce que nous proposons; seulement i l y a une différence à établir, parce qu'à Paris les orphelins sont recueillis dans le
même établissement que les enfants trouvés, tandis qu'ici il y a des
établissements distincts. Nous n'avons donc à nous préoccuper que
de deux catégories : les enfants trouvés et les enfants abandonnés.
Pour l'admission des derniers, nous demandons un procès-verbal
de l'autorité constatant l'abandonnement, c'est exactement comme
chez nos voisins. On a invoqué dernièrement le décret de 1811
pour nous l'opposer et c'est dans ce décret que nous avons puisé
la définition de l'enfant abandonné.
Nous laissons le tour ouvert pendant six heures. Ainsi i l y aura
un tour où l'on déposera des enfants sans indication, ou avec
indication, tout comme aujourd'hui.
Que se passe-t-il aujourd'hui? Quand un enfant, avec indication, est déposé au tour, i l faut que l'administration recherche
les parents; si des investigations il résulte que les parents sont sur
les lieux, l'enfant leur est remis. Un père et une mère n'ont pas le
droit de délaisser leurs enfants; admettre un pareil droit, serait
une singulière manière de constituer la société. Si l'enfant est
trouvé sans qu'il y ait aucune indication sur son état-civil, i l n'y
a rien à faire qu'à le recueillir; mais si l'état-civil de l'enfant est
connu, i l y a lieu de voir s'il est dans la catégorie des enfants
abandonnés, et s'il n'est pas dans cette catégorie, i l faut le
renvoyer à ses parents.
L'hospice des enfants trouvés n'est pas fait pour les enfants
pauvres. C'est aux comités de charité à leur venir en aide.
Il y a quatre espèces d'enfants que secourt la charité publique :
Les enfants trouvés, les enfants abandonnés, les orphelins et les
enfants pauvres.
Il y a pour chaque espèce un mode particulier de secours, des
règles spéciales d'admission aux secours. Faire admettre à l'hospice
par le bureau d'admission tous les enfants pauvres, c'est établir une
confusion dont les funestes effets se feraient bientôt sentir.
On nous a dit qu'on voulait un bureau d'admission à côté du tour ;
mais i l ne servirait qu'à compliquer l'administration. Aussi longtemps que le tour subsistera, vous ne pouvez considérer comme un
enfant trouvé celui qui serait présenté au bureau d'admission, avec
indication de son état-civil. La réalité et la fiction ne peuvent marcher côte à côte, à moins d'accumuler les inconvénients des deux
modes de recueillement.
Le tour sera surveillé, dit-on ! Certainement. Nous avouons dans

(\) Voyez suprà p. 381.

quelle mesure nous voulons cette surveillance. Elle nous permettra
de découvrir les personnes qui se permettent de placer habituellement des entants au tour, qui en font métier.
I I . H n i e m n n . C'est précisément ce passage du rapport qui
a (ait penser que l'on voulait faire surveiller toutes les personnes
qui auront accès au tour.
M . M e r s m a n . Sans doute ; car i l faudra les surveiller toutes
pour découvrir celles qui se livrent à l'indigne trafic dont il est
question dans le rapport.
M L l e B o u r g m e s t r e . S i je n'avais rien d i t , i l y aurait eu
réticence. J'ai voulu tout dire pour que vous sachiez ce que je
compte faire comme chef de la police, et devant, à ce titre,
concourir à faire constater les crimes et les délits. Je ferai poursuivre les personnes qui déposent habituellement des enfants au
tour. Je pourrais vous citer des maisons connues pour se livrer à
ee trafic. Cette surveillance sera facile quand le tour ne sera ouvert
qu'une partie de la j o u r n é e .
Nous ne ferons pas comme dans une ville où l'on avait mis un
agent de police devant le tour. Nous ne voulons pas administrer
la commune de cette m a n i è r e . Nous voulons agir avec une entière
loyauté. C'est pour cela que nous nous sommes expliqués dans le
rapport. Je placerai des agents qui connaissent bien la population ;
je les placerai sans offusquer personne, de manière qu'ils puissent
surveiller, par exemple, telle femme q u i , tous les quinze jours,
vient déposer un enfant au tour. A u troisième ou au quatrième
enfant, je ferai dresser un procès-verbal ; je la conduirai chez le
procureur du r o i . Voilà comment se fera la surveillance.
M . B ' É e l i e v i » O r t s . Quant à la surveillance, je vous prie de
vous rendre compte d u décret impérial du 19 janvier 1814 , qui
établit ces trois catégories d'enfants dont l'éducation est confiée à la
charité publique : 1° les enfants t r o u v é s ; 2° les enfants abandonnés;
3° les orphelins pauvres, et qui dit qu'il y aura un tour. Ne
perdez pas de vue que ce décret contient la disposition suivante :
« A r t . 2 3 . Les individus qui seraient convaincus d'avoir exposé
des enfants, ceux qui feraient habitude de les transporter dans les
hospices, seront punis conformément aux lois, » c'est à dire conformément au code pénal promulgué quelques mois auparavant
et qui contient des dispositions sur deux délits distincts : exposition
en lieu solitaire ; exposition non solitaire. Quand Napoléon, dont
on a , à si juste titre, vanté la sagesse, maintenait en vigueur les
dispositions répressives du code pénal à l'égard de ceux qui font
m é t i e r d'exposer des enfants, comment ferait-on un grief au fonctionnaire chargé de l'exécution des lois, de s'assurer s'il n'y a pas
des êtres qui font un pareil m é t i e r ?

Je ne Bais, messieurs, si vous vous le rappelez. Mais, il y a cinq
ou six an- qu'Une femme a été condamnée par la cour d'assises du
Jhmaut. pour dix ou douze infanticides. Au lieu de transporter,
comme elle se chargeait de le faire, moyennant 5 francs, les enfants
de Tournai, où il n'y avait plus de tour, à Mons, où il était maintenu . elle les jetait dans les latrines. N'eùt-ce pas été un bonheur,
si l'on avait surveillé les allées d'une pareille femme? Il est impossible d'exécuter le décret i m p é r i a l , si l'on ne surveille pas ce qui
se passe. Mais il ne s'agit pas de surveiller la malheureuse femme
qui. sans en l'aire trafic, est chargée de déposer un enfant au tour.
?1. K a i e m a n . Le plus grand argument pour le maintien du
tour, est ce que vient de dire M . Orts. Si le tour avait existé à
Tournai, elle y aurait déposé les enfants, au lieu de les tuer, pour
s'approprier de la misérable somme qui lui était d o n n é e pour faire
le voyage de Mons.
Mais je ne veux pas revenir sur cette discussion, qui n'est pas
à l'ordre du jour.
Il s'agit maintenant de dispositions purement r é g l e m e n t a i r e s .
Je pense que vous avez le droit de limiter à six le nombre d'heures
pendant lesquelles les enfants trouvés seront reçus au tour. Selon
moi, il y a une disposition légale qui est i m p é r i e u s e ; mais vous
avez le droit de prendre des dispositions réglementaires : ainsi vous
avez le droit de dire : « Le tour sera ouvert de six heures du soir
à minuit. ;> Mais ce qui m'a frappé, c'est le rapport de la section
des tinances. Il y a , dans ce rapport, une expression que je ne
puis laisser passer sous silence : « Nous faciliterons la surveillance
de la police sur celles qui font métier de supprimer l'état-civil des
enfants. » Sans doute, la malheureuse, qui ne peut garder son
enfant, et qui veut le déposer au tour, y aura accès sans embarras
de police, sans rencontrer des individus apostés pour exercer une
surveillance. 3Iais, si vous avez des d o n n é e s sur des femmes qui
font commerce d'apporter habituellement des enfants au tour, vous
avez le droit de faire toutes les investigations que vous jugerez
convenables.
Moyennant ces explications, vous êtes dans votre droit, et il n'y
a rien à dire.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je viens de l'expliquer ainsi.
M . K a i e m a n . Avec ces explications, je n'hésiterai pas à adopter la disposition p r o p o s é e .
M*. M e r s m a n . On a mal compris la pensée qui nous a a n i m é s ,
lorsque nous avons fait la proposition dont je vous ai entretenus
tout-à-l'heure.
L'argument du Collège contre le maintien du tour, était que le
tour était une machine à suppression d'état. Nous avons pensé que

» laiiam liaieq on Inoi iup aaalê eeb

— 448 —
cela pouvait être vrai. Pour y remédier, nous avons proposé un
bureau d'admission, qui serait autorisé à recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la remise d'un extrait de l'inscription aux
registres de l'état-civil et d'un certificat d'indigence. Voilà ce que
nous voulons et ce que vous ne voulez pas. Aujourd'hui l'on porte
les enfants pauvres au tour; on supprime leur état-civil. N'est-il
pas préférable de les recevoir au bureau d'admission et de leur
laisser leur état-civil? L'enfant sera reçu sur une invitation du
Bourgmestre. Mais comment, dans quelles circonstances, sera
donnée cette invitation?
RI. l e B o u r g m e s t r e . Quand l'enfant sera abandonné. Voici
la différence entre nous deux : Votre système provoque les pauvres
à abandonner leurs enfants en leur conservant, malgré cet abandon,
leur état-civil, tandis que nous, nous voulons mettre un frein au
délaissement des enfants.
Lorsqu'on me signale directement des enfants qui sont abandonnés, je fais prendre des informations pertinentes et je remets à un
voisin ou à un parent un billet d'invitation pour l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés. Ce cas se présente assez souvent, parce que
je suis tous les jours en contact avec le public.
Dans les autres cas, cela se fait au bureau de police. Pour qu'il
y ait uniformité, pour que les uns n'admettent pas certains enfants
que d'autres refuseraient, je mettrai mon visa sur leprocès-verbal
du commissaire de police.
RI. 14 n i e n t a i t . Ainsi, toute la différence, c'est que l'enfant est
reçu à l'hospice sur votre visa. Dans le système de M . Mersman,
une femme qui ne pourrait conserver son enfant, aurait le choix
entre le tour et le bureau d'admission. Ce bureau est plus libéral,
plus conforme à la vérité, à la raison. Dans votre système, i l
n'existe pas.
RI. l e B o u r g m e s t r e . Non ! Nous ne voulons pas élargir le
tour qui déjà est une provocation au délaissement. Dans le système
de M . Mersman , la provocation est plus directe. On aura le droit
de mettre à l'hospice des enfants qui ne seront pas des enfants trouvés ni abandonnés. Tous les parents auront le droit de se débarrasser de leurs enfants. C'est un nouveau mode de charité. C'est cent
fois pire que la taxe des pauvres en Angleterre. Avec ce système,
vous triplerez le nombre des enfants admis à l'hospice.
RI. R I e r s m a n . Je ne le pense pas.
RI. W a t t e e u . Je suis un des signataires de la proposition qui
a été soumise au Conseil, dans son avant-dernière séance. En cette
qualité, je n'hésite pas à déclarer que je n'ai pas entendu donner aux
indigents la faculté de déposer leurs enfants à l'hospice. Je consi-

dérerais ce résultat comme déplorable. En instituant un bureau
^admission, j'ai entendu qu'il restai juge des motifs d'admission
el qu'il n'admit que l'enfant de la femme qui serait dans l'impossibilité absolue d'élever son enfant. J'ai voulu restreindre le nombre
des enfants abandonnés admis à l'hospice. J'ai voulu, avant tout,
provoquer une mesure générale pour le pays et, en attendant, je
sanctionnerai, autant qu'il est en moi, toutes les mesures qui tendront à restreindre le nombre des enfants admis à l'hospice.
Nous avons dit que le bureau d'admission serait composé du
directeur et d'un membre du conseil général des hospices. La
composition de cette commisson démontre que, du moins dans
ma pensée, je ne sais si on l'a entendu autrement, l'admission doit
avoir lieu, non pas aveuglément, mais seulement pour les enfants
qui ne peuvent être élevés dans leur famille. Si l'on peut augmenter
les garanties sous ce rapport, en amendant la proposition nouvelle,
je n'hésiterai pas à m'y rallier.
J'approuve également et beaucoup la surveillance des femmes
qui font métier de déposer des enfants, parce que je considère
cette profession comme une provocation incessante à l'égard des
filles qui ont le malheur de devenir mères. Ce sont ces femmes qui
sont le plus coupables, car par l'appât du lucre, cause déterminante de leur action, elles profitent de la faiblesse ou du désordre
de la fille mère pour la décider a abandonner son enfant. De telles
femmes doivent être punies et flétries. Si une malheureuse fille est
dans l'impossibilité de nourrir son enfant, elle s'adressera à une
amie qui, par dévouement et non par métier, le déposera au tour et
qui le lendemain ne provoquera pas une autre fille mère à abandonner son enfant. Je crois donc que nous pouvons adopter la
proposition de la section des finances.
VI. B i s c l i o f T s l i e i m . Les deux opinions qui sont en présence
ne diffèrent pas essentiellement, mais on n'est pas d'accord sur
l'étendue des termes. Il me semble que les dispositions dont nous
nous occupons, sont essentiellement transitoires. Ainsi je n'admets
pas que M . Mersman voudrait établir ce système pour toujours,
car ce serait vouloir recueillir tous les enfants.
D'un autre côté, je ne comprends pas que M . le Bourgmestre
exclue les enfants pauvres qui ne peuvent être considérés comme
des enfants abandonnés. Dans cet ordre d'idées, i l ne fallait pas
maintenir le tour même provisoirement. Que fera le bureau d'admission : i l admettra les enfants régulièrement abandonnés et aura
le choix d'admettre ou de refuser les enfants pauvres, suivant les
circonstances.
Après tant de mois qui se sont écoulés depuis que le Conseil est
saisi de cette question, ma conviction n'est pas fixée, parce que
je ne connais pas l'étendue de la mesure. Ce serait un grand résul-

— 450 —
Ut d'avoir divise lès entants en deux catégories, l'une qui serait
admise en toutes circonstances, l'autre sur laquelle statuerait le
bureau d'admission.
M . D e H e u r e . Cela a m è n e r a i t l'admission au tour de tous les
enfants légitimes dont les parents voudraient se défaire.
H . Ï V B e r s m a n . Du tout, puisque le bureau d'admission déciderait. Il n'admettrait que les enfants que les parents seraient
dans l'impossibilité d'élever.
M . l e B o u r g m e s t r e . On intervertit tous les pouvoirs. On
fait confusion des charges de la commune avec celles des hospices
et du bureau de bienfaisance ; on d é t r u i t les comités de charité.
îtt. B a r t e l s . Il me semble qu'on ne comprend pas la proposition de M . Bischoffsheim que je trouve bonne. Il dit : A côté du
t o u r , vous aurez un bureau où se présenteront les personnes qui
auraient de la r é p u g n a n c e à venir au tour. On ne dit pas que ce
bureau admettrait les enfants légitimes, aussi bien que les enfants
naturels. I l sera chargé de constater chaque cas spécial qui se présentera. Si c'est un enfant l é g i t i m e , i l dira aux parents, nous ne
pouvons l'admettre; si ce sont des personnes dans la m i s è r e , i l les
renverra aux comités de charité ; en un mot, i l donnera une bonne
direction.
M» M e r e m u a n . Ce que demandent messieurs Bischoffsheim
et Bartels, se trouve dans notre proposition. Nous ne disons pas
que le bureau devra recevoir tous les enfants # nous disons qu'il
« sera autorisé de recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la
remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, et
moyennant de justifier de l'indigence des mères, par la production
d'un certificat du commissaire de police. •> Il n'y a donc pas obligation de recevoir les enfants.
M . R a n w e t . La simple lecture du décret de 1811 renverse
tout le système de M . Bischoffsheim. Ce décret porte : « Les enfants a b a n d o n n é s sont ceux qui, nés de pères ou mères connus, et
d'abord élevés par eux, ou par d'autres personnes à leur décharge,
en sont délaissés sans qu'on sache ce que les pères et mères sont
devenus ou sans qu'on puisse recourir à eux. » D u moment que le
p è r e et la m è r e sont connus, i l est impossible que vous considériez
l'enfant comme a b a n d o n n é et que vous le receviez. Si ce cas se
présente on renverra l'enfant à ses parents; si les parents objectent
que leur misère est telle, qu'ils ne peuvent nourrir leurs enfants,
on leur dira : adressez-vous aux comités de c h a r i t é , mais vous ne
pouvez mettre votre enfant à l'hospice.
M . H a i e m a n . L'objection consiste à dire que nous allons
recevoir tous les enfants pauvres. Mais remarquez que, sous l'empire

-

451 —

de la législation actuelle qui maintient les tours, tous les pères et
mères, naturels ou légitimes, peuvent aller mettre leurs enfants
au tour. N'est-il pas cent fois plus moral de dire, vous avez le
choix entre le tour et un bureau qui décidera de l'admission? Je
sais qu'il y a des inconvénients, mais c'est plus moral que le tour
tout seul. Sous ce rapport; je suis de l'avis de M . Bischoffsheim.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Dernièrement, messieurs, c'était un
scrupule de légalité qui vous arrêtait, aujourdhui vous violez
toutes les lois. D'après la loi, on ne peut admettre à l'hospice que
deux catégories d'enfants : les enfants trouvés et les enfants abandonnés ; vous en créez une troisième qui sera à votre charge.
On dit qu'on pourra créer un bureau d'admission où l'on ira
avant d'aller au tour; mais qu'est-ce que votre bureau d'admission
composé d'un directeur et d'un membre de l'administration des
hospices? Laissez donc l'administration communale décider quels
sont les enfants abandonnés. Ce n'est pas un membre de l'administration des hospices qui peut savoir si le père et la mère sont
absents; si ( ce cas s'est présenté la semaine dernière) la mère est
morte et le père'est à la Cambre : l'administration communale peut
seule constater que l'enfant est abandonné, seule elle possède les
éléments et l'autorité nécessaires.
IH. B a r t e l s . Je persiste à croire qu'il n'y a entre nous qu'un
dissentiment apparent, et qu'au fond nous sommes d'accord. Le
tour sera ouvert pendant six heures. Là-dessus point d'opposition.
La police surveillera les femmes qui font le trafic d'exposer habituellement les enfants. Personne ne le conteste. Si quelques craintes
s'étaient manifestées, elles se sont dissipées devant les complètes et
loyales explications de M . le Bourgmestre.
On propose la création d'un bureau d'admission. Quels enfants
devra admettre ce bureau? Là le dissentiment commence. Pourrat-il admettre les enfants légitimes de pères et mères connus, mais
dans la misère, ou ne pourra-t-il les admettre dans aucun cas?
HI. l e B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas d'enfants légitimes; ils
peuvent être abandonnés, aussi bien que des enfants naturels. Voici
toute la difficulté ; ces messieurs demandent un bureau d'admission,
tandis que nous disons que c'est à la commune à statuer sur l'admission des enfants abandonnés, à constater l'abandonnement.
II. B a r t e l s . N'importe de qui se composera le bureau; mais
quand une mère se présentera, on pourra lui donner une direction,
prendre note de sa demande, l'adresser au comité de charité. Vous
empêcherez ainsi le dépôt au tour qui emporte suppression de
l'état-civil. Loin donc de provoquer à l'exposition au tour, c'est
un moyen d'éloigner du tour.

— 452

_

J'admets l'utilité, la parfaite convenance de l'admission à l'hospice sur l'invitation du Bourgmestre, mais pourquoi ne pas laisser
à la mère la faculté de présenter son enfant à un bureau d'admission ou de le déposer au tour?
WI. l e B o u r g m e s t r e . Nous ne nions pas cela le moins du
monde. Le directeur des enfants trouvés reçoit tous les jours dans
son cabinet des personnes qui viennent lui faire des confidences;
mais i l ne recueille pas les enfants de pères et mères connus et
présents. Il ne le peut pas.
» 1 . B i s e h o f f s h e i m . En un mot, le bureau d'admission recevra les enfants régulièrement abandonnés et ceux qui ne pourront
être renvoyés à leurs parents, qui inspireront tant d'intérêt qu'on
voudra les garder; mais i l prononcera définitivement. J'ai une
répugnance pour les admissions provisoires.
1U. I f J e r s m a n . C'est conforme à notre proposition, d'après
laquelle le bureau serait autorisé à recevoir les enfants pauvres.
Donc i l peut les refuser.
HI. l e B o u r g m e s t r e . En fait, la proposition est inexécutable : vous ne pouvez imposer à un membre de l'administration
des hospices l'obligation de siéger en permanence dans un bureau.
Il y aura donc toujours une admission provisoire. Il en est ainsi
aujourd'hui; i l ne saurait en être autrement.
m. M e r s m n n . Que l'admission soit prononcée par le directeur seul, je ne tiens pas à ce qu'un membre du conseil des hospices
intervienne.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord sur plusieurs
points, je vais mettre aux voix les différents paragraphes.
La disposition suivante : « A partir du 1" janvier prochain, le
tour ne sera accessible que depuis six heures du soir jusqu'à
minuit, » est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 26 voix
contre 5 ( M M . Seghers, Mersmau et Bischoffsheim ).
Sans préjuger la question de l'institution d'un bureau d'admission, le Conseil adopte, à l'unanimité des 29 membres présents,
la disposition suivante : « Indépendamment du dépôt au tour, le
directeur de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés recevra ,
dans le j o u r , les enfants qui seront présentés, munis d'une invitation du Bourgmestre ou d'un procès-verbal d'abandon dressé par
un commissaire de police et visé par le Bourgmestre. >»
M . l e B o u r g m e s t r e . Il reste au Conseil à statuer sur l'intervention du bureau d'admission. Si l'on veut que l'admission
soit provisoirement prononcée par le directeur de l'hospice, je m'y

— 483 —
volontiers. Je ne suis pas jaloux de mon autorité, mais, comme
représentant «le la commune, je dois insister pour que 1 admission
définitive ne soit prononcée que par l'autorité communale.
rallie

M . B a r t e l s . Je m'y rallie complètement.
HI. R n n i r e t . Je ne puis admettre même l'amendement. Ceux
qui ont quelque peu l'habitude de la manière de vivre des pauvres,
notamment îles mères pauvres, savent combien elles tiennent à leurs
enfants. Elles déplorent la survenance d'un enfant de plus, parce
qu'elles ne peuvent le nourrir. Elles s'adressent aux visiteurs des
pauvres, lui demandent des secours, tâchent de conserver leur
enfant. La mesure que l'on propose pourrait provoquer beaucoup
de mères à se débarrasser de leurs enfants. Ce serait provoquer un
mal qui n'existe pas.
Ifl. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Je suis également de cet avis.
Nous avons complètement perdu de vue une institution admirable
d'humanité, qui fonctionne très-bien aujourd'hui : les comités de
charité. Quelle est la mission du visiteur des pauvres? De venir en
aide, surtout aux indigents surchargés de famille. Ce que vient de
dire M. Ranwet, se pratique tous les jours. On peut donc se reposer
sur les visiteurs des pauvres pour cette catégorie d'enfants, et il n'y
a aucun motif pour provoquer les parents à les déposer à l'hospice.
M . V n i M l e r l i n i l e n . Il me semble que ce bureau d'admission
est une véritable superfétation. Nous pouvons avoir autant de confiance dans l'administration communale que dans un bureau provisoire d'admission. La mère qui tiendra au secret ne déposera pas
l'enfant à ce bureau ; elle le portera au tour. Quant à celle qui ne
tient pas au secret, elle- peut demander l'admission de l'enfant à
l'autorité communale, aussi bien qu'au bureau provisoire qu'on
veut instituer.
M . B a r t e l s . M . Ranwet veut que, pour les enfants pauvres,
on se repose sur les comités de charité. C'est fort bien pour les
mères de famille que vous visitez. Mais ce que vous oubliez, ce sont
les filles mères, les filles en condition ; là le visiteur des pauvres
ne fait pas de visite. Que fera une fille en condition qui deviendra
mère ? Elle n'ira pas chez le visiteur des pauvres ; elle déposera
son enfant au tour. Maintenant donnez-lui le moyen de déposer
son enfant, non au tour, mais à l'hospice, en lui imposant certaines
conditions, comme par exemple le payement des frais, elle s'y
soumettra. Est-ce la provoquer à abandonner son enfant? Non
c'est la détourner du tour.

ïïï. W a t t e e u . Et elle se présentera plus volontiers à un bureau

— 454 —
provisoire d'admission, qui n'apparaît pas comme une autorité,
qu'elle ne 6e présentera à l'autorité communale elle-même.
M . D e H e u r e . Dans tous les cas, elle ne se présente pas ellemême.
R I . l e B o u r g m e s t r e . Ainsi le bureau d'admission serait
établi à titre provisoire, composé du directeur de l'hospice seul, et
sauf ratification de l'autorité communale pour l'admission définitive.
Je dois déclarer que je serai toujours très sobre d'admissions.
Mais i l y a des mères indignes d'élever leurs enfants. Vous ne pouvez laisser son enfant à une prostituée, et la morale vous fait, parfois, un devoir d'assimiler certains enfants aux enfants abandonnés.
Je mets aux voix le paragraphe supplémentaire suivant :
« II y aura à l'hospice un bureau de recueillement. Le directeur
statuera sur l'admission provisoire et en référera au Collège des
Bourgmestre et Echevins qui prononcera défînitivememt. »
Le Conseil l'adopte par 26 voix contre 3 ( MM. Trumper, De
Doneker et Van Humbeéck ).
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.

-

455 —

TILLE DE BRUXELLES.

B

U

L

L

E

T

I

N

C

O

M

M

U

N

A

L

ANNÉE 1850. — N° 28.

Emprunt de 14 millions de fr. ( 1843. ) — Remboursement partiel. — 16 Tirage au sort. — 19 Novembre
1850. — M Obligations remboursables le 1 janvier
4851.
e

er

N* 242 1756 5176
562 1904 5957
557 1924 4121
724 2045 4454
1155 2168 4445
1465 2261 4471
1569 2841 4510

4544
4668
4811
4874
4921
5511
5442

5500
6111
6515
6471
6858
7156
7805

7806
8497
8624
8891
9858
10115
10670

11188
11575
11750
12222
12851
15292
15409

15415
15516

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées
être remboursées :

N"
»
»
»
»
»
»
•

6865
.
.
.
.
8512
.
.
.
.
2507, 6065, 6820
5746, 8120, 8405
4557, 6811.
11714.
5759
.
.
.
.
1778, 5567, 4567, 6589, 6851, 6864
7542, 8421, 12401 .
» 6087, 6529, 15816
» 1458, 2007, 2526, 2650, 2884, 5254,
5576, 5854, 6892, 8590, 10265,12785

pour

remboursable depuis
le 1 Janv. 1845
id. Juillet >»
id. Janv. 1846
id. Janv. 1847
id. Janv. 1848
id. Juillet »
id. Janv. 1849
er

id.
id.

Juillet »
Janv. 1850

id.

Juillet »

22.

— 456 —

Garde civique. — Session annuelle du conseil
de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra sa session annuelle de 1851, les mardi 14, mercredi 15 , jeudi 16 et jeudi 25 janvier prochain, à neuf heures du
matin, à l'hôtel de ville, salle du Christ.
La séance du mardi 14 janvier est spécialement destinée à l'examen des réclamations des personnes faisant actuellement partie de
la garde civique. A cet effet, les gardes qui croient avoir des droits
à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration
de service ou pour l'un des cas déterminés par l'article 21 de la
l o i , sont tenus de se faire inscrire, avant le 1" janvier, au secrétariat du conseil de recensement, établi à la 5 division de
l'Administration communale.
Les personnes qui réclament l'exemption pour expiration de
service, c'est à dire celles nées en 1800, doivent déposer au secrétariat du conseil de recensement, copie ou extrait authentique de
leur acte de naissance.
Les autres séances du conseil sont destinées à l'examen des réclamations des personnes nées en 1829, inscrites pour la nouvelle
levée de la garde civique.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 19 novembre 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
e

Séance du 23 Novembre 1850.
- ' ^ ^ ^ H R no? nb y-ïu-.tcfiaîa
Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE , bourgmestre.

SOMMAIRE. — Protestation contre la demande de prêt de M . Tallois. — Protestation des habitants de la Montagne de la Cour contre les projets de passage

— 457 —
Saint-Roch et de rue Partoes. — Proposition de M. Vanderlinden, relative
à l'examen préparatoire du budget. — Discussion et vote du règlement pour
le corps dos sapeurs-pompiers. — Discussion sur le nouveau règlement
pour la caisse des pensions; adoption des dix-huit premiers articles de ce
règlement.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C . De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts , echevins; De Hemptinne , De Page,
Ranwet . Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels,
Van Doornick, De Meure, De Vadder, ï r u m p e r , Cattoir, De
Doneker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van H u m b e é c k , V a n d e r nieeren. Verslraelen, Mersinan, Bischoffsheim, Doucet, Watteeu
et Bartels, conseillers.
Le procès-verbal de la séance p r é c é d e n t e est l u et a p p r o u v é .
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons r e ç u une protestation de
M
Giron et de M . L a d r y , contre l'accueil de la demande de
M . Tallois, tendante à obtenir de la ville un p r ê t de 40 mille francs.
— Renvoi à la section chargée d'examiner la demande de M . Tallois.
m e

11 est d o n n é communication au Conseil d'une protestation des
habitants de la Montagne de la C o u r , contre l'adoption des projets
de passage Saint-Roch et de la rue Partoes.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a eu hier connaissance de
cette pétition. I l faut vous d i r e , messieurs, que les i n t é r e s s é s ,
avant de p é t i t i o n n e r , s'étaient réunis et avaient envoyé trois des
leurs à M . l'Echevin Blaes, pour expliquer leurs griefs. Après une
conversation assez longue, les trois propriétaires envoyés par les
signataires ont fait volte-face et ont d o n n é raison au projet q u i
vous est soumis. Leurs noms ne figurent pas parmi ceux des signataires de la pétition. Tout en étant convaincus pour eux, ils n'ont
pu rallier à leur opinion les pétitionnaires qui les avaient envoyés.
Nous avons appris de p l u s , h i e r , qu'un des p r o p r i é t a i r e s dont
le nom figure parmi ceux des signataires, n'a pas s i g n é ; i l est
venu dire qu'il protestait contre la pétition, que son fils avait signé
pour l u i , que dans cette circonstance il ne reconnaissait pas l a
signature de son fils.
D'après cela, nous avons décidé que nous r é u n i r i o n s à l'hôtel
de ville tous les p r o p r i é t a i r e s ; ils sont convoqués pour m a r d i ,
afin que nous puissions au moins leur expliquer ce que nous avons
fait, ce que nous vous proposons. Comme nous croyons agir dans

— 458 —
l'intérêt de ln Montagne de la Cour, nous tenons à leur expliquer
les laits.
'
1

11 sera tenu procès-verbal de cette réunion. Si les membres du
Conseil désirent y assister, leur présence nous sera extrêmement
agréable.
On nous dit que les propriétaires du pâté de maisons entre la
Montagne de la Cour et la rue des T r o i s - ï è t e s , qui doivent être
expropriés, sont ceux qui signent le plus volontiers. Cela ne prouve
rien contre l'utilité du projet.
La pétition dont i l a été donné lecture sera déposée au secrétariat, où les membres du Conseil pourront en prendre connaissance.
La parole est à M . l'Écbevin Rlaes pour faire une rectification
au rapport qu'il a fait, à la dernière séance, sur le projet de passage
Saint-Roch.
H l . l ' É c l i e v î n B i n e s . J'ai à rectifier un passage du rapport
que j ' a i eu l'honneur de vous lire , dans l'avant-dernière séance,
sur le projet de M . Partoes. Comme i l s'agit de chiffres, i l importe
que la rectification soit faite immédiatement. La remettre à samedi
prochain, serait jeter de la confusion dans le débat.
E n examinant de nouveau, i l y a quelques jours, les pièces du
dossier, je me suis aperçu qu'une inexactitude m'était échappée
dans la rédaction du rapport.
Une somme de 13,000 francs, qui représente l'indemnité destinée aux locataires et qui aurait dû figurer à la suite des frais d'achat
des terrains, a été ajoutée par erreur au devis des travaux.
D'une part, i l y a 13,000 francs de trop peu;
D'une autre part, i l y a 13,000 francs de trop.
D'où résultent deux choses : — 1° une différence un peu moins
forte entre les estimations de M . Partoes et celles des experts, relativement aux terrains ; — 2" une différence un peu plus forte entre
son devis et celui de M . Schmit, relativement aux constructions.
J'ai été induit en erreur par les notes sommaires que j'avais
recueillies, à la section, i l y a trois mois, lors de l'examen de l'affaire et dont je ne me suis pas rappelé le véritable sens. Ne
les ayant vérifiées que d'après le tableau des acquittions de terrains, dressé par 31. Partoes, et ayant trouvé de part et d'autre le
chiffre de 334,000 francs, j ' a i posé ce chiffre dans fe rapport et ai
placé sous la rubrique : Travaux, tout le reste des dépenses p r é vues par l'auteur du plan. J'aurais dû me souvenir que l'indemnité allouée aux locataires figurait dans un autre tableau, me souvenir que les observations faites dans le sein de la section avaient
p o r t é , non sur ce que l'architecte aurait omis de faire figurer au
devis cette indemnité, mais sur ce qu'il l'avait fixée à u n taux infé-

—

459 —

rieur à celui de 5 p. c., admis par les experts. Ma m é m o i r e s est
trouvée en défaut.

Permettez-moi, messieurs,

d'appliquer la rectification aux cal-

culs contenus dans le rapport et d'ajouter à celui-ci quelques

cissements, quelques

éclair-

détails.

Le premier devis de 31. Partoes se divisait ainsi :
Achats de terrains
Indemnité aux locataires
Travaux

fr.

240,000
13,000
87,000

»
»
»

Total : fr. 340,000

»

534,000
15,000
00,000

»
»
»

Total : fr. 445,000

»

•

Le nouveau devis se résume ainsi :
Achats de terrains
Indemnité aux locataires .
Travaux

fr.
.

.

.

.

Le nouveau devis, comparé avec le devis primitif, offre une
augmentation de 94,000 francs sur l'achat des terrains et de
9,000 francs sur les travaux, soit une augmentation totale de
105,000 francs; dans les deux devis, l'indemnité à payer aux
locataires est fixée à la m ê m e somme, à 15,000 francs.
Les terrains sont estimés comme suit par MM. Van Keerberghen
• Vandenvelde :
Valeur des propriétés
Frais de remploi, 10 p. c.
.
Indemnité aux locataires, 5 p. c.

fr. 575,900
37,390
.
18,(595

»
»
»

Total : fr. 429,985

»

.
.

.

.
.

En regard de cette somme, plaçons les deux chiffres correspondants de M. Partoes :
Valeur des propriétés
.
Indemnité aux locataires

.

.

.

fr. 354,000
15,000

»
»

Total : fr. 547,000

»

Les estimations des experts dépasseraient donc de 82,985 francs
celles de M. Partoes.
Le travail des experts comprend deux sommes non portées au
devis de M. Partoes, savoir : les frais de remploi et la valeur du
jardin du ministère des travaux publics. Les experts ne sont pas
d'accord avec M. Partoes sur le montant de l'indemnité à allouer
aux locataires.

— 460 —
Si au chiffre principal de M . Partoes, s'élevant à fr. 304,000
on ajoutait :
1" Pour irais de r e m p l o i , 10 p. c. de la valeur
terrains
3340,0 „
2° Pour indemnité aux locataires, non pas 15,000
francs, mais 5 p. c. de la valeur des terrains.
.
16,700 >
5° La valeur du jardin du ministère des travaux
Publics
18,500 »
( , e s

les frais d'achat de terrains s'élèveraient à

.

fr. 402,600 »

La différence entre les estimations des experts et celles de
M . Partoes se r é d u i r a i t à 27,585 francs, et le montant du devis
( en y comprenant 96,000 francs pour travaux d'art ) serait de
498,000 francs.
Le désaccord entre M . Partoes et les experts tient à d'autres
causes encore.
Dans l'appréciation de la valeur des p r o p r i é t é s , tantôt M . Partoes
se rencontre avec les experts, tantôt i l va au delà de leurs estimations, tantôt i l reste en deçà.
Une somme de 8,000 francs est portée en compte par les experts
pour le terrain à retrancher de la propriété de M . Bénard. Dans
une variante de son projet, présentée postérieurement à l'expertise,
M . Partoes propose de laisser cette propriété intacte, en reculant
un peu l'entrée de la rue. Ce qu'on prendrait en moins d'un côté,
on le prendrait en plus du côté opposé.
Dans le principe, M . Partoes comptait que les propriétaires les
plus intéressés à l'ouverture de la r u e , abandonneraient gratuitement les terrains qu'elle doit traverser : ces terrains, à l'exception
de celui du ministère des travaux publics, i l les comprend dans
son nouveau devis. Quelques parcelles des immeubles qui devraient
être acquis en totalité, se trouveraient en dehors du tracé de la
rue et resteraient à la disposition de la ville; i l s'abstient d é p o r t e r
en recette la valeur de ces lisières de terrain. D'un autre côté,
et comme compensation, i l s'abstient de porter en dépense l'achat
de quelques unes des parcelles à retrancher des propriétés que rase
la rue.
Les experts, comme vous allez le voir, procèdent différemment.
Pour exécuter le projet, i l faut, dans la Cantersteen, acheter
deux maisons ( les n 5 et 7 ) et en entamer, plus ou moins, deux
autres ( les n 5 et 9 ). Les deux premières sont estimées ensemble 80,000 fr. par M . Partoes, comme parles experts. Les portions
à retrancher des deux autres maisons de la Cantersteen, sont
estimées par les experts, l'une 7,000 fr. et l'autre 11,000 f r . ,
total 18,000 fr. M . Partoes ne comprend pas dans son devis ces
deux dernières acquisitions; i l compte, sans doute, les compenser
par les avantages de la position que les deux maisons à entamer
o s

0 9

— 401 —
occuperaient à l'entrée de la r u e , ou par l'abandon des portions
restantes des deux premières maisons.
Les experts reconnaissent que la r u e , en traversant certaines
propriétés, donnera une valeur plus grande à la partie que les
propriétaires en conserveront. Mais ils l'ont remarquer qu'en cas
d'expropriation, hypothèse sur laquelle est fondé leur calcul,
cette plus-value n'est pas prise en considération; ils n'en ont donc
pas tenu compte. A l'égard des trois principales propriétés de ce
genre, les chiffres de M . Partoes diffèrent de ceux des experts.
A i n s i , pour une propriété située rue St.-Laurent, l'emprise est
estimée 5.000 fr. par M . Partoes et 12,000 fr. par les experts;
pour une propriété située rue Notre-Dame, l'emprise est estimée
14,000 fr. par M . Partoes et 25,000 fr. par les experts; enfin,
pour une propriété située vers le fonds de la rue des T r o i s - T ê t e s ,
l'emprise est estimée 15,000 fr. par M . Partoes et 40,000 fr. par
les experts.
Voilà , messieurs, les remarques que je désirais ajouter au rapport, relativement aux achats de terrains.
La somme de 15,000 fr. que j ' a i remise à sa véritable place, a
dû être retranchée du devis des travaux.
Cependant, à l'égard de ce devis, permettez-moi de vous faire
remarquer que, tous les détails du plan n'ayant pas été fournis à
l'Administration, i l est impossible d'apprécier avec une rigoureuse
exactitude certaines parties de la dépense
M . l e B o u r g m e s t r e . M . Blaes, vous n'avez eu la parole
que pour une rectification au rapport que vous avez fait à l'avantdernière séance. Ceci est une opinion personnelle. Vous ferez ces
observations dans la discussion.
I I . l ' E c I i e v i n B l a e s . Que je présente ces observations dans
la discussion ou maintenant, cela revient au m ê m e . Je préférerais
continuer. J'ai d'ailleurs presque fini
Si le projet était mis à exécution, i l y aurait probablement une
modification à y apporter. D'après le devis, les murs de soutènement en élévation de la rue nouvelle, le long des rues Tcrarken
et d'Isabelle, seraient bâtis en briques des prairies. Selon toute
apparence, vous voudriez d'autres m a t é r i a u x , pour une construction aussi importante. L a section des travaux estime que ces murs
devraient être construits en pierre.
Si l'on considère que l'ouverture de la rue dont i l s'agit exige
des déblais et des remblais considérables, que cette rue comprend
plusieurs escaliers, u n pont, des murs de s o u t è n e m e n t , dont u n
de 45 mètres de long sur 10 de h a u t , des balustrades bordées de
trottoirs, etc. ; si l'on considère qu'une partie du plan ne constitue,
à vrai dire, qu'un avant-projet, et ne saurait être adjugée et mise
*l
- > " i s o q hi on 83g6.irfirw; g o r i s q
u

r

ii(

— 463 —
à exécution avant d'avoir fait l'objet d'une étude définitive; si l'on
considère que M . Partoes ne présente que comme approximatif le
résumé général qu'il donne des d é p e n s e s ; on reconnaîtra, je
crois, que l'estimation admise p a r l a section des travaux publics
est m o d é r é e .
Je tiens à constater que l'erreur dont je viens de vous entretenir
n'a été commise que dans la rédaction du rapport. Dans les séances
que la section a consacrées à l'examen des plans et des devis, au
mois de juillet, l'affaire a été envisagée sous toutes ses faces;
M . Partoes a assisté à une de ces séances. Lors de la lecture du
projet de rapport faite plus t a r d , la transposition d'une somme de
13,000 francs et les conséquences de cette transposition n'ont pu
ê t r e i m m é d i a t e m e n t aperçues au milieu de tant de chiffres. Si un
oubli ou une inadvertance a rendu nécessaire une rectification,
veuillez, je vous p r i e , ne vous en prendre qu'à moi. Mais cependant je me suis fait à moi-même assez de reproches, pour oser
espérer que vous voudrez bien m'épargner ceux que vous seriez
portés à m'adresser.
Comme ces explications servent tout à la fois de rectification et
de c o m p l é m e n t au rapport, comme la discussion doit porter sur
les chiffres tels que je viens de les r é t a b l i r , je vous prie de vouloir
bien autoriser l'insertion de la présente note au Bulletin communal.
En terminant, je vous ferai remarquer que M . l'architecte Partoes
proteste contre la manière dont sa rue est tracée dans le plan
présenté par plusieurs propriétaires pour le redressement de la
Montagne de la Cour et qui est exposé dans cette salle. M . Partoes
ne reconnaît pas ce tracé comme sien. Sa réclamation est parfaitement fondée. Sa rue n'a absolument rien de commun avec
celle qu'on a fait figurer sur ce plan.
Ha. V a u d e r l i n d e n . Je demande la parole.
M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden pour
déposer une proposition.
M . " V a n d e r l i u d e n . J'ai signalé dans la séance du 9 octobre,
à propos de la discussion du budget de 1851 , l'irrégularité du
mode suivi pour la présentation du budget au Conseil.
Mon observation n'ayant pas prévalu, je crois devoir la traduire
en une proposition formelle, que j ' a i l'honneur de soumettre au
Conseil, en ces termes :
,( 1° Que le Collège présentera chaque année au Conseil le projet
du budget, avant de le soumettre à la section des finances ;
„ 2° Qu'un exemplaire du projet de budget, tel qu'il a été arrêté
par le Collège, sera remis à chacun des membres du Conseil ;
n 5° Que le projet sera renvoyé à toutes les scctiojjfi^ptluftam

— 463 —
l'examen «1rs chapitres qui se rattachent respectivement aux attributions de chacune d é l i e s ;
à V" Eftfid , que chaque section nommera un rapporteur auprès
de la section des finances, pour discuter l'ensemble du budget. »
Cette proposition est appuyée par messieurs Van Doornick,
Mersman, Verstraeten et Ranwct.
Quelques explications, messieurs, me paraissent nécessaires pour
faire apprécier le but et la portée de cette proposition.
Avec le mode actuel, le budget ne nous parvient qu'après avoir
passé au creuset de la discussion dans la section des finances.
Comme il n'esl point probable que le Collège et la section se
soient rencontrés dans une parfaite unanimité de vues, il est permis de supposer que cette première discussion a amené la modification d'un certain nombre de chiffres. Cependant le projet tel qu'il
est présenté au Conseil, ne porte pour chaque article qu'un chiffre
unique présenté par le Collège, approuvé parla section des finances. 11 ne laisse donc aucune trace de la proposition primitive du
Collège.
Le budget, messieurs, n'est pas une simple mesure financière;
il embrasse toutes les branches de l'administration communale et
constitue l'acte le plus important des affaires de la ville. N'y eût-il
que cette raison : l'importance du projet, elle suffirait pour que le
Conseil en fût saisi directement tel qu'il a été délibéré par le
Collège.
Mais une autre considération milite en faveur de ma proposition.
Elle réside dans les conséquences que le système actuel doit avoir
par rapport à la discussion même.
Le projet de budget, déjà adopté par le Collège et par la section
des finances, ne doit plus réunir que trois voix pour rallier la
majorité. Or, je vous demande, messieurs, des modifications au
projet de budget, sont-elles encore possibles dans la discussion du
Conseil communal, lorsque sur trente membres douze ont arrêté
pour ainsi dire leur opinion d'avance? Evidemment non! Et si telle
devait être désormais la marche à suivre, le rôle du Conseil communal ne serait plus de discuter le budget, mais de l'enregistrer.
En adoptant ma proposition, surtout en adoptant le § qui'a pour
but de faire représenter toutes les sections, par un rapporteur,
dans la section des finances, vous aurez une discussion sérieuse à
laquelle le Conseil tout entier aura pris part, et c'est ce qu'il faut.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette proposition doit être renvoyée à
la section des finances.
M . V a n d e r l i n d e n . Comme on a soulevé la question de
légalité sur l'observation de M . l'Échevin Orts, je demande également le renvoi à la section du contentieux.

22

— 464 —
!M. l e B o u r g m e s t r e . Du tout.
HI. l ' D c B i e v i i t O r t s . Ce n'est pas une question de légalité
que j'ai soulevée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je prie M . Orts de ne pas continuer.
Il ne peut y avoir de discussion. Il serait étrange que ce fût ua
Echcvin qui dérangeât Tordre du jour.
HI. l ' E e h e v i n O r t s . On m'a nommé. Je pourrais demander
la parole pour un fait personnel.
III. V a n d e r l i n d e n . Je ne discute pas, M . le Bourgmestre.
Vous proposez le renvoi à la section des finances; je propose le renvoi à la section du contentieux.
l î . l e B o u r g m e s t r e . Je ne m'y oppose pas. Mais je demande
qu'on ne discute pas.
M . V a i u l e r l i n d e n . Permettez-moi, M . le Bourgmestre, une
observation en dehors de l'ordre du jour. Je désire qu'une bonne
fois, en votre qualité de président, vous régliez l'ordre des séances,
et disiez quand on peut faire une interpellation ou une proposition.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Dans toutes les assemblées, quand on
veut faire une proposition, on la communique, 24 heures d'avance,
au président. Les autres Conseillers l'ont toujours fait.
( S'adressant à M . Vandcrlinden. ) Vous êtes, permettez-moi de
vous le dire, le seul qui ne l'ayez pas fait.
Vous avez eu la parole le premier; mais donner la parole sans
qu'on sache pourquoi, c'est très irrégulier.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est ainsi que les choses se passent à
la chambre.
î?I. l e B o u r g m e s t r e . Pardon ! Quand on veut faire une
interpellation, le président sait que c'est pour l'annoncer qu'on
demande la parole, et la chambre fixe le jour où l'interpellation
aura lieu.
m . V a n d e r l i n d e n . Je ne demande pas davantage.
IW. M e r s i n a n . M . le Bourgmestre a proposé le renvoi à la
section des finances. C'est là-dessus qu'il y a eu discussion. C'est à
propos de cela que M . Vanderlindcn a demandé le renvoi à la
section du contentieux. Je crois qu'il était dans son droit.
MT. l e B o u r g m e s t r e . Je ne parle pas de cela. Si M . Vandcrlinden veut le renvoi à la section du contentieux, soit; personne
ne s'y oppose.
m. V a n d e r l i u d e u . J'ai voulu motiver cette proposition, et
rien de plus.

-

465

-

M l e B o u r g m e s t r e . L'auteur de la proposition demande
qu'elle soit renvoyée, non seulement à la section des finances, mais
encore à la section du contentieux. Il n'y a pas d observation ?
Ce double renvoi est p r o n o n c é .

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de r è g l e m e n t
pour le corps des sapeurs-pompiers.
Personne ne demandant la parole dans la discussion g é n é r a l e ,
le Conseil passe à la discussion sur les articles (*).
Les trois premiers articles sont successivement adoptés sans discussion.
Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 4, ainsi c o n ç u :
Art. 4. Les sous-officiers et les caporaux sont n o m m é s par le
Conseil, sur la proposition du Collège.
:. Autant que possible, l'avancement a lieu h i é r a r c h i q u e m e n t
dans le corps.
n Les sous-officiers et caporaux portent les m ê m e s signes distinct e s de leur grade que ceux de la garde civique. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans l'ancien r è g l e m e n t , il y avait
que les sous-officiers étaient n o m m é s par le Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s ; ce qui est contraire à une disposition de la loi communale. Toutes les nominations sans exception é m a n e n t du Conseil
communal; seulement le Conseil a le droit de d é l é g u e r la nomination au Collège. Comme cette délégation est annuelle, elle ne
peut être dans un r è g l e m e n t dont la d u r é e est illimitée.
VI. V n m l e r l i m l e n . Je crois qu'il vaudrait mieux r é d i g e r le
second § comme suit : « Autant que possible l'avancement hiérarchique sera o b s e r v é . »
VI. B e B o n c h e e . Il n'y aurait qu'à supprimer les mots :
Dans le corps. »
VI. K a u w e t . Bien que j'aie pris part à l'examen du r è g l e m e n t ,
je trouve que cet article contient une omission. Il ne dit pas combien le Collège devra présenter de candidats.
fil B !

V

1

.

.

VI. l e B o u r g m e s t r e . Jamais le Conseil ne s'est o c c u p é de
ces nominations. Quand le Collège aura le droit de faire des propositions, vous aurez celui de d é t e r m i n e r combien vous voulez de
candidats. Demandez au Collège de présenter dix candidats, il
devra le faire.

(i) Voyez infrà p. 484, le texte d u r è g l e m e n t tel q u ' i l a é t é a d o p t é par le
Conseil.
„..r„ t
•

.aulq ob mn

— 4GG —
Ifi. W a t t e e u . Faudra-t-il nécessairement qu'on choisisse parmi
les candidats p r é s e n t é s par le Collège? Ce serait renoncer au droit
que nous donne la loi communale.
ill. l e B o u r g m e s t r e . Mettez, si vous voulez, que les sousofficiers seront n o m m é s par le Conseil : je n'en fais point une
affaire personnelle. Mais n'importe qui vous aurez pour bourgmestre
s'il se l'ail m a l g r é l u i , qui est seul chargé de la police, des nominations dans la police ou dans le corps des pompiers, i l ne serait
plus digne d'administrer une commune. Quand on a toute la responsabilité de la police, on ne peut pas admettre pour agents des
hommes dans lesquels on n'a pas de confiance; les accepter, je le
r é p è t e , c'est se montrer peu cligne de les diriger.
III. R a n w p t , C'est pour éviter tout conflit, que je veux donner
une certaine latitude. 11 peut se faire que le Collège présente un
candidat que le Conseil n'accueillera pas. Voilà la lutte établie. S'il
y a deux ou trois candidats, certainement i l y en aura au moins
un qui p r é s e n t e r a des garanties et que le Conseil pourra nommer.
M. W a t t e e u . Les craintes que vient de manifester notre honorable Bourgmestre, ne me semblent guères sérieuses.
TH. l e B o u r g m e s t r e . Ne faisons pas de cela une question
personnelle. Je me suis mis hors de cause.
HI. W a t t e e u , . Si le Collège présente un candidat que le Conseil ne croit pas pouvoir a g r é e r , je crois que le Conseil sera assez
sage pour ne pas faire naître un conflit à ce sujet. Mais je crois que
la disposition est contraire à la l o i communale; elle ne tend à rien
moins qu'à nous faire abdiquer une partie de nos droits. Or, je ne
pense pas que nous puissions, dans un r è g l e m e n t , faire une telle
abdication.
B a r t e l s . Pas le moins du monde. Cette discussion est vraiment du temps perdu. Le Collège présentera des candidats; on
n o m m e r a , ou l'on ne nommera pas l'un d'eux. Si l'on s'entête de
part et d'autre, le conflit n a î t r a . Quand la difficulté se présentera,
on la r é s o u d r a .
M . W a t t e e u . Je crois, au contraire, l'observation très opportune; ce sont ceux qui Ja contestent, qui font perdre du temps au
Conseil. L a raison en est simple. D'après le règlement, vous devrez
choisir parmi les candidats présentés par le Collège; vous devrez
exécuter le r è g l e m e n t .
TH. B a r t e l s . Mais choisir, ce n'est pas subir les candidats du
Collège. C'est les accepter ou les repousser.
AI. W a t t e e u . Alors ce n'est rien faire du tout.

— 467 —

m.

t l o r t e l s . Si les candidats présentés par le Collège ne sont
pas n o m m é s , il en présentera d'autres.
III. K o i e m a u . Il faut bien une proposition. Nous ne pouvoirvenir ici, chacun avec un caporal dans sa poche. [On rît.)
Hl. R a n w c t . Je propose de dire, au lieu de : « sur la proposition du Collège > « sur une liste double de candidats présentés
par le Collège. »
L'art. 4 est adopté avec cet amendement et avec la suppression
des mots : « Dans le corps. »
L'art. S est adopté sans discussion.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'aurai l'honneur de vous proposer
un nouvel article. C'est à la demande du commandant des pompiers,
qui j'ai communiqué le projet de règlement. Il m'a soumis des
observations écrites que j'ai discutées avec lui.
Voici cet article : « Art. 6. Pourront seuls être admis au corps
des hommes sains et robustes, munis de papiers qui justifient de
leur passé, et âgés de moins de trente-cinq ans. »
Comme le commandant fait les enrôlements provisoires, il faut
qu'il y ait des limites dans lesquelles il devra se tenir.
L'art. 6 nouveau est adopté.
Les articles 7 à 17 sont successivement adoptés sans discussion.
L'art. 18 est adopté avec l'addition proposée par M . le Bourgmestre des mots à son débit, dans un livret après les mots / / en est
tenu note.
L'art. 19 est adopté.
Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 20, ainsi conçu :
« Art. 20. Indépendamment de la masse de linge et de chaussure, il y a près du corps une masse pour la fourniture et l'entretien des lits et literies. 11 est fait sur la solde une retenue de quatre
centimes par jour et par homme, au profit de cette masse, dont iï
est justifié au moyen d'un compte qui comprend, en recette, la
retenue faite sur le nombre des journées de présence et, en d é pense, les détails des sommes payées pour la réparation et l'entretien des lits et literies. Ce compte est transmis au Collège, avant
le 15 janvier de chaque a n n é e , dûment vérifié et signé par le conseil d'administration.
En quittant le corps, les sous-officiers et soldats reçoivent ce
qu'ils ont en caisse dans la dite masse, en m ê m e temps que le solde
de leur masse de linge et de chaussure. »
*
M . l e B o u r g m e s t r e . D'après l'ancien r è g l e m e n t , il n'y avait
qu'une retenue d'un centime par jour pour les couvertures et les
draps. Les matelas et les lits appartenaient à la ville. Par une résolution de 1829, le Conseil a augmenté la solde de cinq centimes.

— 408 —
l,a solde des pompiers a été portée de fr. 1 - 1 0 à fr. 1 - 1 5 ; |
solde des sapeurs de fr. 1 - 15 à 1 - 2 0 . Par contre, la ville a pris
une résolution par laquelle on laisse quatre centimes au lieu d'un à
la masse pour la fourniture et l'entretien des lits cl, literies. Depuis
ce lemps-là, on n'a jamais plus r é g l é le compte des hommes à la
masse. Ouand un homme quitte le corps, on garde la masse. J'ai
e x p l i q u é au commandant que, puisque c'était une masse de retenue,
il fallait en tenir compte aux hommes d'après ce que valent les effets.
Je propose donc d'ajouter au dernier § de l'article, après les mots
« la dite masse » , les mots « après défalcation de la dépréciation
des objets de couchage » .
a

Cet amendement est a d o p t é . L'art. 20 ainsi a m e n d é est adopté.
Les art. 21 à 29 sont successivement adoptés sans discussion.
L'article 5 0 , aux termes duquel les officiers doivent s'armer et
s'habiller à leurs frais, sans aucune i n d e m n i l é , est a d o p t é , après
la d é c l a r a t i o n , faite par M . le Bourgmestre, q u e , dans le cas o ù ,
soit des sous-officiers d u corps, soit des personnes sans fortune,
seraient n o m m é s officiers, le Collège proposera au Conseil de leur
allouer une gratification pour couvrir les premiers frais d'armement et d'habillement.
Les articles 51 à 4 0 sont successivement adoptés sans discussion.
M. l e B o u r g m e s t r e . A u § Ordinaire j ' a i deux articles nouveaux à vous proposer. L e premier serait ainsi conçu :
« A r t . 4 t . Tous les hommes du corps, à l'exception des sousofficiers, font m é n a g e en commun.
» L a nourriture quotidienne se compose d'un demi kilogramme
de pain et de deux repas. »
Suivrait l'article 40 d u projet, qui deviendrait l'article 42.
«< Les détails de l'ordinaire sont confiés à u n sous-officier, etc. »
Et i l y aurait u n nouvel article qui porterait :
» A r t . 4 5 . Tous les dix jours, le livre de l'ordinaire est arrêté
par le chef du m é n a g e , visé par l'officier de semaine et vérifié par
le commandant.
» Une copie d u livre est déposée dans une salle commune, à
l'inspection des hommes du corps. »
Cela se fait déjà aujourd'hui ; si les hommes croient qu'ils ont
des sujets de plainte, ils peuvent le vérifier. L e livre est arrêté
tous les dix j o u r s , parce que cela coïncide avec le payement de la
solde.
Les art. 41 n o u v e a u , 42 ( ancien article 4 0 ) et 45 nouveau
sont successivement adoptes.
L'art. 44 est adopté avec la suppression proposée par M . Ranwet
des mots avec les bourgeois a p r è s les mots en querelle.

— m—
Le Conseil passe à ta discussion éur l'art. 4 5 relatif aux punitions.
R n n w e t . Ne serait-il pas convenable d'insérer dans le
règlement q u e le pompier qui déserterait, du corps, perdrait sa
masse, car je ne vois pas qu'il soit infligé de pénalité à celui qui
déserte? On le renvoie du corps, mais pour l'homme qui d é s e r t e ,
le renvoi du corps n'est pas une peine.
II. Ic B o u r g m e s t r e . Voici ce qui arrive : nous ne renvoyons
jamais un pompier, sans qu'auparavant il ait eu un mois de prison,
au pain et à l'eau de deux jours l'un. Sans cela, se faire renvoyer
serait uneamusette. Dans la troupe, les soldats ne sont é g a l e m e n t
au pain et à l'eau qu'un jour sur deux.
II. R a n w e t

Pour la troupe, il y a des lois positives.

III. l e B o u r g m e s t r e . C'est une peine disciplinaire. Ne seraitce pas une confiscation que vous établiriez?
M . R a n w e t . Ce ne serait plus une confiscation, si c'était inscrit
dans le règlement. Il y aurait contrat entre la ville et le pompier
qui s'engagerait.
HI. B e B o u c h e r . D'après l'art. 7, le pompier qui déserte perd
la prime de 24 francs qui est portée à sa masse , car elle ne lui est
acquise que s'il parfait son engagement.
M . R a n w e t . Je voudrais qu'on ajoutât que le sous-officier ou
soldat qui déserte, perd tout droit à sa masse.
III. B e P a g e . On pourrait ajouter un § ainsi conçu : « T o u t
homme renvoyé du corps perd tout droit aux masses. » Ce § additionnel est adopté.
L'art. 45 est adopté.
L'art. 46 est mis aux voix et adopté sans discussion.
Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 47 relatif à la retenue
que subissent les sous-officiers et soldats qui séjournent à l'hôpital.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'à p r é s e n t , cette retenue était,
faite au profit de la caisse communale ou des hommes qui s'étaient
distingués ; mais il y a eu plusieurs conflits au sujet de pompiers
qui séjournaient à l'hôpital. Pour acquérir domicile de secours, il
faut huit ans de séjour; les pompiers ne l'ont pas toujours. Un
pompier qui avait quatre ans de séjour à Bruxelles, devait être
traité à la charge de sa commune. Quand nous réclamions auprès
de cette commune, elle nous répondait (à certains égards, elle avait
raison), il est singulier que je doive payer des frais d'hôpital pour
un homme qui est au service et à la solde de la ville de Bruxelles.
La retenue attribuée aux hospices est de 25 centimes par homme,
c'est à dire 1/6 de ce que coûte un homme à l'hôpital. S'il y en a
un sur six qui n'a pas son domicile de secours à Bruxelles, les hos-

— 470 —

pires seront indemnisé». Du poste, l'administration des bospiew
de la ville n'a jamais élevé de difficultés vis-à-vis de nous.
Iff. BÔNcEioflTsHeim. Los hommes qui sont à l'hôpital, paientils pour l'ordinaire ?
m. l e B o u r g m e s t r e . N o n ; i l n'y a que les hommes qui
prennent part à l'ordinaire qui y contribuent.
L'art. 47 est adopté.
Les art. 48 à G2 et dernier sont successivement adoptés sans discussion.
Sur la proposition de M . Seghers, le Conseil ajoute au § 1 de
l'art. 7 , portant : « L'engagement est contracté pour six ans » ,
les mots suivants : « Il est précédé de la lecture du présent règlement. »
er

M . D e D o n c k e r . II va de soi, sans doute, que l'art. 52, d'après
lequel les objets d'armement et les étoffes d'habiflement sont mis
en adjudication par le Collège, ne préjudicie en rien à l'art. 81 de
la loi communale, d'après lequel la députation du conseil provincial
doit approuver les adjudications des objets ayant une valeur de
plus de 10,000 francs?
M. le Bourgmestre.

Assurément!

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement qui est adopté à l'unanimité des 50 membres qui prennent
[tait au vote.

L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion sur le projet
de nouveau règlement pour la caisse des pensions communales.
HI. M e r s m a n fait, au nom de la section du contentieux, le
rapport suivant sur ce projet de règlement :
A u moment de discuter un projet de règlement sur la caisse des
pensions communales , élaboré par la section des finances et
destiné à remplacer un ancien règlement sur la m a t i è r e , qui date
de 1827, vous avez j u g é convenable de soumettre à la section du
contentieux la question de savoir si le nouveau règlement ne portait pas atteinte à des droits acquis.
La section s'est occupée de l'examen de cette question, avec
loule l'attention que mérite une matière qui intéresse les divers
employés de la commune.
Les fonctionnaires de la ville ont-ils des droits acquis à la pension telle qu'elle a été fixée par le règlement de 1827, avant
d'avoir accompli les conditions de temps et de travail sous lesquelles celte pension leur a été promise , et n'est-il pas permis à la

— 471

—

Mlle do modifier ces conditions? Telle est, messieurs, la question
que unis a\ez soumise à nos d é l i b é r a t i o n s .
Si le r è g l e m e n t nouveau touchait aux pensions a c c o r d é e s par la
ville; s*il en réduisait le eliiiVrc, sous prétexta d ' é c o n o m i e , nous
n'hésiterions pas à r e c o n n a î t r e qu'il y aurait violation des droits
acquis, et que l ' é q u i t é , comme la raison, nous feraient un devoir
de ne pas adopter les mesures qui nous seraient p r o p o s é e s ; mais
telle n'est pas la portée de la modification que la section des finances propose d'introduire dans le r è g l e m e n t des pensions communales.
Aux termes de l'art. 2 0 du r è g l e m e n t de 1 8 2 7 , la pension est du
1/(1° du traitement pour les dix p r e m i è r e s a n n é e s de service; elle
s'accroil de 1 / 5 0 pour les vingt a n n é e s suivantes, et de 4 / 4 0
pour chaque a n n é e de service au delà de trente ans; aux termes
du m ê m e article, aucune pension ne peut d é p a s s e r les 4 / 5 du
traitement, quel que soit le nombre d ' a n n é e s pendant lesquelles un
fonctionnaire aura é t é au service de la commune. L'art. 18 du
projet du r è g l e m e n t é l a b o r é par la section des finances, modifie la
disposition de fart. 2 0 de l'ancien r è g l e m e n t , en ce qu'il d é t e r mine une progression de 1/50" pour toutes les a n n é e s de service
qui s'écouleront a p r è s la d i x i è m e , et en ce qu'il ne limite plus la
pension aux 4 / 5 du traitement.
e

e s

e s

Cette modification, i n s p i r é e par le d é s i r d'attacher les e m p l o y é s
au service de la commune, autant que par la sollicitude de la
section des finances pour arriver à diminuer la subvention que le
Conseil alloue annuellement à la caisse de retraite, afin de supp l é e r à l'insuffisance de ces revenus, n'a pas pour r é s u l t a t de porter
atteinte à un droit p r é e x i s t a n t du fonctionnaire à charge de la
ville, ou de violer un contrat qui aurait é t é consenti entre eux,
mais seulement de modifier les conditions auxquelles la ville consent à subventionner la caisse de retraite de ses fonctionnaires;
o r , cette subvention, qui est de 4 5 , 0 0 0 francs par a n , n'est pas
obligatoire pour nous : il n'existe entre la commune et ses e m p l o y é s
aucun engagement qui permette à ceux-ci d'exiger le payement
du subside qui leur a é t é a c c o r d é jusqu'à p r é s e n t , pour c o m p l é t e r
la somme n é c e s s a i r e à l'acquit de leurs pensions. Ces fonctionnaires
ont bien, comme le disait le ministre des finances, à la s é a n c e de
la chambre des r e p r é s e n t a n t s , du 16 janvier 1 8 4 9 , dans la discussion sur la loi des pensions à charge de l'état : « Une e s p é r a n c e ,
une expectative, e s p é r a n c e infiniment respectable, expectative
qu'il ne faut pas leur ravir sans motifs l é g i t i m e s , mais enfin, ce
n'est qu'une simple e s p é r a n c e , une simple expectative, et ils ne
peuvent se plaindre avec fondement, lorsque, par des c o n s i d é r a tions s u p é r i e u r e s , tirées de la position de l ' é t a t , l ' é t a t , tout en
maintenant le principe de la libéralité dans sa base fondamentale.

e

— 472 —
«oui n i rcnomolanl des promesses qu'il a spontanément faite»,
modifie les conditions auxquelles il consent, sans y être tenu par
aucun engagement, à admettre désormais à la pension. »
11 nous a donc paru évident que la modification introduite dans
le projet de r è g l e m e n t ne violait, en aucune m a n i è r e , des droits
acquis et que, si, en l'adoptant, vous touchez au règlement de 1827
et si vous le modifiez dans une de ses dispositions essentielles,
vous ne violez pas le principe de la non-rétroactivité.
La section du contentieux ne s'est pas bornée à discuter la question de rétroactivité; elle a cru pouvoir aussi examiner la disposition nouvelle au point de vue de l'équité et de l'utilité.
L'article 18 du projet de la section des finances diminue, il est
vrai, mais d'une manière peu sensible, la pension à accorder aux
e m p l o y é s de la ville qui ont 50 à 40 ans de service, mais, en revanche, elle améliore la position de ceux de ces fonctionnaires
dont les services se prolongent au delà de 40 ans, et elle permet à
la ville de d é g r e v e r son budget de traitements nouveaux, qui se
cumulent avec des pensions souvent très élevées.
S i , aujourd'hui, l'employé qui a 40 ans de service et qui est
dans l'impossibilité de remplir ses fonctions ( art. 18 du règlement
de 1827 ) , a la faculté de se retirer avec une pension qui ne peut
jamais s'élever aux 4/5 de son traitement, il aura, d'après le
nouveau r è g l e m e n t , un avantage qui compensera largement celui
dont il sera p r i v é , c'est à dire que sa pension augmentera d'un
c i n q u a n t i è m e par année à partir de la 40 , ce qui n'existe pas
maintenant, et qu'aucune limite ne pourra plus être apportée au
chiffre de la pension qui devra lui être accordée.
L'intérêt, bien compris du fonctionnaire, se concilie donc parfaitement à nos yeux avec l'obligation imposée aux mandataires de
la commune, de m é n a g e r ses ressources et de proportionner ses
dépenses aux services qu'on lui procure.
En terminant, nous croyons devoir faire remarquer au Conseil
qu'une lecture attentive du projet de règlement, nous y a fait d é couvrir quelques imperfections de style qui s'expliquent par le
respect qu'a voulu montrer la section des finances pour la rédaction primitive de l'ancien r è g l e m e n t ; des modifications, très
l é g è r e s du reste, vous seront proposées par le rapporteur de la
section, lors de la discussion des articles du projet soumis à votre
approbation.
e

Tel est, messieurs, le rapport que la section du contentieux m'a
chargé de vous soumettre. Maintenant, permettez-moi d'ajouter
quelques observations nouvelles.
I ne modification fort importante introduite dans le nouveau
règlement, dont certaines dispositions paraissent avoir d o n n é heu
à des plaintes de la part de quelques fonctionnaires communaux ,

, esl «|n'à l'avenir il v aura un minimum

pour les pensions cf.

qu'aucune pension ne Sera moindre de 200 francs. C'est un grand
avantage que toi la ville aux petits employés. D'un autre c o t é , je
pense que les plaintes de certains fonctionnaires viennent de ce
qu'ill croient qu'après 40 années de service, ils ont le droit de réclamer leur mise à la pension; c'est là une erreur. Ce droit n'existe que
pour aulant que l'on soit dans l'impossibilité de remplir ses fonctions. De plus, aujourd'hui, après 40 a n n é e s de service, la pension
ne peut excéder les 1 L> du traitement. Cette limite disparait dans le
nouveau projet. C'est encore un avantage pour les fonctionnaires.
Je crois que, par ces c o n s i d é r a t i o n s , les modieations proposées
doivent être adoptées, il n'y a pas de droits acquis, et il y a avantage pour tout le monde.
Personne ne demandant la parole dans la discussion g é n é r a l e ,
le Conseil passe à la discussion sur les articles ( » ) .
L'art. 1

er

est adopté.

Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 2.
M . D e U o n c k e r fait remarquer que les revenus de la caisse,
énoncés dans cet article, comprenaient, d'après le r è g l e m e n t de

1827,

le montant des traitements et soldes pendant toute la

vacance d'un emploi, et que ces mots sont omis dans le nouveau
projet.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cet é l é m e n t de revenu de la caisse a
été s u p p r i m é , il y a deux ans , sur ma proposition. La caisse s'emparait ainsi des excédants du budget; une somme de221,000francs
était portée annuellement au budget pour traitements des e m p l o y é s
de l'octroi. S'il y avait des é c o n o m i e s , elles ne profitaient jamais
à la ville; elles profitaient à la caisse.
m. D e D o n c k e r . C'est exactement la m ê m e chose : si vous
augmentez les fonds de la caisse, vous devez donner moins annuellement pour subvenir à ses d é p e n s e s .
Hï. l e B o u r g m e s t r e . Pardon, ce n'est pas la m ê m e chose :
pour augmenter les revenus de la caisse, vous grèveriez le présent
au bénéfice de l'avenir. Dans tous les cas, le Conseil a d é c i d é .
L'art. 2 est a d o p t é .
Les art. 5 à 17 sont successivement adoptés sans discussion, avec
quelques changements de rédaction proposés par la section du
contentieux.
—

(O Voyez supra, p. 4 2 i , le projet de r è g l e m e n t ; voyez infrà,
compte-rendu de la séance du 30 novembre, le texte du r è g l e m e n t
a é t é a d o p t é par le Conseil.

a p r è s le
tel qu'il

—

474 —

fa discussion est ouverte sur l'art. 18 ainsi conçu : ri Art. 18.
Dix a n n é e s de service donnent droit à une pension équivalente
au s i x i è m e du traitement, et chaque a n n é e subséquente à <m
c i n q u a n t i è m e . Après dix a n n é e s r é v o l u e s , l'année commencée
compte pour une a n n é e r é v o l u e dans le r è g l e m e n t des pensions. »
Wï. W a t t e e u . C'est cet article qui a m o t i v é , dans notre
d e r n i è r e s é a n c e , le renvoi à la section du contentieux.
E n terminant la lecture de son rapport, l'honorable rapporteur
nous disait qu'une disposition de cet article avait en partie échappé
à l'attention de ceux qui font des objections contre la révision du
r è g l e m e n t ; il se p r é v a u t donc de cette clause qu'après 40 années
de service, on n'a droit à la pension que si l'on est hors d'état de
continuer ses fonctions. Loin de voir dans cette considération un
motif à l'appui de l'adoption du nouveau r è g l e m e n t , j'y vois un
motif pour le repousser.
On nous dit que le maximum de la pension (les 4/5°" du traitetement) étant s u p p r i m é , l'appât d'un accroissement incessant de
pension d é t e r m i n e r a le fonctionnaire à ne pas demander sa pension,
que p e u t - ê t r e , sans cet a p p â t , il demanderait, en alléguant des
i n f i r m i t é s . Cela peut être vrai pour celui qui n'aurait pas des infirm i t é s r é e l l e s . C'est cette spéculation que l'on veut éviter-, mais
supposez au contraire un e m p l o y é , ayant 55 ans de service et affligé
d'infirmités réelles qui le mettent dans l'impossibilité absolue de
remplir ses fonctions, il perdra, m a l g r é l u i , l'accroissement de
pension que vous lui offrez en perspective.
Ensuite, il est à remarquer qu'il ne s'agit pas ici uniquement du
personnel du service s é d e n t a i r e , de ces e m p l o y é s qui viennent à
l'hôtel de ville, de neuf à quatre heures, qui sont, pendant tout ce
t e m p s - l à , dans un bureau bien chaud, de ceux qui ne sont pas chargés
d'un service qui puisse hâter pour eux le moment de la décrépitude;
mais nous avons des e m p l o y é s qui ont un service très dur,
un de ces services q u i , quelque bien constitué que l'on soit, ne
peut se faire que pendant un certain temps. Je veux parler des
officiers et des agents de police et des préposés de l'octroi. Ils doivent être sur pied nuit et jour; personne ne peut e s p é r e r , après
quarante a n n é e s de service, être encore apte à remplir ces fonctions. Pour ceux-ci, le nouveau r è g l e m e n t cause un dommage réel.
On a beau dire qu'il ne touche pas aux droits acquis. Malgré l'opinion que l'on cite de 31. le ministre des finances, dans la discussion
sur la r é v i s i o n de la loi g é n é r a l e des pensions, je n'en persiste pas
moins à c o n s i d é r e r la disposition comme une véritable atteinte à
des droits acquis, non pas en totalité, mais acquis chez les uns
pour 5/6, chez les autres pour 4/6. Considérez cela comme une
e s p é r a n c e , je veux l'admettre; mais encore cette e s p é r a n c e doitelle se réaliser à une é p o q u e d o n n é e . Aujourd'hui, vous éloignez
-

l'époque où elle sera r é a l i s é e , el vous prétendez que vous ne portez pas atteinte aux droits acquis!
M. le ministre des finances, dans la discussion à la chambre,
n'a émis une opinion que d'une manière dubitative, quand i l a dit
que les employée ne devaient pas se plaindre de ce que l'on porta
atteinte à des droits acquis, qu'il respectait en principe le droit à
la pension , mais que les e m p l o y é s devaient se soumettre aux n é c e s sites des circonstances o ù l'on se trouvait. Nous savons qu'il y a eu
un moment où l'on criait partout aux é c o n o m i e s . Il a bien fallu se
soumettre. Sommes-nous dans cette n é c e s s i t é ? Avons-nous des
motifs aussi plausibles que ceux qu'a eus alors le gouvernement
pour agir a i n s i ? Je ne le pense pas. Le gouvernement, par l'organe
du ministre des finances, a déclaré que, s'il proposait de r é d u i r e à
l'avenir les pensions, c'était parce qu'il y était contraint. Je
demande si nous sommes dans ce cas de n é c e s s i t é . Si la nécessité
l'exigeait, les e m p l o y é s auraient assez de d é v o u e m e n t pour ne pas
se plaindre. Si cette nécessité n'existe pas, pourquoi porter le
trouble dans les conditions d'existence de tant d ' e m p l o y é s ?
Vous touchez aujourd'hui à un r è g l e m e n t qui existe depuis un
grand nombre d'années. Vous dites que ceux q u i , sous l'égide de
ce r è g l e m e n t , ont consacré leur carrière au service de la ville ne
peinent se plaindre de ce qui se fait aujourd'hui; mais ils peuvent
craindre que, dans trois ans, vous veniez, par un nouveau changement, briser leur avenir. Je ne veux pas qu'ils aient cette crainte.
Je pense qu'il serait plus sage de s'en tenir à l'ancien r è g l e m e n t ,
ou de ne pas donner à celui-ci un effet rétroactif.

M . BiscIïoflsSseisBB. L'honorable préopinant trouve le nouveau règlement désavantageux aux e m p l o y é s . Quant à m o i , j'y
trouve un é n o r m e avantage : le n° 4" de Fart. 2 affecte à la caisse
« une subvention de la commune, en cas d'insuffisance des revenus
de la caisse pour acquitter les charges actuelles » . Rendons-nous
bien compte de cette disposition ; elle constitue pour nous une
obligation. Quand i l y a déficit, nous devons le combler.
J?I. D e D o n c k e r . C'était de m ê m e dans l'ancien r è g l e m e n t .
HI. B i s c h o f f s h e i n i . Enfin vous supprimez le maximum des
pensions qui était fixé aux quatre c i n q u i è m e s du traitement, et
vous fixez le minimum des pensions à 200 francs. Le nouveau
r è g l e m e n t est dans son ensemble plus satisfaisant que l'ancien.
M . D e D o n c k e r . Dans le m ê m e ordre d'idées que l'honorable
M. Watteeu, aux observations duquel j'adhère e n t i è r e m e n t , je
désire vous soumettre quelques chiffres.
On a mis en doute que le Conseil e û t des obligations à remplir
envers la caisse et qu'il se fût e n g a g é à supporter le déficit. Le
n (>•' de l'art. 2 de l'ancien r è g l e m e n t affecte à la caisse « un secours

—

470 —

ou subvention à voter par le Conseil, en cas d'insutlisaiice des revenus de la caisse de retraite, pour subvenir à ses besoins >.; c'est
bien la un engagement contracté par le Conseil communal, qui, en
1827, a lait le premier r è g l e m e n t . Vous avez maintenu cette dis'position dans le d e u x i è m e règlement; ainsi vous n'avez donné aucun
avantage , vous avez c o n s e r v é ce qui existait.
Sous l'empire du r è g î e m è n t actuel, un fonctionnaire jouissant de
5,000 francs de traitement obtient au boutde :

D'après le mode à établir suivant le
nouveau projet et le m ê m e traitement
de 5,000 francs :

30 Ans de service.
31
Id.
52
Id.
55
Id.
5i
Id.
55
Id.
36
Id.
37
Id.
38
Id.
3UId.
40 ans les ijs

30 Ans de service donnent 1,700 fr.
31
Id.
id.
1,700 »
32
Id.
id.
1,820 »
33
Id.
id.
1,880 »
34
Id.
id.
1,910 »
33
Id.
id.
2,000 »
56
Id.
id.
2,060 »
37
Id.
id.
2,120 »
38
Id.
id.
2,180 »
59
Id.
id.
2,240 »
40
Id.
id.
2,500 »

1,700 fr.
1,775 »
1,830 »
1,923 »
2,000 »
2,07a »
2,150 »
2,225 »
2,500 »
2.575 »
2,400 »

Différence.

15
30
45
60
75
90
105
120
135
100

Si donc un e m p l o y é de la ville, au traitement de 5,000 francs,
est, après 59 ans de service, atteint d'infirmités q u i , de l'avis des
m é d e c i n s , le mettent dans l'impossibilité de continuer ses fonctions,
le nouveau r è g l e m e n t réduit sa pension de 155 francs.
Comme l'a dit l'honorable M . Watteeu, il ne faut pas vous arrêter aux e m p l o y é s de l'hôtel de ville, qui font leur service dans un
bureau parfaitement chauffé ; mais il faut songer aussi aux e m p l o y é s
constamment e x p o s é s aux i n t e m p é r i e s des saisons. Comment voulez-vous qu'un homme qui entre à 25 ans dans la police ou dans
l'octroi arrive à 40 ans de service ; certes on ne peut continuer de
telles fonctions jusqu'à l'âge de 05 ans.
Dans le service s é d e n t a i r e , il n'y en a que trois qui aient dépassé
40 a n n é e s de service, un commissaire de police qui vérifiait les
d é c è s , Kelner et un autre. Convient-il, pour des exceptions aussi
peu nombreuses, de porter la perturbation dans l'existence des emp l o y é s ? Pour les bénéfices que vous en tirerez, ce n'est vraimentpas
la peine d'y toucher.
D'après le premier r è g l e m e n t , la pension ne pouvait dépasser
les 5/4 du traitement. Par une disposition nouvelle, on a d é c i d é
qu'elle pourrait atteindre les 4 / 5 du traitement. Personne ne s'est
plaintdecc changement, puisqu'ily avait avantage pour les e m p l o y é s .
Ici il y a désavantage pour les e m p l o y é s qui sont depuis un certain
temps* au service de la ville, et ils sont en assez grand nombre. Et
ne crovez pas qu'une r é d u c t i o n de 100 francs sur une pension soit
cs

chose insignifiante; c'est beaucoup pour celui qui n'a que cela. Je
suis d'avis qu'il vaut mieux conserver ce qui existe.
Tout à l'heure on disait que la iixation d'un minimum de 200 fr.
pour les pensions constituait un avantage réel. Cela est vrai; mais
pour donner aux uns, faut-il enlever aux autres? Depuis trois ans la
section des finances avait d e m a n d é la iixation d'un minimum et
d'un maximum. Lorsqu'on s'est occupé de cette question, j'étais
malade et je n'ai pu me rendre à la section des finances. Je le
regrette, car peut être j'aurais évité cette discussion. IJ conviendrait
de fixer un maximum : il y a des pensions qui e x c è d e n t 6,000 fr.;
ce qui ne devrait pas être.
Je n'admets pas que Ton soit fondé en équité à dire à certains
fonctionnaires : afin TJUC des e m p l o y é s aient pour pension le
minimum qui leur est nécessaire pour avoir du pain, vous subirez,
vous, une réduction de 100 francs sur votre pension.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Watteeu vous a dit
que M . le ministre des finances , pour faire passer le projet de loi
qui réduit de 6 à 5,000 francs le maximum des pensions, a déclaré
qu'il ne l'eût pas présenté si l'état n'eût pas é t é sous le coup de la
n é c e s s i t é , et l'honorable membre a d e m a n d é si la ville était sous
le coup d'une nécessité pareille. Non, sans doute, il n'y a pas
nécessité pour la ville, si on la considère comme une vache à lait
qu'on peut traire à volonté. Mais il y a n é c e s s i t é , si Ton se p é n è t r e
bien de l'esprit du r è g l e m e n t .
On a i n v o q u é le n° 6 de l'art. 2 de l'ancien r è g l e m e n t qui affecte

à la caisse un secours ou subvention à voter par le Conseil, en cas
d'iusuffisa)tce des revenus de la caisse de retraite pour subvenir à
ses dépenses, c'est à dire un secours ou subvention é v e n t u e l l e ;
c'est à dire encore que le secours ou la subvention ne sera que la
partie accessoire, tandis que la retenue sera la partie principale.
Or, il y a en ce moment pour 89,000 francs de pensions et la
retenue ne produit que 21 à 22,000, c'est à dire moins que 1/4 de
ce qu'on paie aux p e n s i o n n é s . A cette retenue je joins la dotation.
Si elle est de 27,000 f r . , c'est qu'on a prélevé pendant vingt ans,
par un abus que le règlement ne justifiait pas, des sommes é n o r m e s
sur les budgets de la ville; sans cela elle ne serait que de 5 à
6,000 francs et la ville devrait subventionner la caisse de 63 à
64,000 francs.
Mais laissons la dotation pour ce qu'elle est. Malgré cette dotation, nous avons dû porter au budget de 1851, 45,000 francs,
pour siibsidier la caisse de retraite/Ainsi, dans l'état actuel des
choses, l'accessoire est devenu le principal. Et pourquoi? Parce
qu on a attribué à la hauteur des pensions de la ville une mesure
qui ne se retrouve nulle part ailleurs et qu'on ne peut comparer à
aucune autre.
,01a an

—

478 —

On parle de* emploie actifs; mais le service militaire est un
service actif, et un capitaine, après 30 années «le service, a la
moitié de son traitement, s'il a 10 a n n é e s de grade. Un fonctionnaire civil a la m o i t i é de son traitement pour pension, s'il a 02 1/2
ans de service. La ville, a p r è s 52 1/2 ans de service, accorde les
2 ~> du traitement comme pension. Ce n'est pas le règlement de
I«S2G qui a établi cela ; il a subi des modifications. On ne s'est
•intais plaint, nous dit-on, de ces changements. Je le crois bien,
chaque changement a m é l i o r a i t le sort des e m p l o y é s .
D'après le r è g l e m e n t de 182G, la pension, après 50 ans de service, était de la m o i t i é du traitement, avec l'accroissement d'un
q u a r a n t i è m e par a n n é e au dessus de 50 ans. Cela faisait les 5/4 du
traitement de pension au lieu des 4/5 % au bout de 40 ans de
service.
e

On demande s'il ne conviendrait pas d'avoir des dispositions
s p é c i a l e s pour les e m p l o y é s du service actif. Il me semble que ces
e m p l o y é s doivent m'ètre plus chers qu'à aucun de vous, puisque
je suis constamment en contact avec eux. Je voudrais avoir deux
poids et deux mesures, mais pas au d é t r i m e n t de la ville. Après
40 ans de service, les e m p l o y é s du service actif ont les 4/5 du
traitement pour pension, ce qui ne se voit nulle part, ni dans
l'armée de terre, ni dans l'armée de mer. Si donc il fallait établir
deux mesures d i f f é r e n t e s , il faudrait p r o c é d e r par voie de réduction à l'égard des e m p l o y é s s é d e n t a i r e s . Et déjà nous éprouvons
de l'opposition à une r é d u c t i o n insensible de 100 francs, après
40 a n n é e s de service, sur la pension d'un e m p l o y é au traitement de
5,000 fr., en compensation d'autres faveurs. Nous donnons, d'ailleurs, à l ' e m p l o y é la faculté, s'il sert un an et un mois de plus, d'arriver aux 4/5 de son traitement pour pension. Mais pour cela il aura
rendu des services plus longs et il jouira moins longtemps de sa
pension. Il y a pour la ville une compensation dans l'accroissement
successif du taux de la pension et pour l'employé un encouragement à rendre de plus longs services.
r9

On vous a dit que l'honorable rapporteur de la section du contentieux était en contradiction avec moi. Ou p l u t ô t , on ne l'a pas dit,
mais on a tiré parti de cette p r é t e n d u e contradiction. J'avais ém*s,
dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , l'opinion qu'après 40 ans de service,
un e m p l o y é pourrait r é c l a m e r sa mise à la pension. L'honorable
M . Mersman vous a e x p l i q u é qu'il ne suffisait pas d'avoir 40 ans
de service pour avoir droit à la retraite. Nous sommes d'accord;
mais quand un e m p l o y é a 40 ans de service, si l'on n'a aucun
appât pour Je retenir, il est très difficile de lui refuser sa retraite.
11 y a aujourd'hui à Bruxelles un fonctionnaire qui se p r o m è n e
parfaitement bien portant, et q u i , quand j'étais ministre des finances , il y a vingt ans, m'a fourni des certificats des m é d e c i n s les

-

471)

—

plus respectables de Bruxelles, qui prétendaient qu'il était tellement malade, qu'il na pouvait plus rendre aucun service. Je l'ai
mis à la pension. 4 plus forte raîSOtl, quand un homme a 40 ans
de service, il lui manque toujours quelque chose : c'est la goutte,
un rhumatisme, un catarrhe; il y a toujours quelque chose. Et
puis, il est avec le ciel des accommodements, on obtient des certilieats et l'on est pensionne par la commune, alors qu'on pourrait
encore la servir.
On a l'ail une autre observation fort juste. S i , d'un c ô t é , il y a
une r é d u c t i o n l é g è r e , une r é d u c t i o n de cent francs pour un fonctionnaire au traitement de 5,000 francs, après 40 ans de service,
et j'ajouterai une r é d u c t i o n q u i , pour la totalité des p e n s i o n n é s ,
n'atteindra pas 1,500 francs, il y a avantage pour les petits e m p l o y é s
dans les mesures que nous proposons, puisque, au lieu de recevoir une pension de 80 , de 100 ou de 120 francs, ils auront un
minimum de 200 francs, avantage bien r é e l , puisque la ville aura,
dès maintenant, 5,000 francs de plus à payer que par le p a s s é . Mais
la ville ne doit pas faire tous les sacrifices b é n é v o l e m e n t . Si vous
a m é l i o r e z la position des uns, la position des autres ne sera e m p i r é e
que d'une m a n i è r e insensible et é v e n t u e l l e . Si d'ailleurs on tient
compte de l'accroissement continu qui n'existe, ni pour les pensions
judiciaires, ni dans l ' a r m é e , ni dans les administrations civiles, il
n'y a pas à h é s i t e r sur l'adoption des conclusions des deux sections.
M . V a n d e r l i n d e n . Ce n'est pas la r é t r o a c t i v i t é de la mesure
que l'on propose, qui me semble justifier l'opposition. Mais il y a
quelque chose qui me frappe. On a dit qu'on ne pouvait é t a b l i r
(les r è g l e s différentes pour les diverses c a t é g o r i e s d ' e m p l o y é s . A u
moins pourrait-on fixer l'âge à partir duquel les services compteront pour l'admission à la pension. Pour entrer dans la police ou
dans le service de l'octroi, il y a un â g e d é t e r m i n é . Mais les emp l o y é s entrent à tout â g e dans les bureaux, fût-ce m ê m e à quinze
ans ; ce qui n'est pas sans exemple. De tels services comptent-ils
pour la pension? Il faudrait poser une r è g l e à cet é g a r d , comme
l'a fait la loi g é n é r a l e pour les pensions à charge de l'état. J'en
ferai la proposition à un article suivant.
H I . M e r s m a n . Je d é s i r e rassurer le Conseil sur les c o n s é quences de son vote, dans le cas o ù il adopterait la modification du
r è g l e m e n t , telle qu'elle lui est p r o p o s é e .
On a p r é t e n d u que l'article 2 du r è g l e m e n t de 1827 é q u i v a u t ,
pour la commune, à un engagement de subventionner la caisse des
pensions, et qu'il n'est pas en notre pouvoir de modifier les conditions auxquelles cet engagement est e x é c u t é ; c'est là une
v é r i t a b l e erreur. Le r è g l e m e n t n'est pas un contrat, il ne contient
pas, de notre part, obligation de subventionner toujours et de la
m ê m e m a n i è r e la caisse des pensions; ce r è g l e m e n t ne donnerait

— 480 —
pas action aux employés de la ville pour la contraindre an pavement
de la subvention; cette subvention est une véritable libéralité,
qu'il nous est permis de retirer ou de modifier, selon les circon-

stances*
Le nouveau r è g l e m e n t p r é s e n t e cet avantage qu'il améliore,
d u n e m a n i è r e sensible, la position des petits e m p l o y é s , puisqu'il
lixe à 200 francs le m i n i m u m des pensions à accorder à l'avenir,
tandis qu'il y a, aujourd'hui, des pensionnaires qui ne touchent pas
la moitié de cette somme. J'avoue que la position des employé!
s u p é r i e u r s pourra ê t r e l é g è r e m e n t amoindrie par l'adoption du
nouveau r è g l e m e n t , et je reconnais que, par exemple, le fonctionnaire qui a 5,000 francs d'appointements, perdra environ 100 francs
à la liquidation de sa pension après 40 ans de service; mais cette
considération ne doit pas nous a r r ê t e r , car nous ne faisons pas nos
r è g l e m e n t s pour une catégorie de personnes, mais pour tous les
e m p l o y é s de la ville. On p e r d , du reste, de vue que les fonctionnaires dévoués auront, à l'avenir, l'avantage de voir leurs pensions
atteindre le chiffre de leurs appointements, tandis qu'aujourd'hui
ils ne peuvent e s p é r e r que les 4/5, quel que soit le nombre de leurs
a n n é e s de service; i l y a d'ailleurs tels fonctionnaires de la ville,
qui jouissent d'un traitement annuel de G à 8,000 francs et q u i ,
d ' a p r è s le nouveau r è g l e m e n t , pourront p r é t e n d r e à des pensions
de 6 à 8,000 francs, tandis que les plus hauts fonctionnaires de
l'état ne peuvent jamais e s p é r e r , d'après la nouvelle l o i , qu'une
pension au maximum de 5,000 francs.
L e fonctionnaire de la ville q u i se retirera, après 40 ans de
service r é v o l u s , é p r o u v e r a une légère perte sur le chiffre de sa
pension, cela est é v i d e n t ; mais aussi celui qui restera en fonctions
au delà du terme de 40 ans, aura droit à une pension plus élevée
que celle qu'il aurait eue d'après le règlement de 1827, et cela
m é r i t e considération.
Je pense donc, messieurs, que vous pouvez adopter la modification q u i vous est p r o p o s é e .
1W. D e D o s i e k e r . Ou je ne comprends plus le français, ou i l
y a u n engagement formel dans l'art. 2 d u règlement de 1827,
ainsi conçu : « A r t . 2 . Sont affectés à l'établissement, à l'entretien
et à l'augmentation de cette caisse
6° U n secours ou subvention à voter par le Conseil, en cas d'insuffisance des revenus de la
caisse de retraite, pour subvenir à ses dépenses. » Si donc le
Conseil accordait pour 100,000 francs de pensions et qu'il n'y e û t que 50,000 francs en caisse, le Conseil, qui s'est engagé à payer
ce qui manque, devrait 50,000 francs.
1H. M e r s m a n . O u i , pour les pensions accordées.
1H. D e D o n c k c r . O n perd toujours de vue les employés que
les infirmités obligent à demander leur mise à la pension.

— m —
L'honorable rapporteur dit; Vousengagcà les employés ingambes
i rester à l'hôtel de ville eJ à obtenir l'augmentation de leur pension
au delà des fc/5 du traitement- Mais il faut songer aux e m p l o y é s
que des infirmités mettenl dans l'impossibilité de continuer leurs
fonctions, plutôt qu'à eeux qui se portent bien. Je dis que l'emM

ployé qui a rempli ses devoirs pendant 40 ans, qui n'a pas des
certificats de complaisance, mais dont les infirmités sont bien
r é e l l e s , bien constatées, ne doit pas voir sa pension r é d u i t e de
l ô o francs.
VI. W n t t e e u . Je commence par repousser la p e n s é e é m i s e par
noire honorable Bourgmestrej que je considérerais la ville de
Bruxelles comme une vache à lait qu'on pourrait traire à v o l o n t é .
J'ai à emur l'intérêt de la ville; je ne suis pas infaillible; M . le
Bourgmestre, quelque é m i n e n t que soit son m é r i t e , ne l'est pas
non plus. S'il se trompe, jamais il ne m'arrivera de croire qu'il
considère la ville comme une vache à lait, dont il peut faire ce
que bon lui semble.
D'honorables membres croyaient qu'en promettant une subvention en cas d'insuffisance des revenus de la caisse, le nouveau
r è g l e m e n t faisait plus que l'ancien. On vient de d é m o n t r e r que
c'est une erreur. Sous ce rapport, les garanties ne sont pas plus
grandes qu'elles n'étaient autrefois. Je dirai plus, c'est que, d'après
le nouveau r è g l e m e n t , la position des e m p l o y é s n'est pas aussi
favorable que d'après l'ancien, puisqu'on met en doute la question
de savoir si l'employé âgé et infirme peut obtenir sa mise à la
pension; c'est à dire que, loin d'assurer la position des e m p l o y é s
d'une m a n i è r e stable, vous l'ébranlcz par l'interprétation que vous
donnez au r è g l e m e n t .
On vous a cité un exemple d'abus e x t r ê m e m e n t rare....
M . le B o u r g m e s t r e

Je pourrais en citer cent.

OT. W n t t e e u . Soit ! mais il ne faut pas, parce qu'il y a eu des
abus, en faire pâtir tout le monde. S'il y a eu des abus, qu'on insère
dans le r è g l e m e n t les dispositions les plus propres à en éviter le
retour; je serai le premier à les voter. Je m é p r i s e la conduite d'un
homme qui obtient sa mise à la pension, au moyen de certificats
de complaisance. Mais parce qu'un homme est capable d'abuser
d'une disposition pour obtenir une pension à laquelle il n'a pas
droit, il ne faut pas en conclure qu'un e m p l o y é qui a 40 ans de
service, puisse continuer de remplir ses fonctions et qu'il n'a pas
de motifs pour demander sa mise à la pension. Mais on oublie que
l'employé valide a toujours intérêt à conserver ses fonctions, car
en restant en fonctions il touche un c i n q u i è m e au moins de plus
qu'il ne toucherait s'il était p e n s i o n n é .
Puisque vous êtes libres de ne pas accorder la pension, dites

— 482 - que celui qui aura surpris votre religion, abusé de votre bonne
foi pour Obtenir sa mise à la pension, perdra tout droit ù la pension.
S'il y a des abus, qu'on les réprime !
On a dit (pie nous nous préoccupons des gros employés, alors
que le règlement est modifié surtout dans l'intérêt des petits
employés. Mais si nous prenons à cœur les intérêts des employés
qui ont une pension minime, nous ne voulons pasque leur situation
soit améliorée aux dépens de ceux q u i , dans une position plus
é l e v é e , se sont acquis par leurs longs services des droits à la sollicitude de la ville. Il ne faut pas considérer le nouveau règlement
comme un ensemble indivisible; à côté d'un acte de justice, il y a
une injustice; nous ne donnons pas les mains à la mesure comp l è t e ; nous en acceptons une partie; nous repoussons l'autre.
En r é s u m é , si l'on veut introduire ces dispositions pour l'avenir,
vous ne pouvez leur donner un effet rétroactif, les appliquer
aux employés maintenant en fonctions, modifier les conditions
auxquelles ils ont, pendant nombre d'années, donné leurs services
à la ville.
III. r i t e h e v i n O r t s . Je répondrai tout à la fois à ce qui a
été dit d'une prétendue convention tacite et à l'argumentation de
l'honorable M . De Doncker, qui estime que la ville ne peut se dispenser de combler le déficit de la caisse. Voyez où cela vous conduirait : je suppose que la ville fût dans la nécessité de faire des
é c o n o m i e s , que fera-t-elle? Elle diminuera les traitements. Contestez-vous à la ville le droit de diminuer les traitements? Je ne
crois pas que ce soit possible; ceux qui ne voudraient pas souscrire
à cette réduction, se retireraient. Si la ville aie droit de diminuer
les traitements, les pensions de retraite seront diminuées; car les
pensions sont calculées sur la moyenne des trois dernières années.
Si un fonctionnaire a aujourd'hui 6,000 francs de traitement, et
que, pendant les trois dernières années de sa carrière, il soit réduit
à 4,000 francs, sa pension sera liquidée sur ce pied. Ainsi, votre
argumentation, basée sur les droits acquis à la pension, vous
amènerait à dire que la ville n'a pas le droit de réduire les traitements; car si elle les r é d u i t , elle réduit par cela même la pension.
C'est une question de morale; mais jamais on ne placera la
question sur le terrain du strict droit ; tout y résiste. Tant que
l'employé est en fonctions, il n'a pas de droits acquis; c'est ce que
l'honorable rapporteur a parfaitement démontré.
Je crois en avoir dit assez pour faire comprendre qu'il n'y a ni
rétroactivité, ni lésion de droits acquis.
M . K a i e m a n . Ce que je voulais dire vient d'être expliqué
par l'honorable préopinant beaucoup mieux que je n'aurais pu le

— 483 —
faire H n'y H de droits acquis que par le brevet de pension.
Jusque-là il n'v a pas de droits acquis; il n'y a qu'une espérance.
S'il n'v a pas de droits acquis, vous pouvez modifier le r è g l e m e n t .
Vous trouve/, à propos de le modifier; vous voulez augmenter les
petites pensions. Mais la ville doit-elle supporter l'augmentation
de dépense qui en sera la conséquence ? Vous compensez cette
augmentation de dépense par une réduction insensible sur les
pensions des fonctionnaires qui ont un traitement élevé. Vous
laites ainsi une chose d'équité. Sous ce rapport, j'approuve entièrement les deux modifications apportées à l'ancien r è g l e m e n t .
M . I l e D o u c h e r . L'honorable 31. Orts dit : « La ville serait
en droit de diminuer les traitements a ; sans doute, s'il y avait
nécessité, il faudrait bien passer par l à ; mais je demande ce
ijue l'on ferait à l'égard d'un employé qui aurait subi la retenue
sur un traitement de 6,090 francs, et q u i , pendant les trois dernières années, serait réduit à 4,000 francs? On lui restituerait ce
qui aurait été perçu en trop sur le traitement primitif. La ville
ne saurait faire autrement ; elle vient encore de donner une preuve
de l'équité de ses décisions à propos des erieurs jurés.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mais le produit de la retenue de
2 If2 n'équivaut pas au quart de la charge des pensions.
M . D e D o u c h e r . Le bénéfice que vous ferez sur ces pensions
n'en vaut pas la peine. Cela n'ira pas à 800 francs. Mieux vaut
laisser les choses comme elles sont.
L'article 18 est mis aux voix par appel nominal et adopté par
22 voix contre 5.
Ont voté pour l'adoption : M M . Fontainas, Verhulst, Blaes,
Orts, De Hemptinne, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten ,
Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir, Dansaert, Kaieman ,
Van Humbeeck , Vandermeeren, Verstraeten, Mcrsman , Bischoffsheim, Doucct et De brouckere.
Ont voté contre, : MM. Michiels, De Doncker et Watteeu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.

A cinq heures, le Conseil se constitue en comité secret; la séance
est levée à cinq heures et un quart.

— 484 —

Règlement pour le corps des sapeurs pompiers,
adopté par le Conseil communal, dans la
séance du 25 novembre.
Le Conseil communal,
Considérant que le règlement du corps des sapeurs-pompiers
a subi différentes modifications depuis le 9 décembre 1826;
Considérant d'ailleurs que l'usage a altéré l'exécution de plusieurs dispositions;
Voulant régulariser tout ce qui concerne l'organisation, l'administration et la discipline du corps;
Ordonne :
Organisation et composition.
Article 1 . Le corps des sapeurs-pompiers est composé comme
suit :
Un commandant aux appointements de fr. 3,500-00 par an.
Deux lieutenants.
.
.
.
.
1,800-00
;>
Deux sousdieutenants .
1,600-00
Un sergent-major
2 - 0 0 par jour.
1 - 70
Six sergents
.
.
.
.
1-40
Vingt-quatre caporaux.
1 - 20
n
Trois tambours
.
.
.
.
1-20
Cinquante-sept sapeurs.
1-15
Quatre-vingt-cinq pompiers .
Toutefois, i l n'est porté aucun préjudice aux appointements des
officiers actuellement en fonctions; ils continueront à être réglés
comme par le passé.
Art. 2. Les officiers ont le logement dans la caserne et reçoivent
le chauffage sur le pied de 7,000 kilogrammes de charbon par an
pour le commandant, 5,000 pour les lieutenants et 4,000 pour les
sous-lieutenants.
Art. 5. Les officiers sont proposés à la nomination du Roi parle
Conseil communal, conformément à l'art. 128 de la loi communale.
Art. 4. Les sous-officiers et les caporaux sont nommés par le
Conseil, sur une liste double de candidats présentés par le Collège,
er

-

485 —

possible l'avancement a lieu h i é r a r c h i q u e m e n t .
sons-officiers el caporaux portent les m ê m e s signes distinctifs

Autant que
1rs

de leur grade que ceux de la garde civique.
Art. 5. Le commandant demeure c h a r g é de l'admission des
s u j e t s qui se présentent pour contracter un engagement comme
pompiers; mais ils ne peuvent être définitivement portés sur le
contrôle du corps, qu'après l'assentiment du Collège.
Cependant les recrues reçoivent la solde à dater du jour de
leur présentation par le commandant.
Le commandant fait c o n n a î t r e , dans les vingt-quatre heures, le
nom du sujet provisoirement e n r ô l é , et remet au Collège les
attestations sur sa conduite.
Art. C». Pourront seuls être admis au corps, des hommes sains
et robustes, munis de papiers qui justifient de leur p a s s é , et âgés
de moins de trenle-cinq ans.
Art. 7. L'engagement est contracté pour six ans. Il est p r é c é d é
de la lecture du présent r è g l e m e n t .
L'engagé reçoit une prime de 24 francs qui est portée au crédit
de la masse de linge et chaussure; mais elle ne lui est acquise que
s'il parfait son engagement; dans le cas contraire, il y a lieu à
restitution.

Administration.

Art. 8. Le corps est administré par un conseil, c o m p o s é du
Bourgmestre, président n é , qui peut d é l é g u e r ses fonctions à un
É e h e v i n , du commandant et des autres officiers du corps, à l'exception de l'officier-payeur.
Les fonctions de secrétaire sont remplies par un e m p l o y é de
l'Administration communale, qui n'a pas voix délibérative.
Art. 9. Le conseil est chargé de régler et de vérifier toutes les
recettes et les dépenses du corps, de quelque nature qu'elles soient.
11 s'assemble autant de fois qu'il est j u g é n é c e s s a i r e , pour d é l i bérer sur les affaires qui se présentent et sur tout ce qui peut être
avantageux pour le service; aucune résolution ne peut avoir son
exécution qu'après l'approbation du Collège.
Art. 10. Les lettres et paquets à l'adresse du Conseil sont ouverts
par le commandant et m e n t i o n n é s au procès-verbal de chaque
séance.
èioiaiBo \ À ,c
Art. 11. Le commandant est c h a r g é de la fourniture de tous les
objets de bureau, registres, papier, plumes, etc.; il r e ç o i t , de ce
chef, une indemnité annuelle de six cents francs.
'
oD

—

486 —

Art. 12. Un des officiers remplit les fonctions d'officier payeur;
un second, celles d'officier d'habillement; le troisième est charge
de l'armement cl de l'instruction du fantassin, et le quatrième du
matériel et de l'instruction du service d'incendie.
Art. 15. Le sergent-major fait e x é c u t e r tous les ordres de service; il concourt à la tenue des é c r i t u r e s du commandant et de
l'officier payeur.

Comptabilité.
Art. 14. Le 5 de chaque mois, l'officier payeur fait un état
d'à-bon-compte des d é p e n s e s du mois. Cette pièce est transmise, avec
le visa du commandant, au Bourgmestre, pour être déposée chez
le receveur communal.
Art. 45. Le 40 et le 20 de chaque mois, l'officier payeur touche
à la caisse communale, sur un b o n , v i s é par le commandant, une
somme qui ne d é p a s s e pas les besoins p r é v u s ; à la fin du mois, il
r è g l e la d é p e n s e totale, par la p r é s e n t a t i o n d'un état signé par le
conseil d'administration.
Art. 16. L'offîcier-payeur paie, à la fin de chaque mois, les
appointements des officiers sur un état d ' é m a r g e m e n t . Il paie au
sergent-major la solde des sous-officiers, caporaux et soldats, tous
les dix jours; ce dernier en fait la distribution en p r é s e n c e de l'officier de semaine.
Art. 17. Tout sous-officier, caporal ou soldat, met à la masse de
linge et de chaussure huit centimes par jour; le complet de cette
masse pour chaque homme est fixé à 52 francs et le surplus lui est
r e s t i t u é à la fin de chaque trimestre.
Art. 18. Chaque fois qu'un sous-officier, caporal ou soldat reçoit
des effets de petit é q u i p e m e n t , il en est tenu note à son débit dans
un livret, et en sa p r é s e n c e , par le sergent-major.
L'officier payeur transcrit l'annotation dans le registre des
comptes courants.
Art. 19. A u dernier jour de chaque trimestre, l'officier payeur
arrête tous les livrets et les p r é s e n t e au visa du commandant, de
m ê m e que le livre de justification de la masse générale de linge et
chaussure qu'il soumet au visa du conseil d'administration, avec la
feuille de d é c o m p t e de cette niasse pour le trimestre e x p i r é ; celleci est adressée au C o l l è g e , avant le 5 du mois suivant.
Art. 20. I n d é p e n d a m m e n t de la masse de linge et chaussure, il
y a près du corps une masse pour la fournituc et l'entretien des
lits et literies. Il est fait sur la solde une retenue de quatre centimes
par jour et par homme, au profit de cette masse, dont il est justifié

