(23 juin

1972)

—

1706 —

tion financière de la V i l l e sera de 22.868.80O francs —
20.919.000 francs, soit 1.949.800 francs.
C e montant sera i m p u t é au budget extraordinaire de 1972,
art. 107 : « Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d ' e x c é d e n t s de terrains ( 1 2 4 / 7 6 1 / 0 1 ) — Recette de
1.949.800 francs à payer par la S . A . Entreprises Amelinckx) ;
2. cession, sous condition suspensive, pour le prix de 28 millions 140.000 francs, de trois terrains ayant chacun une
superficie de ± 1.164 m-, situés le long de l'avenue de
l ' H é l i p o r t en vue de la construction par la S.A. Entreprises
A m e l i n c k x de trois immeubles à caractère social de seize
niveaux chacun avec zone verte au sol.
Toutefois, le prix de cession de chacun des terrains, assiettes des blocs I V , V et V I , sera payable par bloc, dès la
levée des conditions suspensives pour ledit bloc et en
tenant compte de l'augmentation éventuelle résultant de
l'habitabilité de certaines parties en vertu du permis de
bâtir.
N é a n m o i n s , ces prix et augmentations sont soumis à un
index inchangeable et non sujet à révision de 2,5 % l'an
à partir du 31 d é c e m b r e 1974.
L ' i m p u t a t i o n au budget sera o p é r é e au moment même de
la passation de l'acte authentique de vente des terrains ;
3. le prix de vente moyen par m è t r e carré, terrain compris,
pour les appartements e t / o u studios sera de 8.293 francs ;
pour les terrasses, le prix de vente par mètre carré hors
œ u v r e sera de 2.950 francs ; pour un emplacement de
voiture le prix moyen, terrain compris, sera de 100.000 F
(valeur 30 avril 1971).
C o n s i d é r a n t que les recettes provenant des ventes des terrains dont question serviront à couvrir en partie les dépenses
a c c a s i o n n é e s en vue de l a réalisation de l'îlot Héliport.
ARRETE :
L a convention ci-jointe à intervenir entre la Ville de Bruxelles et l a S . A . Entreprises A m e l i n c k x pour la cession de
terrains en vue de la construction de logements sociaux et
socles avec esplanade et parkings à l'Héliport, est approuvée.

—

1707

—

(23 juni 1972)

M . l'Echevin De Saulnier. On peut passer au point 37.
Peut-être que là il y a lieu de donner un peu d'explications,
mais je m'efforcerai d'être relativement bref.
Je rappelle que c'est en conformité avec le plan particulier
qui a été pris en 1967 que nous voulons continuer la construction du premier bâtiment où se construisent actuellement
deux cent septante-six logements, entre l'avenue de l'Héliport, les quais de Willebroeck et du Batelage par la construction de cinq immeubles, c'est-à-dire plus ou moins six cents
logements et ceci en deux phases. Une première : la construction de deux bâtiments et sous condition suspensive, les
trois immeubles suivants.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
*

**
M . l'Echevin De Saulnier. Je tiens à dire à M . Lombaerts,
qui avait pris la parole en Sections réunies, que j'ai tenu note
de ses remarques et qu'il sera ajouté en page 9 une petite
phrase qui permet de raccorder, si on peut dire, au problème
des retards dans la construction, les retards éventuels dans la
construction des emplacements de parkings.
Le problème de la circulation à la Grand-Place est conditionné par les rues avoisinantes et nous devrions obtenir un
système de renversement des circulations dans certaines rues
très proches, ce qui vise l'élargissement d'une de ces rues qui
est la rue d'Assaut, et le Collège s'en préoccupe ; si nous
pouvons réaliser ce travail et il coûtera cher, nous répondrons au vœu de tout le monde, c'est-à-dire la suppression
de la circulation, sauf dans des cas particuliers et strictement
locaux.
*
**
(1) V o i r p. 1487 les noms des membres ayant pris part au vote.
<2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 juin

1972)

—

1708 —

M . Lombaerts. Je tiens à rappeler ce que j'ai dit en Sections réunies, que je crains, lorsque ces bâtiments seront
réalisés, une distance d'arrêté en arrête de 11 m. 50 me semble fort réduite pour des bâtiments de sept étages. Nous verrons à l'autopsie.
Maintenant, d'autre part, je suis assez étonné d'un point
dans les servitudes, où i l est question d'un mur de clôture
entourant le bloc A , un mur de 2 m. 50 de hauteur à peu
près, couvert de tuiles faîtières. Je me demande quel sera
l'effet esthétique avec cet ensemble.
D'autre part, à la page 18, i l est question de la suppression
des possibilités de résistance et qui empêcherait de ce fait
l'accès à des véhicules de propreté publique et des Services
de sécurité sur les socles. Cela m'étonne très fort, d'autant
plus q u ' à l'annexe 2 de ce rapport, première page, c), il est
dit que ce revêtement est destiné aux piétons et aux véhicules
ayant un poids maximum de deux tonnes par essieu. Cette
condition technique permet-elle l'accès de ce socle, tant aux
véhicules de voirie qu'aux véhicules de secours, d'entretien,
Sibelgaz, etc.. ?
Encore une dernière question, pourquoi page 18, c), faiton mention des points 1 3 et 14 de l'article 32 du cahier des
charges général de la V i l l e de Bruxelles ? Alors qu'à d'autres endroits, on donne un bref résumé de ces points. J'aimerais savoir en quoi consistent ces points 13 et 14 de l'article 32.
M . l'Echevin De Saulnier. Primo, Monsieur Lombaerts, la
distance de 11 m. 50 est insérée dans le plan particulier
d'aménagement de 1967, nous le respectons intégralement,
nous ne pourrions d'ailleurs pas y déroger. Toutefois, c'est
l'orientation de ces bâtiments qui est particulièrement heureuse et permet de limiter cette distance.
E n ce qui concerne le mur de 2 m. 50, du premier bâtiment, c'est un mur qui entoure la chaufferie du bâtiment et
que vous voyez d'ailleurs sur le plan, en rouge, à l'arrière
du bâtiment I en construction, c'est donc un mur de protection pour l a chaufferie et cela ne se justifie pas au dernier
niveau.

—

1709

—

(23 juni 1972)

En plus, pour les accès des véhicules très lourds, ils ont
accès, sur une largeur importante, sur tout l'avant des bâtiments à construire, y compris les véhicules des pompiers qui
ont accès sur l'ensemble du socle à construire.
Il y avait aussi, je crois, les points 13 et 14, c'est la reprise,
tout simplement, des articles 13 et 14 du Règlement de la
Ville de Bruxelles. Le cahier des charges régissant la vente
des terrains du quartier de la Gare du Nord de la Ville de
Bruxelles, qui était joint d'ailleurs au plan particulier de
1967, a repris ces articles ; je suis comme vous : je n'étais
pas au Conseil à l'époque. C'est une dérogation, d'ailleurs.
*
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous levons la
séance pendant une demi-heure.

38
Les habitants des Sablons combattent depuis longtemps
pour la défense de leur quartier.
Quand pourrons-nous leur donner la garantie
que constituerait pour eux
un plan particulier d'aménagement ?
Question de M. Niels (sans débat).
M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions. Monsieur Niels, vous avez la parole.
M. Niels. Combattre pour une cause valable est passionnant. Mais combattre dans le noir, sans savoir contre qui ou
quoi est démoralisant. De plus en plus l'opinion demande un
urbanisme public et elle ne tolérera plus qu'elle soit mise
devant des faits accomplis irréparables comme nous en avons
déjà trop d'exemples dans notre ville. Pourtant en ce qui

(23 juin 1972)

—

1710

—

concerne le Sablon, les initiatives ne manquent pas et les
tentatives de ranimer le quartier sont admirables car elles sont
parvenues en partie à leurs fins.
Actuellement, six groupements, et je cite : Quartier des
Arts, Ligue esthétique belge, Arau ou Groupe d'action du
Sablon, Art et Commerce, Marché des Antiquaires et du
Livre, Association Bruxelles Culture, font des efforts énormes
pour arriver à ce but mais elles perdent une part importante
de leur efficacité pour un double motif. D'abord, en raison
même de leur nombre, l'impact de leur prise de position, de
leurs communiqués ou de leurs manifestations est indiscutablement réduit. Leur représentativité peut être mise en doute
et leurs actions risquent de se superposer.
A mon sens, seule une concertation régulière de ces groupes, au sein d'un « Comité de Quartier », dont ferait également partie l'Echevin des Travaux publics ou son délégué,
permettrait de faire connaître rapidement aux promoteurs ou
administrations intéressés, l'opinion des habitants du quartier,
les solutions de rechange éventuelles et les préférences de la
Ville de Bruxelles. Le dialogue pourrait ainsi être aisé, rapide
et constructif. Je propose donc au Collège de prendre l'initiative de favoriser la constitution de pareils « Comités de Quartier », non seulement pour le Sablon, mais pour les autres
quartiers en mutation. Car, enfin, il n'y en a pas tellement.
Je citerai, en dehors des Sablons : la place des Martyrs, les
environs du Béguinage et de l'hospice de la rue du Canal, la
Vieille Halle-au-Blé, la place de Dinant, Marché-aux-Poissons et place Sainte-Catherine, la place des Barricades, les
environs de la Grand-Place.
L a seconde raison de l'efficacité relative des divers groupes du Sablon est l'incertitude complète dans laquelle ils restent quant aux projets relatifs à leur quartier. Par voie de la
Presse, divers projets sont bien sûrs rendus publics. Tantôt la
R.T.T., tantôt la S.N.C.B., tantôt la Banque de Bruxelles,
tantôt la S.T.I.B., tantôt les assurances « L a Belgique », tantôt l'Administration des Routes dévoilent leurs batteries. L'ennui, voyez-vous, c'est qu'aucun de ces projets ne tient compte
des autres et encore moins de la vocation de l'ensemble
urbain dans lequel il doit s'insérer.

—

1711

—

(23 juni

1972)

Personne, à ma connaissance, n'a encore fait une maquette
regroupant les différents projets qui seraient au nombre de
treize. Je crois que le résultat serait désastreux et édifiant. Il
est donc urgent d'attendre un plan particulier d'aménagement qui, seul, permettrait d'y voir clair et d'éviter que ne
se répètent les gaffes d'un passé récent. Pour cela il faudrait
d'abord déterminer la vocation du Sablon qui est la liaison
entre le haut et le bas de la ville ; il incite plus à la flânerie
et à la promenade que le froid et fonctionnel Mont des Arts.
Les caractéristiques dominantes doivent être la densité de la
population, l'art et l'artisanat. Ensuite il faut délimiter la surface de ce quartier qui, grosso modo, peut être compris entre
le boulevard de Waterloo, le Palais de Justice, la place Royale
et la place de Dinant avec la Vieille Halle-au-Blé.
Il faudrait également trouver des solutions aux problèmes
posés, lesquelles respecteraient au maximum l'harmonie et le
caractère humain du site. Je cite : le métro, oui, oui, oui, au
métro, mais de grâce qu'on le fasse passer par la rue de Ruysbroeck, à très grande profondeur, de façon à ne pas abîmer
le Petit Sablon^ et le Grand Sablon. L a R.T.T., laquelle ne
devrait pas être autorisée à s'étendre rue de Ruysbroeck :
cette régie qui a montré tant de mauvaise volonté pour louer
ses magasins rue Lebeau — il paraît que maintenant cela
marche et que, pour le mois de septembre, les magasins seront
loués — qui construira une tour pour ses services dans le
quartier du W.T.C., qui agrandit ses installations de la rue du
Marais, qui construit à Evere et qui pourra profiter incessamment des progrès dus à la miniaturisation. Des projets existent pour faire de la rue de Ruysbroeck un Mail fermé dans
l'esprit du projet du professeur Lemaire, et l'on peut imaginer la belle promenade que l'on pourrait faire de la Porte de
Namur par les jardins d'Egmont, le petit Sablon, le Sablon,
la rue Sainte-Anne, la rue de Ruysbroeck, le Mont des Arts,
les jardins du carrefour de l'Europe et la Grand-Place.
Il faudrait enfin affecter une partie des crédits régionaux
d'expansion prévus par l'article lOlquater
de la nouvelle
constitution à la rénovation ou à la restauration de l'habitat
urbain. Des subsides ou des prêts à taux réduits pourraient
aussi être accordés aux habitants qui, non seulement, font
revivre un quartier, mais revalorisent le patrimoine immobilier de la capitale.

(23 juin 1972)

—

1712

—

L'ordre du jour étant fort chargé, je m'excuse chers Collègues, si j'ai été un peu long dans mon propos, mais je pense
que ce que j'ai brièvement esquissé apporte les possibilités
d'une solution qui s'avère maintenant indispensable. Je crois
sincèrement que si Bruxelles veut pouvoir être fier dans cinquante ans des rappels de son histoire, il faut prendre maintenant les décisions énergiques requises.
J'espère que la réponse que Monsieur l'Echevin voudra
bien me donner à propos du plan d'aménagement du Sablon.
permettra non seulement l'espoir, mais l'optimisme.
Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre bonne
attention.
M . Musin. Je voudrais simplement faire une petite remarque, une mise au point. Je sais qu'il n'y a pas de débat, mais
je voudrais rafraîchir la mémoire du Collège et en même
temps apprendre à notre collègue M . Niels qui ne pouvait pas
le savoir, que, lors de la séance du Conseil communal du
29 mars 1971, je suis intervenu.
C'était à ce moment-là M . Vanden Boeynants qui était
Echevin des Travaux publics, et j'ai développé assez longuement à peu près tous les points que notre collègue M . Niels
vient d'évoquer, je réclamais comme lui d'urgence un plan
particulier d'aménagement, et M . Vanden Boeynants m'a
répondu... (Interruption dans la salle.)
Ce n'est pas un débat, je rappelle la chose parce qu'en fait,
il y a tout de même une promesse qui a été faite par M . Vanden Boeynants et qu'il n'a pas tenue.
Il nous promettait « dans les prochaines semaines », ce
sont ses termes, non pas un plan particulier d'aménagement
parce qu'il invoquait que le quartier des Arts, qu'on confond
avec les Sablons, s'étalant sur 80 ha, il ne pouvait pas s'agir
d'un plan particulier d'aménagement, mais bien d'un plan
général d'aménagement. C'est une question de termes. En
tout cas, il nous le promettait pour les prochaines semaines
et nous attendons toujours.
Il conclut même en disant et je cite : « Le « quartier des
» Arts » et notamment le quartier des Sablons doivent être

—

1713 —

(23 juni 1972)

protégés en tenant compte de toute une série d'impératifs, car
il y a l'aspect urbanistique, l'aspect sociologique, l'aspect économique mais aussi l'aspect financier.
» Il y a là tout un ensemble qui doit avoir pour conclusion
que bien loin de transformer ce quartier en une zone administrative ou une zone verte, i l faut au contraire essayer de
donner à une partie de ce quartier la vie, qui incontestablement à l'heure actuelle, a disparu et qu'il faut pouvoir y
refaire un tissu urbain. C'est là notre préoccupation actuelle.
Le Conseil sera tenu au courant et je peux vous dire que d'ici
très peu de temps les documents officiels vous seront soumis. » Fin de citation.
Nous attendons toujours.
M . l'Echevin De Saulnier. U n plan particulier d'aménagement est à l'étude actuellement pour l'ensemble du quartier
des Arts qui s'étend du Palais de Justice au Parlement et
comprend d'ailleurs en gros la superficie déterminée et proposée par notre collègue. Le quartier des Sablons a fait, lui,
l'objet d'études plus approfondies qui sont en voie d'achèvement.
En effet, une commission a été instituée par le Ministre
des Travaux publics dans le but de résoudre les problèmes
soulevés par ce quartier, cette commission est composée de
représentants du Ministère des Travaux publics, de la Ville
de Bruxelles, de la Commission royale des Monuments et des
Sites, de l'A.S.B.L. Quartier des Arts et du Groupe d'action
des Sablons. Cette commission, qui travaille depuis le
18 mai 1971, va incessamment déposer ses conclusions et j'espère que la prochaine séance sera la dernière, cette séance
étant fixée au 11 juillet.
D'autres études ont été faites, il s'agit du projet d'assainissement et de rénovation du professeur Lemaire, établi pour
l'îlot délimité par le Grand Sablon, les rues de Bodenbroek,
de Ruysbroeck et Sainte-Anne et comprenant l'impasse SaintJacques. Il convient de souligner l'importance de la qualité
de cette étude. En effet, le professeur Lemaire, pour ceux qui
ont eu l'occasion d'examiner ses dossiers, a vraiment fait
l'auscultation de tous les immeubles en déterminant presque

(23 juin 1972)

—

1714

—

poutre par poutre celles qui doivent être conservées et celles
qui doivent être démolies.
Toutefois, la réalisation de ce projet pose des problèmes
financiers importants et qui n'ont pas encore été résolus à
l'heure actuelle ; c'est un projet qui représente d'ailleurs des
dizaines, si pas de centaines, de millions. De nombreux contacts ont eu lieu à ce sujet avec le secteur privé mais n'ont
pas encore donné de résultat satisfaisant. Je ne vais pas entrer
dans la discussion de critiquer le projet Lemaire, mais pour
un constructeur éventuel le coût serait fort élevé et nous
devrons trouver un moyen terme entre une proposition théorique et une réalisation qui répond toutefois à l'ensemble
de ce que nous demandons, c'est-à-dire recréer là un quartier
ayant un caractère ancien, utilisant les immeubles existants.
M. Niels. Avec l'intervention de l'Etat, il n'y a pas de
problèmes.
M. l'Echevin De Saulnier. Je ne peux pas vous répondre
ainsi, l'intervention de l'Etat n'est pas toujours aussi facile.
E n résumé, le quartier des Arts et en particulier le quartier
des Sablons ont fait l'objet d'études assez poussées qui permettront d'établir un plan particulier d'aménagement qui protégera efficacement le caractère caractéristique de cette partie
importante de la Ville.
M . Niels nous propose de créer un nouveau groupe. En
réalité, le groupe qui a été créé et où étaient représentés de
nombreux "hauts fonctionnaires de l'Etat, de la Commission
des Monuments et des Sites, a fait une étude où furent réunies
le maximum de personnes intéressées.
M. Niels. Je crois que Bruxelles doit se faire avec des
Bruxellois.
M. l'Echevin De Saulnier. Dans ce cas-là,
si on devait limiter à ceux qui sont vraiment
n'en resterait plus beaucoup, il faut constater
gens de cette organisation, que je ne veux pas
nellement, ne sont pas des gens de l'endroit.

cher Collègue,
de l'endroit, il
que même les
citer intention-

—

1715 —

(23 juni

1972)

En ce qui concerne le m étro et le chemin de fer, le C o l lège avait pris position avant m ê m e que la commission des
travaux prenne un avis, et je me permets de vous rappeler
que le Collège avait pris une position très nette contre les
plans du chemin de fer et du métro qui lui avaient été p r é sentés, i l se fait qu'au mois de mai 1971, c'est le Conseiller
De Saulnier qui interpellait à l'époque l'Echevin pour savoir
ce qu'il en était du fameux projet.
M . Niels. O n dit que des projets fallacieux circulent en
sous-main !
M. l'Echevin De Saulnier. E n tous les cas, disons que le
projet à ma connaissance n'est pas retiré, mais que des solutions peuvent être trouvées, les moyens techniques ont fortement évolué, et ce qui était considéré comme impossible
avant ne l'est peut-être plus nécessairement actuellement, le
tout est d'y mettre le prix, et le Centre-Ville mérite qu'on y
mette le prix.
Convention de la V i l l e avec la R . T . T . ? Mais, chers C o l lègues, il y a un an de cela environ, la Ville a conclu une
convention avec la R . T . T . et le Quartier des Arts, les projets
initiaux de la R . T . T . étaient infiniment plus vastes, ils s'étendaient jusqu'à l'îlot que nous appellerons, si vous le voulez
bien, « Lemaire » et cette convention a été approuvée par le
Conseil communal et approuvée par le Quartier des Arts, mais
voyez-vous, personnellement je ne suis pas très partisan de
la politique des chiffons de papier, on peut espérer, et on
peut agir dans ce sens, que la R . T . T . trouve un autre endroit
mais quant à ne pas respecter notre signature, c'est un autre
problème.
M. Musin. J'ai ici devant moi la minute de la réponse
de M . l'Echevin Vanden Boeynants qui disait ceci :
« Depuis trois ans, nous étudions un plan, non pas particulier d'aménagement, parce qu'un plan particulier d'aménagement, portant sur 80 hectares, n'est pas pensable (le quartier des Arts représente en effet 80 hectares).
» Il ne s'agit donc pas d'un plan particulier d'aménagement, mais d'un plan général d'aménagement dont j'ai annon-

(23 juin 1972)

—

1716

—

ce que dans les prochaines semaines i l serait soumis au Conseil communal, et serait alors dans les années qui viennent
traduit chaque fois par des plans particuliers pour différents

-

fl^i

lm

îlots

» D'autre part, les différents projets que vous avez évoqués font l'objet de notre préoccupation, mais à l'heure actuelle, le stade qu'ils ont atteint n'est pas de nature à devoir
préoccuper les membres du Conseil qui peuvent avoir l'assurance, qu'en cette matière, aucune position ne sera prise sans
qu'ils en soient dûment avertis et consultés.
» E n conclusion : le quartier des Arts et notamment le
quartier des Sablons doivent être protégés en tenant compte
de toute une série d'impératifs, car i l y a l'aspect urbanistique, l'aspect sociologique, l'aspect économique, mais aussi
l'aspect financier. Il y a là tout un ensemble qui doit avoir
pour conclusion que bien loin de transformer ce quartier en
une zone administrative et une zone morte, i l faut au contraire essayer de donner, à une partie de ce quartier la vie
qui, incontestablement à l'heure actuelle, a disparu et qu'il
faut pouvoir y refaire un tissu urbain. C'est là notre préoccupation actuelle. L e Conseil sera tenu au courant et je peux
vous dire que d'ici très peu de temps les documents officiels
vous seront soumis. »
M . l'Echevin De Saulnier. Je m'empresse de vous dire que,
du côté du Ministère, le principe même du plan général a été
refusé. Il l'a été parce qu'un plan général doit s'étendre à
l'entièreté du territoire et que seul un plan particulier d'aménagement peut être soumis à un arrêté royal. U n plan d'orientation ne permettrait pas de prendre des dispositions légales,
et nous devrions le concrétiser par des plans particuliers
d'aménagement.
L a réponse du Collège c'est que nous ne pouvons pas vous
présenter un plan qui ne serait pas admis, parce que nous
savons au départ que seuls des plans particuliers d'aménagement seraient admis pour pouvoir avoir force de loi.

*
**

^

l

(

lé

%p
^

— 1717 —

(23 juni 1972)

39
Quelle a été l'attitude des représentants de la Ville
lors de la décision de la création de Bruxelles-Terminal ?
N'aurait-il pas été opportun de laisser, comme par le passé,
la charge de la manutention des marchandises
à la société coopérative
créée par les transporteurs bruxellois ?
Il se dégage du bilan de 1971 de la Société du Canal
un déficit important.
Quelles sont les solutions envisagées pour y remédier ?
Question de M. Artiges.
M. le Bourgmestre. Monsieur Artiges, vous pouvez poser
votre question.
M. Artiges. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne reviendrai que pour mémoire sur le remous qu'a causé
dans le monde parlementaire la décision prise de ratifier.
« par facilité » a déclaré le Secrétaire d'Etat au Budget, la
décision de création par la Société du Canal, d'une société
anonyme chargée de la manutention des marchandises.
Pour ma part, je m'inquiéterai plutôt de savoir quelle attitude ont prise nos représentants à la Société du Canal à propos de la création de cette société. Ceci est important, parce
que si on analyse la constitution du capital de cette fameuse
société appelée « Bruxelles-Terminal », on s'aperçoit que la
Société du Canal possède 51 % des actions tandis que la
S.N.C.B., organe étatique, en a 49 % .
Jusque là, mise à part l'intervention, pour le moins
'nquiétante, de l'Etat dans une entreprise privée, il n'y a pas
'•eu à discussions, du moins sur le plan du Conseil communal.
Ce qui, par contre, ne va plus, c'est lorsqu'on se rend
Compte qu'en fait, c'est une société anversoise qui possédera
$ parts revenant à la S.N.C.B. dont elle est une filiale.
le

Comment est-il possible d'expliquer l'acceptation par Brug e s qui, je le rappelle, est le deuxième actionnaire en

(23 juin 1972)

—

1718 —

importance de la Société du Canal qu'une firme d'Anvers
participe à la gestion dune entreprise qui, en majeure partie,
concerne les Bruxellois ? Comment aussi expliquer que des
représentants bruxellois aient admis que cette société fasse
concurrence à une autre composée de transporteurs bruxellois, j'ai nommé la Société coopérative Socomanu ? Je sais
qu'il a été prétexté que cette société ne donnait pas satisfaction à ses usagers. Nous savons de la manière la plus formelle aujourd'hui que c'est faux. Si nécessaire, j'en fournirai
les preuves.

^

ue

•sjirivi

Pourquoi ne pas laisser les Bruxellois régler eux-mêmes
leurs problèmes de transports ? M a réponse sera brève, mais
claire : l'Etat dominé par une majorité dont chacun ici connaît l'appartenance ne pouvait admettre qu'un problème concernant des Bruxellois soit réglé par ces mêmes Bruxellois.
De plus, par le jeu de la concurrence entre les deux sociétés
de manutention, il est presque fatal que. dans un avenir plus
ou moins proche, l'une de ces sociétés devra fermer ses
portes.
Etant donné le rapport des forces, chacun saura que ce
n'est pas celle à laquelle participe l'Etat.
E n ce qui concerne maintenant le déficit constaté dans le
bilan de la Société du Canal, je me bornerai à faire deux
observations :
la première vise essentiellement à montrer que la Société
du Canal est sur une mauvaise pente : en effet, il suffit de
consulter le bilan de 1971 pour constater que les pertes de
ce seul exercice sont à peine inférieures d'un million à celles
de tous les exercices antérieurs groupés (sept et huit millions
respectivement).
Soit dit en passant, il est pour le moins curieux que le rapport que présente la Société du Canal se soit singulièrement
amenuisé au cours des années lorsqu'on voit qu'un rapport
de 1966 compte plus de cinquante pages alors qu'il n'en
compte plus que vingt à l'heure actuelle.
Si une explication peut m'être fournie à cet état de choses, je serais très heureux de l'entendre.

^

— 1719 —

(23 juni 1972)

Pour en revenir aux pertes enregistrées, il me serait
agréable d'entendre parler des moyens que l'on compte mettre en œuvre pour remédier à cette situation pour le moins
obérée. De plus, il apparaît clairement à la lecture du bilan
de 1971 que toutes les installations de la société sont bénéficiaires : les entrepôts publics situés sur Bruxelles (plus ou
moins treize millions), le port situé sur Bruxelles (plus ou
moins huit millions), etc.. L a seule exception, c'est le canal
lui-même, situé en dehors de Bruxelles, dont la perte brute
enregistrée est de plus ou moins dix-huit millions.
J'en arrive à la seule conclusion possible, c'est que bien que
formant une seule société qui peut donc compenser les pertes d'une de ces installations par les gains des autres ; il n'en
reste pas moins que le bénéfice réalisé à Bruxelles renfloue
des installations extra-bruxelloises.
Quelle solution compte-t-on y apporter ? Pour ma part, je
n'en vois qu'une. Je sais qu'elle ne sera pas acceptée parce
qu'on la considérera comme irréalisable. Cependant, je me
permets de la préconiser : c'est la scission pure et simple de
la Société du Canal en deux parties selon un découpage géographique divisant les installations selon leur position territoriale.
Si vous en voyez une autre, défendez-la. Pour ma part, je
considère que nous ne pouvons plus nous permettre, à la
veille de la régionalisation, une hémorragie pareille de capitaux bruxellois. Je vous remercie.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, la S.A. Terminal, dont M . Artiges nous entretient, a été effectivement
créée par la Société "du Canal qui détient 251 parts et par
une S.A. Depaire qui en détient 241, les huit autres parts étant
détenues par diverses personnalités qui sont d'ailleurs membres des cadres de la Société du Canal.
La Société Depaire est effectivement la filiale spécialisée
de la Société nationale des Chemins de fer belges, qui possède 60 % du capital de la Société Depaire, qui n'est donc
Pas une société anversoise comme vous le dites, quoiqu'à mes
yeux le siège social d'une société ne soit pas une tare, c'est
'a Société nationale qui possède les 60 % du capital de la
Société Depaire.

(23 juin 1972)

— 1720 —

^ Vous dites quelle est anversoise, je crois quelle est plutôt nationale puisque son capital est détenu par la Société
nationale des Chemins de fer belges. Si son siège social est
effectivement à Anvers, son principal siège d'exploitation est
à Bruxelles et elle possède d'ailleurs un siège d'exploitation
dans toutes les grandes villes du pays.
Cette société a été créée en vue de réaliser deux objectifs
principaux qui sont un peu en contradiction avec ce que vous
venez de dire pour permettre aux petits réceptionnaires et
expéditeurs dont le volume des marchandises, dont l'irrégularité des arrivages ne permettent pas de posséder les engins
réglementaires et les équipes de déchargement requis sur
place et dont la non-appartenance à la Chambre Syndicale
des Transports ne permet pas d'avoir recours à la Société
Coopérative Socomanu créée à cet effet par la Chambre Syndicale des Transports.
Socomanu s'occupe de la manutention de ses membres, elle
n'intervient pas pour les petits réceptionnaires ou les expéditeurs qui ne font pas partie de la Chambre Syndicale des
Transports.
Le second objectif a été d'essayer de promouvoir une meilleure occupation des surfaces disponibles par la suppression
des encombrements constatés et de diminuer ainsi les frais
d'exploitation des entrepôts. 11 semble que, contrairement à
ce que vous pensez, c'est le souci de supprimer le monopole
de Socomanu et de permettre aux petits usagers d'utiliser les
entrepôts de Bruxelles qui a principalement motivé la création
de la Société Terminal. Mais cette société a, d'autre part, été
créée pour une autre motivation qui est peut-être la principale et qui était la nécessité de doter l'agglomération bruxelloise d'un container Terminal ferré comme il en existe un à
Zeebruges, à Anvers, à Liège et dont les défenseurs des intérêts bruxellois peuvent espérer, peuvent penser qu'il est utile
que le port de Bruxelles en possède un.
Ce Terminal se compose de trois parties :
D'abord les voies ferrées, qui appartiennent à la Société
nationale et sur lesquelles arriveront les wagons chargés,
ensuite une aire de stockage pour ces containers qu'ils soient
vides ou chargés et enfin un pont roulant. Les investissements

—

1721

(23 juni 1972)

doivent être réalisés en collaboration avec la S.N.C.B. et
visent essentiellement à mettre les commerçants bruxellois sur
un pied d'égalité avec ceux des autres grandes villes et des
autres trois installations portuaires que je viens de citer.
Il suffit de suivre les actualités télévisées pour se rendre
compte du grand développement de ce mode actuel de transport. L a Société « Bruxelles-Terminal » ne fait donc pas double emploi avec Socomanu, elle est destinée à être utilisée
par une autre clientèle et pas uniquement par les membres
de la Société Coopérative Socomanu, dont les activités se
limitent au besoin de ses membres dans les entrepôts et qui
n'envisagent de créer un Terminal semblable qui demande
de sérieux investissements.
Enfin, j'affirme que ce Terminal permettra d'assurer une
meilleure gestion des entrepôts par une utilisation plus rationnelle des surfaces disponibles.
Vous me demandez quelle a été l'attitude des représentants
de la Ville ?
L a Ville est actionnaire de la société, elle est représentée
par des administrateurs désignés par le Conseil communal.
Les procès-verbaux des réunions des conseils d'administration
n'identifient pas les administrateurs qui émettent un vote
favorable ou un vote défavorable. Les décisions sont prises à
la majorité et si la décision a été prise, je suppose que c'est
parce que la majorité des administrateurs a estimé que les
décisions proposées étaient de l'intérêt de la société et des
intérêts qu'eux-mêmes représentaient au sein de cette société.
La seconde partie de votre question fait allusion au bilan
de l'exercice 1971 et au déficit.
Le bilan 1971 de la Société du Canal se clôture effectivement par un déficit de 7.100.000 francs. Cette situation ne
résulte pas du mauvais rendement de l'avant-port, la Direction de la Société le conteste formellement, mais est simplement imputable, et je vais vous le démontrer par deux chiffres, au tassement économique que l'on a enregistré en 1971.
Il s'est traduit par un recul de 7,64 % des quantités de marchandises transportées, le trafic total s'établissant malgré tout
à treize millions de tonnes, à plus de treize millions de tonnes.

(23 juin

1972)

—

Mil

—

Or, dans le même temps, la hausse des prix et notamment
la hausse des rémunérations ont fortement influencé les
dépenses d'exploitation qui sont passées de 108.000.000 de F
à 121.000.000 de francs, soit une augmentation de 11 %. Il
se fait, coïncidence déplorable, que l'augmentation des 11 %
des charges se soit produite au cours d'un exercice où le tassement économique enregistrait une diminution de 7,64 %
des marchandises transitées, la conjugaison des deux facteurs
a eu évidemment pour effet de réduire le bénéfice d'exploitation et de provoquer un déficit.
Limitation des amortissements aux normes fixées par l'arrêté royal de 1969 les charges totales de la société ont été portées, en respectant cet arrêté, à 143.000.000 de francs contre
135.000.000 de francs l'année dernière, mais l'activité déficitaire pourra être équilibrée par le produit de location de
terrains et il est formellement contesté que le déficit soit provoqué par les activités du port, de l'avant-port ou du canal
et à l'heure actuelle la société examine le problème de l'utilisation des grues et devra peut-être envisager certaines suppressions. Voilà les réponses que je suis à même de donner
à votre question.
M . Artiges. Je vous remercie pour les réponses que vous
m'avez fournies. Cependant, j'ai certaines remarques à émettre. Par exemple, vous me disiez tantôt que l'on ne détermine
pas si une société est anversoise, bruxelloise, liégeoise, d'après
son siège social. Je vous fais tout simplement remarquer que
ce n'est pas nous qui avons commencé à déterminer l'appartenance d'une société d'après son siège social. L a loi ce n'est
pas nous qui l'avons faite.
A propos maintenant du monopole de Socomanu, il y a. a
mon sens, pas mal de petits transporteurs qui en font partie,
contrairement à ce que vous dites. Je ne pense pas qu'une
organisation qui regroupe des transporteurs dans le but de
leur fournir un service soit critiquable, même si elle détient
un monopole. Par contre, je me demande pourquoi la Société
du Canal ou l'Etat selon celui à qui a appartenu l'initiative
de créer « Bruxelles-Terminal », je ne vois pas bien pourquoi on doit créer « Bruxelles-Terminal ». Sinon pour avoir
une société qui va faire concurrence à une autre société, dans
le but de la couler. Je n'en vois pas d'autre.

— 1723 —

(23 juni 1972)

Enfin, vous dites que ce n'est pas par mauvaise gestion que
le déficit est de sept millions. Je veux bien ; mais alors, comment pouvez-vous m'expliquer que ce déficit soit particulièrement concentré dans certaines parties de la Société du
Canal, je parle du point de vue géographique ? Il y a quand
même là quelque chose qui m'échappe et depuis des années
ce ne sont certainement pas des dépenses d'investissements.
tt
M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, si vous le permettez,
je voudrais répondre à quelques points que vous avez soulevés, suite à l'exposé de M . Artiges.
Le premier est la position de la société qui est associée
avec la Société du Canal pour créer le « Bruxelles-Terminal ». Cette société est la filiale de la S.N.C.B. Je crois l'avoir
déjà dit il y a un instant, sans pour autant avoir la parole.
U y a d'autre part une situation — personne n'y a répondu — qui a été déterminée et qui a été fixée par le Conseil
d'administration de la Société du Canal en date du 24 novembre 1969.
Et voilà pourquoi on a créé Bruxelles-Terminal. Il fallait — et c'est dans le rapport, ce n'est pas moi qui parle —
trouver une autre formule que la formule existante, c'est-àdire la formule Socomanu, permettant de confier des opérations de manutention, à une filiale qui aurait le statut de droit
privé et ne serait plus soumise à un régime statutaire. Cela
permettrait — dit toujours le rapport — plus de souplesse en
matière de recrutement, de licenciement et de rémunération
du personnel. Voilà ce que disait le rapport à ce moment-là.
Je vous fais remarquer que Socomanu répondait très bien
à ces critères-là ; pourquoi a-t-il donc fallu créer une autre
société ? Parce qu'on voulait créer une concurrente et
M . Artiges en a parlé. L a concurrence, c'est Fer-Route, pour
lutter contre les transports routiers bruxellois et introduire
ainsi ce que j'appellerai un cheval de Troie.
L'opération d'ailleurs n'était pas légale puisqu'il a fallu un
projet de loi et il a fallu que l'on vote ce projet qui dit textuellement ceci — c'est le Secrétaire d'Etat qui en emploie
les termes — : « C'était le seul moyen existant de légaliser
cette opération de création de Bruxelles - Terminal ». Ce sont

(23 juin

1972)

— 1724 —

les termes ; donc si c'était la seule opération pour légaliser
c'est que ni plus, ni moins, cette opération était illégale.
Par conséquent, les représentants de la Ville de Bruxelles,
au sein de la Société du Canal ont participé à une opération
illégale.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais non, c'était l'article 6 du crédit supplémentaire.
M. Guillaume. Ce qu'a reproché M . Artiges et ce que je
reproche également c'est le fait que nos représentants bruxellois au sein de la Société du Canal n'aient pas pris une autre
position et n'aient pas été plus vigilants pour défendre une
société bruxelloise qui était en place et qui pouvait pertinemment bien faire letravail que va faire, à l'heure actuelle, Bruxelles-Terminal.
Bruxelles-Terminal va le faire en concurrençant ni plus ni
moins la société que nous avions. Voilà l'erreur et voilà le
tort et le reproche que nous faisons à nos représentants.

40
A la suite d'une intervention de F Administration
auprès de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles, des mesures ont été prises
pour réduire le bruit sur le chantier de la place Fontainas.
Malheureusement, l'amélioration constatée
a été de courte durée.
Le Collège n'envisage-t-il pas une nouvelle démarche
auprès de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles, afin de rendre à nouveau la situation
supportable pour les riverains ?
Question de M. Peetermans (sans débat).
M. le Bourgmestre. Point 40, Monsieur Peetermans.
M. Peetermans. Lorsque j'ai adressé la demande d'inscription du point que je vais aborder à l'ordre du jour, c'était le

—

1725

—

(23 juni 1972)

2 juin dernier, j'écrivais dans la lettre que j'adressais à M . le
Bourgmestre : « Le 19 mai dernier, en séance du Conseil, j'ai
demandé au Collège s'il envisageait d'intervenir auprès de
la S.T.I.B. pour obtenir que des mesures soient prises en vue
de réduire le bruit occasionné par le gros compresseur et les
marteaux-pics utilisés sur le chantier de la place Fontainas ».
M . l'Echevin de Saulnier a fait état d'une lettre qu'il avait
écrite à la direction de ladite société et de l'amélioration sensible qui en était résultée. Ayant moi-même constaté la veille
que des mesures efficaces avaient été prises, j'en ai remercié
le Collège, mais la situation se dégrade à nouveau. Il me
semble qu'une nouvelle démarche du Collège pourrait produire d'heureux effets.
Trois jours avant l'envoi de ma lettre, avait paru au
Moniteur un arrêté du Ministre de l'Emploi et du Travail qui
concernait la lutte contre les nuisances ; parmi les mesures
générales qu'il envisage, il stipule notamment que l'employeur
est tenu de prendre, dans le plus court délai possible, des
mesures de préventions susceptibles de combattre les nuisances et dans rénumération des mesures prévues par le
même arrêté, on peut lire ceci :
« Lutte contre les bruits et vibrations. Toutes les mesures
possibles doivent être prises en vue de réduire à la source,
tous les bruits et les vibrations excessives provenant du travail et des lieux du travail. Si les moyens techniques pour
obtenir cette réduction s'avèrent insuffisants ou inopérants,
les travailleurs portent des moyens individuels de protection
appropriés mis à leur disposition par l'employeur. Le cas
échéant, l'employeur est tenu de réduire la durée d'exposition
à ces risques ou d'introduire des pauses dans le travail. »
Ceci démontre que la situation que j'ai dénoncée et dont
se plaignent les habitants de la place Fontainas, est une situation qui retient l'attention du législateur et que des mesures
sont prises dès maintenant pour diminuer les inconvénients,
tout au moins en ce qui concerne les travailleurs qui y sont
exposés. Mais les habitants des environs y sont tout aussi
exposés et très souvent ils travaillent aussi. C'est le cas
notamment dans les environs de la place Fontainas, où ils
travaillent dans des bureaux et sont, par conséquent, aussi des

(U

juin

19/1)

—

1726 —

travailleurs, même s'ils ne travaillent pas pour la firme qui
installe le prémétro.
Il me semble que la Ville pourrait trouver appui dans la
publication de cet arrêté pour entreprendre de nouvelles
démarches afin que vraiment tout ce qui est possible au point
de vue technique, soit entrepris, soit réalisé, pour diminuer
les inconvénients résultant du bruit causé par les travaux en
cours sur le territoire de la Ville. Je vous remercie.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, notre collègue M . Peetermans dénonce une
fois de plus les inconvénients des nuisances du bruit pour
les riverains au chantier du métro du boulevard du Centre et
plus spécialement à la place Fontainas.
Comme suite à son intervention antérieure, la Direction de
l'Hygiène publique de la Ville de Bruxelles a envoyé, le
9 juin 1972, un rappel à l'Association momentanée des Entrepreneurs pour qu'elle se conforme aux exigences de la Ville
sans plus de retard et pour qu'elle mette tout en œuvre pour
réduire les inconvénients que subissent les riverains des boulevards centraux.
De plus, la Direction de l'Hygiène a avisé officiellement
M . le Ministre des Communications de ces inconvénients en
l'invitant d'examiner la possibilité de faire insérer dans les
cahiers des charges des stipulations plus précises en ce qui
concerne la limitation du bruit provoqué par les machines
utilisées et, notamment, par les compresseurs d'air dénoncés
par notre collègue et. par lettre du 19 juin, M . le Ministre a
fait savoir qu'il a pris connaissance des desiderata de la Ville
et qu'il transmettait la requête à l'Administration des Transports.
Entre-temps, je me suis, personnellement, une nouvelle
fois, rendu sur place, à la place Fontainas donc, avec des
délégués du Service technique du gaz et nous avons pu constater que l'Association momentanée des deux entrepreneurs,
consciente de la situation, a procédé à l'aménagement d'un
habillage en bois autour du compresseur qui est donc le point
principal incriminé.

—

1727

—

(23 juni 1972)

Cet aménagement a été fait tant sur les faces latérales que
sur le dessus et cet habillage a même été recouvert intérieurement par des panneaux isolants anti-bruit. Bien que le bruit
ne soit pas totalement supprimé, ce dispositif a déjà nettement amélioré la situation et je veux donc rassurer pour terminer, notre collègue M . Peetermans ; tous les jours, je suis
l'affaire de très près et nous aboutirons à réduire cette nuisance à son minimum.
M . l'Echevin De Saulnier. J'ai très peu à ajouter, Monsieur le Bourgmestre ; en effet, comme M . Peetermans l'a
signalé, j'avais adressé personnellement une lettre, le 17 mai,
à M . Reinaert, Directeur général de la S.T.I.B. qui d'ailleurs
a confirmé, le 8 juin 1972, que les mesures avaient été prises
pour diminuer le bruit du compresseur installé place Fontainas. Notamment, au moyen d'une enceinte de bois construite autour du compresseur et recouverte de matière insonorisante, en outre un silencieux supplémentaire a été installé
sur l'échappement.
Lors d'une visite effectuée par mes agents le 15 juin, i l
est apparu que le bruit du compresseur avait fortement diminué et s'était même en grande partie estompé. D'autre part,
et je vous le signale, car c'est assez important, depuis quelque
temps, ce compresseur ne fonctionne plus qu'entre 7 h. 30 du
matin et 17 h., là il n'y a plus, dès lors, d'incommodités à
craindre pour le soir ou la nuit et le service d'étude de
la S.T.I.B. a fait savoir qu'une étude était entreprise par son
ingénieur-conseil en accoustique afin de trouver d'autres
améliorations mais, à l'heure actuelle, il n'existe pas sur le
marché de compresseur silencieux d'une puissance aussi
grande.
Je vous signale d'ailleurs qu'en dessous du lit de la Senne
se construit la percée du métro, mais par-dessous on crée des
réservoirs en cas de crue subite, c'est dire que l'on doit aller
très profond, ce qui nécessite évidemment un matériel d'une
puissance considérable, avec ventilation, car les ouvriers doivent aussi être protégés.
M . Peetermans. Je vous remercie, Messieurs les Echevins,
de ces explications qui me confirment dans l'impression que

(23 juin 1972)

—

1728 —

[avais selon laquelle des interventions comme celles que j'ai
faites sont utiles. Elles sont utiles parce qu'elles mettent l'opinion publique en alerte et elles obligent les responsables des
travaux à prendre toutes les précautions voulues et vous venez
d'expliquer que ces précautions étaient possibles et nombreuses.
Néanmoins, nous devons rester vigilants parce que M.
l'Echevin Mergam a parlé d'un habillage du compresseur.
Effectivement, j'ai vu cet habillage, j'ai constaté également
que Ton déshabillait de temps en temps ce compresseur.

41
// me revient que la Ville de Bruxelles
n'a pas octroyé les six demi-jours de congé supplémentaires
qu'elle a la faculté d'accorder au personnel enseignant
et aux élèves de ses institutions scolaires.
Le Collège n'envisage-t-il pas de fermer
les établissements d'enseignement de la Ville
le vendredi 30 juin, veille des grandes vacances ?
Question de M. Peetermans.

M . le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons aborder la
question suivante: 41. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Vous n'ignorez pas qu'en vertu de la loi
du 29 mai 1959, l'article 7, un arrêté royal détermine de
manière uniforme le régime des congés dans l'enseignement
de l'Etat et dans l'enseignement subventionné. Les pouvoirs
organisateurs disposent de la faculté de suspendre les cours
pendant six demi-jours ouvrables en supplément des jours
de congé obligatoires déterminés par l'arrêté royal. Il nous
revient que la Ville de Bruxelles, rompant avec la tradition,
n'a pas fait usage de cette faculté.
De ce fait, elle crée une inégalité entre ses propres enseignants et ceux qui dépendent d'autres pouvoirs organisateurs

— 1729 —

(23 juni 1972)

et notamment d'autres communes, qui ont appliqué la mesure. Cette discrimination me paraît particulièrement inopportune, d'autant plus qu'elle survient au moment où le supplément communal de 10 % a été supprimé.
J'ajouterai qu'en vertu de la convention collective concernant la programmation sociale pour cette année et l'année
prochaine, de la fonction publique, deux jours de congé de
compensation sont accordés en supplément du nombre de
jours de congés ordinaires prévus à l'article 3 de l'arrêté
royal du 1 juin 1964 modifié par l'arrêté royal du 14 février 1968. Ces jours de congé peuvent être pris au choix
de l'agent, compte tenu des nécessités du Service.
er

Cette mesure, dont je viens de parler, s'applique aux agents
des ministères et autres services publics. On se dirige donc
vers une diminution générale des journées de prestation des
agents, dont je viens de parler, qui ont cependant bénéficié
comme les enseignants, et avant eux, du congé du samedi.
Je suppose que des raisons pédagogiques seront invoquées.
Croit-on réellement profitable d'avoir fait venir les enfants à
l'école le vendredi 12 novembre alors qu'ils étaient en congé
depuis l'avant-veille à midi et qu'ils avaient la perspective
d'un week-end commençant le lendemain ? Il en est de même
pour la journée du 12 mai, lendemain de l'Ascension. Beaucoup de parents qui désiraient « faire le pont » ont été
embarrassés par l'obligation d'envoyer leurs enfants à l'école
et un nombre relativement élevé d'absences ont été constatées.
Enfin, je ne crois pas qu'en accordant congé le vendredi
30 juin, dernier jour de classe, on réduirait sensiblement le
bagage intellectuel des élèves. Par contre, cela faciliterait
considérablement le départ de personnes qui ont retenu un
logement loué au mois dans un lieu de vacances.
Pour ces diverses raisons je demande au Conseil de bien
vouloir décider la fermeture des établissements d'enseignement communal le 30 juin prochain.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est bien exact que l'arrêté royal du
22 mai 1965 détermine, de manière uniforme, le régime des
congés et que les pouvoirs organisateurs peuvent suspendre,

(23 juin 1972)

—

1730 —

s'ils le désirent, les cours pendant six demi-jours ouvrables,
en supplément des jours de congé obligatoires. Lorsque
M . Peetermans nous dit que la Ville de Bruxelles rompt avec
la tradition, en ne faisant pas usage de cette faculté, je crois
qu'il est fort mal informé. L a Ville de Bruxelles n'accordait
des demi-jours supplémentaires que lorsque les écoles fonctionnaient encore le samedi matin et qu'il y avait lieu de
favoriser, pour les parents, le bénéfice de longs week-ends
de vacances.
C'est du reste ce qui continue à se faire, dans tout notre
réseau post-primaire, où les chefs d'école utilisent, en plus,
et avec beaucoup de libéralité, cette faculté de suspendre les
cours pour la bonne organisation des examens de fin d'étude
et l'accélération de la procédure administrative particulièrement lourde à ce moment de l'année scolaire. Si chaque pouvoir organisateur a agi en ce domaine en toute autonomie, il
ne faisait que se conformer à l'esprit de la loi du 29 mai 1959
et de l'arrêté précité.
Je crois, pour le surplus, que c'est un très mauvais argument de présenter ces six demi-jours de congé supplémentaires comme une compensation à la perte du supplément communal de 10 % . Je continue à penser que le Collège des
Bourgmestre et Echevins doit continuer les démarches qu'il a
entreprises précédemment auprès des ministres compétents
afin d'essayer d'obtenir pour les enseignants une revalorisation de leur traitement, plus substantielle et autrement efficace que quelques demi-jours de congé en plus.
Je m'étonne, d'autre part, que M . Peetermans fasse aussi
bon marché des impératifs pédagogiques qui peuvent nous
guider en matière de congés scolaires. Il n'est pas sans savoir
qu'actuellement les enfants fréquentent l'école moins de
190 jours sur 365. c'est-à-dire qu'ils reçoivent l'enseignement
en moyenne un jour sur deux et que, sur l'ensemble de leurs
six années d'études, si nous nous reportons à quelques années
en arrière, il y a plus d'une année de congé supplémentaire,
les pédagogues devant malgré tout — et il ne faut pas l'oublier — assurer le même programme qu'auparavant, et je
vous rappellerai qu'il y a un instant, M . Peetermans trouvait
qu'il faudrait éviter de sacrifier des jours de travail en évitant de donner des séances culturelles trop nombreuses aux
enfants.

—

1731

—

(23 juni 1972)

Je ferai aussi remarquer que la latitude d'octroyer six demijours de congé supplémentaires a été donnée aux pouvoirs
organisateurs à un moment où la semaine des cinq jours
n'avait pas encore été instaurée. E n effet, lorsque M . Peetermans parle du vendredi 11 novembre ou du vendredi 12 mai,
il oublie que tout l'enseignement postprimaire fonctionne
encore le samedi matin et que ce serait créer une discrimination — et il dit lui-même qu'il ne les aime pas — entre élèves de niveaux différents.
J'ajouterai aussi que si un aussi grand nombre de personnes partent en vacances chaque fois qu'il y a un pont, je
m'en réjouis, mais je reste tout de même assez sceptique,
quand je vois le très grand nombre d'élèves qui s'inscrivent
dans les gardiennats que nous organisons pendant les périodes de congé ou de vacances.
Enfin, i l y a lieu de rappeler également que ces six demijours doivent, en principe, servir à des circonstances exceptionnelles, laissées à l'appréciation du Collège : cas de force
majeure, lendemains d'élections lorsque les établissements ont
été occupés le dimanche, fêtes locales, visite de personnalités
étrangères, etc.
En résumé, la question posée par M . Peetermans confirme
en son principe et ses termes la demande qu'a déjà introduite
auprès de moi la Fédération Générale du Personnel Enseignant de Bruxelles. Je reste persuadé, étant donné l'estime que j'ai pour le personnel enseignant, qu'il ne faut pas le
soupçonner de faire passer son désir de congé avant sa conscience professionnelle, et qu'il vaudrait beaucoup mieux que
nous appuyions toute démarche susceptible de satisfaire sa
légitime aspiration à une revalorisation morale et matérielle.
Tous les syndicats ont d'ailleurs toujours été d'accord avec
nous sur ce point. Il faut leur rendre aussi cette justice qu'ils
n'ont jamais perdu de vue que le régime des congés devait
assurer le bien des élèves et non le confort des membres du
personnel enseignant. M . Peetermans ne me fera pas croire
qu'ils ont changé d'avis.
Quant à la proposition de fermer le 30 juin, je dois attirer
son attention sur le fait que les congés sont déterminés par
arrêté royal et que le fait d'utiliser les deux demi-jours dispo-

(23 juin 1972)

—

1732 —

nibles pour allonger un congé légal, serait créer une inégalité
qui serait incontestablement infirmée par le pouvoir supérieur.

T 1•

il

Je lut rappelle en plus, qu'étant donné la nécessité, et j'en
parlerai tout à l'heure, d'allonger l'année scolaire utile, les
distributions des prix ont été reportées cette année au tout
dernier jour du mois et c'est le 30 juin que plusieurs directeurs d'établissement ont choisi pour cette distribution de
prix.
M. Peetermans. Je conteste formellement l'illégalité de la
mesure que j'ai préconisée et la meilleure preuve qu'elle ne
serait cassée par l'Autorité supérieure c'est qu'elle est appliquée dans beaucoup de communes avec l'approbation de
l'Autorité supérieure. Elle a été prise les années précédentes
dans d'autres communes avec l'approbation de l'Autorité
supérieure. Alors, je suppose que si des précédents ont eu
lieu, ce n'est pas avec effet rétroactif que l'Autorité supérieure casserait une décision qui portait sur l'année précédente.
En second lieu, vous m'avez dit que ma proposition établirait une discrimination entre l'enseignement primaire et
l'enseignement secondaire, discrimination de laquelle j'étais
adversaire. Effectivement, je suis contre les discriminations,
mais c'est plutôt votre système qui l'introduit, parce qu'à
l'école primaire vous refusez l'octroi des six demi-jours de
congé alors que dans l'enseignement secondaire vous les
accordez pour permettre, vous l'avez dit vous-même, aux
enfants de préparer leurs examens et aux examinateurs de
corriger les épreuves. Donc la discrimination existe de votre
chef et non pas à la suite de ma proposition.
Lorsque l'on dit que j'argumente en invoquant une compensation pour la suppression des 10 % , ce n'est pas du tout
cela que j'ai dit, j'ai dit que l'abandon d'une coutume qui
existait autrefois, se situe précisément au même moment que
la suppression d'un avantage qui était également accorde
auparavant. Donc, je vois là effectivement une conjugaison
d'événements défavorables au personnel, qui n'avait pourtant
vraiment aucune raison de s'y attendre.
On me parle de nécessités pédagogiques, et on me rappelle que j'ai tout à l'heure souhaité qu'on ne perde pas son

^

fe*"
0
jg$o

Qua

j
^
{

«K

'm
^

1,

— 1733 —

(23 juni 1972)

temps à Técole. E h bien, c est bien mon avis, je crois que les
heures passées à l'école doivent être utilisées en vue d'un rendement maximum, mais je ne pense pas que le rendement
soit bien grand un jour comme le 30 juin, où beaucoup d'enfants ont déjà quitté l'école parce que leurs parents, malgré
les décisions de la commune, préfèrent arriver le 1 juillet
dans le logement qu'ils ont loué depuis longtemps.
er

Quand les jours de classe se situent entre deux jours de
congé, ce sont des exemples où l'expérience a démontré également qu'il y avait un absentéisme assez grand, quoi que
vous en pensiez, et certainement dans certains quartiers i l y a
un absentéisme très grand, ce qui veut dire que l'enseignement qu'on donne ce jour-là n'est pas profitable. L'absence
d'un nombre assez grand d'élèves oblige l'instituteur à reprendre les matières qu'il a enseignées et en réalité l'atmosphère
qui devrait régner dans la classe n'y règne pas quand i l y a
trop d'élèves absents.
Je crois que cet argument n'est pas réellement connu et je
parle en connaissance de cause, croyez-le bien. J'ai cité le cas
des demi-jours de congé octroyés aux membres du personnel
administratif et ce sont également des jours de congé supplémentaires, c'est également une mesure nouvelle, et cependant
le personnel administratif, tout comme le personnel enseignant, a congé le samedi, et a congé le samedi bien avant le
personnel enseignant. On ne s'est pas étonné pour lui de ces
congés supplémentaires qu'il a le droit de prendre selon sa
convenance personnelle, ce qui n'est pas le cas dans l'enseignement.
Alors, je m'étonne de cette discrimination constante et de
cet abaissement constant de la situation sociale de l'instituteur et je m'étonne surtout qu'un échevin de l'Instruction
publique approuve cette dégradation constante de la situation
d'un instituteur et je le regrette.
M " Van Baerlem. Monsieur l'Echevin, je voudrais appuyer
ce que vous avez dit parce que, non seulement, je ne crois
pas qu'il s'agit du tout d'une discrimination, mais une circulaire du Ministre, datée d'il y a une huitaine de jours,
rappelle que ces six demi-jours ne peuvent en aucune façon
être accordés pour allonger un congé fusse même un pont de
11

(23 juin 1912)

— 1734 —

1 1 novembre et, par conséquent, certainement pas le 30 juin
qui est réservé soit aux distributions de prix, soit à des
réunions de parents.
De plus, i l est stipulé qu'à partir de l'année prochaine —
et je crois que cela vaut pour tous les pouvoirs organisateurs — ces six demi-jours devront être exclusivement réservés à des fêtes locales, patriotiques, régionales, etc., ou éventuellement de circonstances spéciales. On cite comme exemple, panne de chauffage dans une école, d'où l'obligation d'accorder alors ce jour de congé.
Quant aux deux jours compensatoires pour le personnel
administratif, il est stipulé qu'ils ne peuvent être donnés qu'à
titre exceptionnel.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je n'ai
rien à ajouter à ce que j'ai dit tout à l'heure, je ne ferais que
me répéter, mais je confirme ce que M " ' ' Van Baerlem vient
de dire, on me précise qu'effectivement une circulaire toute
récente du Ministre signale les conditions dans lesquelles ces
six demi-jours de congé peuvent être accordés et préciserait
même qu'en aucune façon ces six demi-jours de congé ne
peuvent être utilisés pour allonger les vacances fixées par la
loi ou l'arrêté ministériel ; donc je conteste la possibilité pour
une commune de faire ce qui a été avancé tout à l'heure.
M ° Avella. Je voudrais tout de même dire, M ' Van Baerlem vient de citer à quelles occasions on peut donner ces
jours de congé, et je cite par exemple quand il y a une panne
de chauffage ; je voudrais tout de même bien dire que les
élèves des écoles de Bruxelles, quand i l y a une panne de
chauffage, on les laisse dans le froid et on ne leur donne pas
congé.
n,

11

**

—

1735

—

(23 juni 1972)

42
Le Collège a-t-il l'intention de faire poursuivre
la discussion concernant l'achat et l'installation
de parcmètres ?
Question de M. Morelle (sans débat).

M. le Bourgmestre. Question suivante, Monsieur Morelle.
M. Morelle. Le 29 mai dernier nous avions une assez longue discussion au sujet de la fourniture des installations de
parcmètres, et nous avons été étonnés tous, je crois, d'apprendre que cette décision appartenait au Collège puisque c'était
une mesure d'exécution, je ne demande surtout pas que la
discussion reprenne, mais je voudrais savoir si la décision est
prise par le Collège et, le cas échéant, si elle n'est pas prise,
j'espère qu'elle le sera bientôt et que l'adjudicataire choisi par
lui recevra sa lettre de commande très rapidement.
M. l'Echevin De Rons. Voici. Le Collège s'est repenché
sur le problème. Moi-même j'ai demandé au Directeur du
Contrôle de me faire un rapport ; le Collège a décidé de retenir l'offre régulière de la firme qui a proposé le prix le plus
bas. Le Collège s'est basé sur les considérations suivantes,
d'abord, prescription en matière de procédure de l'appel d'offres, cette procédure est organisée par une loi du 4 mars 1963
et cette loi prévoit la désignation en fonction de l'offre la plus
intéressante ce qui ne signifie pas la liberté de choix, parce
que l'article dit : exclut l'arbitraire et maintient une présomption en faveur du moins exigeant, et cette présomption ne
peut être renversée que sur des motifs d'intérêt général,
recours est possible auprès du Conseil d'Etat, et pour appel,
d'après la déclaration du rapporteur dans la Chambre lors de
l'exposé des motifs, la procédure restreinte ne peut être stupidement régionaliste ou partisane.
Compétence du jury, le Collège
du jury, mais il faut des motifs
Quant au jury de la Ville, en voici
division du Service des Finances,

n'est pas tenu par le choix
sérieux pour s'en écarter.
la composition : un chef de
un inspecteur principal du

(23 juin 1972)

— 1736 —

Service du Contrôle, un commissaire adjoint de la Police.
Ces trois fonctionnaires ont été désignés par leur chef respectif. Je suppose donc que s'il pourrait y avoir un manque
d'objectivité d'un membre de la commission, les autres corrigeraient automatiquement. Il y a unanimité complète pour
la firme qui a remis l'offre la plus basse.
Quant au fonctionnement du jury, je me suis informé de la
chose, quatre ou cinq séances de travail ont été consacrées
à l'examen de cette soumission, i l y a eu démonstration de
tous les appareils, démontage des appareils, exposés des délégués des firmes et puis le rapport final circonstanciel. Je suis
étonné même de ce qu'on ait dû créer un jury et qu'on ait
consacré tant de temps à cet examen, la réponse est que toutes les précautions ont été prises parce que le jury savait que
certaines firmes voulaient obtenir le marché pour une question de référence à faire valoir dans les autres communes.
Alors, le jury prétendait donc qu'il y avait eu des tas d'interventions, et a examiné le problème à fond. Quant au
choix de l'adjudicataire, c'est assurément de la compétence
du Collège, article 81 de la loi communale : « Le Conseil
arrête les conditions des adjudications et des fournitures » :
article 92 : « Il appartient au Collège de choisir l'adjudicataire ». Il est vrai que le Conseil peut toutefois se réserver le
droit, mais i l doit le faire au moment où le cahier des charges
lui est soumis ; s'il ne s'est pas réservé le choix, il n'est plus
compétent.
Si le Collège ne désigne pas le moins cher, il doit alors justifier ses décisions par des arguments techniques à rencontre
de l'avis du jury, à rencontre des présomptions établies en
faveur du moins exigeant et c'est le Conseil d'Etat qui est
compétent pour juger de la valeur des motifs.
Or, le Collège ne dispose pas d'arguments objectifs pour
écarter le moins cher. Conclusion : le Collège a retenu l'offre
la moins chère.
Maintenant je ne vais pas me lancer dans la description
de tous ces appareils, d'abord c'est terriblement délicat, il est
évident que chaque firme estime que son appareil est le meilleur.

— 1737 —

(23 juni 1972)

Alors si je me permets de critiquer l'un ou l'autre appareil, on peut m'intenter un procès et je n'ai pas du tout envie
de répondre à ce genre de chose.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je vais vous donner la parole mais c'est « sans débat ». Je sais bien que
vous allez discuter à l'infini et puis il y aura un débat qui
va durer plus longtemps que si on ne vous donnait pas la
parole, donc je vous la donne. M o i j'essaie d'arriver à ce que
nous ne traînions pas.
M . Guillaume. Je vais simplement reprendre et je n'allongerai pas le débat, soyez-en persuadé. Je vais simplement
reprendre deux ou trois arguments de M . l'Echevin.
Ainsi donc, le Collège va passer la commande à la firme
qui présentait l'offre régulière, a-t-il dit, la moins chère. Cela
veut dire une firme qui présentait une offre de 480 francs en
moins qu'une autre et alors, M . l'Echevin nous dit : « Il n'y
avait pas de motif sérieux pour s'écarter de la décision des
membres du jury ». Il nous dit d'autre part : « Je n'avais pas
d'arguments pour pouvoir passer la commande à une autre
que cette firme en question ». Et vous avez eu raison en
disant, Monsieur l'Echevin, qu'il ne fallait pas venir discuter
à l'heure actuelle des qualités techniques parce que cela nous
mènerait trop loin, et je n'en discuterai pas.
Mais, puisque vous n'aviez pas de motif, je vais vous en
donner deux motifs et ces deux motifs ce ne sont pas des
motifs techniques, c'est tout d'abord, le fait que la firme que
vous écartez était la firme qui présentait le service technique
après-vente, service d'entretien le plus intéressant de l'avis
même des fonctionnaires qui ont participé à l'étude du problème : voilà un motif.
Deuxième motif : il s'agissait, la firme écartée était une
firme bruxelloise, typiquement bruxelloise, installée à Bruxelles depuis 1928, payant ses contributions, ses taxes à Bruxelles et alors vous allez confier cela à une firme qui n'appartient pas à la Ville de Bruxelles.
Je ne parle donc pas de problème technique, je vous ai
donné, Monsieur l'Echevin, deux motifs qui étaient suffisants

(23 juin 1972)

—

1738 —

pour pouvoir vous permettre légalement de confier l'adjudication à la firme en question.

$

M . l'Echevin De Rons. Je regrette beaucoup, mais les arguments techniques de notre collègue ne valent rien à mon avis.
Le service technique, toutes les firmes invoquent exactement
la même chose. Alors, cela vous savez, c'est une affirmation
gratuite. Prenez garde quant à la firme bruxelloise.

*
ft
a
4
cl

Deuxième argument, quid si le Collège donne la préférence
à un Bruxellois. Ce n'est pas possible, ce n'est possible qu'en
cas d'égalité stricte des prix, pour une qualité égale. Il s'agit
d'une adjudication, donc offre la moins chère.

\
t

Je vous rappelle la déclaration du rapporteur de la Chambre : « L a procédure restreinte ne peut être régionaliste ou
partisane », et par conséquent, c'est l'offre la plus basse qui
est retenue, et i l nous faudrait des arguments très, très
sérieux, pour nous en écarter et je n'ai pas ces arguments
sérieux.
M. Guillaume. Que représente 480 francs sur un million
et des poussières ?
M . l'Echevin De Rons. C'est un critère comme un autre
et c'est toujours le principe de l'adjudication, que ce soit pour
1 franc, 10 francs ou 1.000 francs.

43
Ne faudrait-il pas installer une signalisation
au carrefour rue Archimède - square Ambiorix
Question de M. Morelle (sans débat).

9

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, le point 43.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'espère que
fois-ci ce sera « sans débat ».

— 1739 —

(23 juni 1972)

Ne faudrait-il pas installer une signalisation lumineuse au
carrefour rue Archimède - square Ambiorix ? C'est une question que j'ai posée i l y a un an et demi ou deux ans et
on m'a répondu : le nombre d'accidents enregistrés par la
Police ne justifie pas l'installation d'une signalisation à cet
endroit. J'ai admis l'argument, mais il est bien certain que,
depuis lors, la circulation s'est considérablement augmentée
et apparemment le nombre d'accidents s'est considérablement
augmenté également.
J'ai été frappé quand même que, lorsqu'à moins de quelques jours d'intervalle, la cabine de journaux qui se trouve
là au carrefour a été atteinte par deux fois par des automobilistes. Bien sûr, il n'y a pas eu d'accident de personnes, il
n'y a personne qui achetait son journal à ce moment-là. Y en
aurait-il eu un, il aurait été vilainement écrasé entre l'auto
et la cabine.
Par ailleurs, je ne songe pas simplement aux dégâts matériels quant au coût des nombreux accidents qui ont lieu, mais
il y a réellement un danger net pour les piétons qui veulent
passer le soir et je pense tout particulièrement au trafic de
5 heures du soir : traverser est devenu pour quelqu'un qui
ne s'impose pas une traversée périlleuse et c'est pour cela que
j'insiste pour que l'on réétudie la question.
Dans le même ordre d'idées et en essayant de me limiter
à 60 secondes, je voudrais vous dire encore ceci : la circulation dans la rue Archimède est devenue très difficile aux heures de pointe, pourquoi ? Parce qu'à son débouché à la
rue de la L o i , la circulation se trouve entravée soit qu'elle
quitte la rue Archimède, soit qu'elle essaie d'y pénétrer, par
le flux des piétons notamment du Marché commun qui s'imposent et qui empêchent la traversée des voitures. Si un feu
réglé par les piétons s'y trouvait installé, la durée d'interruption du trafic automobile se trouverait de 10 à 11 secondes
par minute et de ce fait, le flux des voitures en serait grandement facilité.
M . le Bourgmestre. Voici, cher Collègue, les arguments
que je vous ai formulés il y a un an et demi ou deux ans
sont heureusement restés les mêmes. Je dis heureusement,
puisque la statistique constate qu'en deux années il ne s'est

(23 juin 1972)

— 1740 —

produit que quatorze accidents au carrefour dont vous parlez, quatorze accidents : quatre blessés légers, disons d'ailleurs
pour votre information que onze de ces quatorze accidents
sont dus au non-respect de la priorité de droite, ceci pour
déterminer les causes, et c'est fréquemment la même.
Dans ces quatorze accidents ne sont évidemment pas compris les deux qui viennent de se produire le 9 courant et auxquels vous avez fait allusion mais, même en les y ajoutant,
seize accidents en deux ans, donc une moyenne de huit accidents par an, c'est infinitésimal.
Je dois vous dire que, très franchement, si tous les carrefours de Bruxelles non contrôlés par des feux n'enregistraient
qu'une moyenne de huit accidents, donc très peu, avec peu
de conséquences, au point de vue humain, eh bien, on pourrait se féliciter de ce résultat. Et ce résultat résulte notamment du fait qu'à l'endroit dont vous nous parlez, il existe des
passages pour piétons depuis 1965, et que ces passages sont
régulièrement entretenus. On veille à ce qu'ils soient repeints
et soient, par conséquent, particulièrement visibles, non seulement pour les piétons, mais aussi pour les conducteurs.
Je tiens aussi à vous dire que depuis plusieurs mois les
Services de Police sont sollicités, notamment par l'envoi de
pétitions, pour faire équiper de feux lumineux tous les carrefours du square Ambiorix, tous. Inutile de vous dire que
là aussi, i l n'est pas question d'accorder satisfaction. S'ils
l'étaient tous, ce serait aboutir à un freinage inconcevable de
la circulation. Mais enfin, je vous le dis parce qu'il y a l'opinion publique, certaines exigences, i l y a des mouvements
plus ou moins spontanés, mais, enfin, i l faut garder une certaine raison, une certaine sagesse.
Quant à l'autre point que vous avez soulevé, la question
de feux lumineux de circulation pour passages pour piétons
existant actuellement au Rond-Point Schuman, c'est de la
compétence du Service de Bruxelles-Capitale, voirie d'Etat.
L a rue Archimède est. d'autre part, en instance d'être reprise par l'Etat et ledit Service de Bruxelles-Capitale consulte
émet un avis formel, mais négatif, quant à l'installation de
feux lumineux au dit carrefour et principalement à celui de

— 1741 —

(23 juni 1972)

la rue Archimède. 11 estime que le débit de cette artère doit
rester en continu et ne pas être contrôlé par des feux. Je suis
désolé à un certain point de vue.

44
Un rapport concernant le Conseil Consultatif des Immigrés
sera-t-il présenté avant les vacances ?
Question de M. Morelle.
— Voir point 14 de l'ordre du jour.
— Zie punt 14 van de agenda.

45
Selon un communiqué de presse
publié en date du 8 juin 1972
par la Centrale Chrétienne des Services publics, il semble
que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
prépare par des modifications dans le personnel
et dans l'organisation du travail,
la privatisation du service du linge
de la Commission d'Assistance publique.
L'Echevin de la Commission d'Assistance publique
peut-il nous donner des précisions à ce sujet
et nous dire ce qu'il en est exactement ?
Question de M. Foucart (sans débat).
M . le Bourgmestre. Le point 45, M . Foucart a la parole.
M . Foucart. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon un communiqué de Presse publié en date du
8 juin 1972, par la Centrale Chrétienne des Services publics.

(23 juin 1972)

— 1742 —

il semble que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles prépare, par des modifications dans le personnel et
dans l'organisation du travail, la privatisation du Service du
linge de la Commission d'Assistance publique.

^

Cette crainte paraît justifiée car, pour ne citer qu'un exemple et selon les renseignements le Service du linge de la
Commission d'Assistance publique va procéder ce lundi à la
cession d'un groupe de repassage à l'association des établissements publics des soins.

Û
1
kl
g

Ce groupe de repassage dénommé Baker, est en service
depuis deux ans seulement. Il fut acheté pour 1.342.685 F
et si, ma mémoire est fidèle, cette cession n'a pas été évoquée au Conseil communal. L'Echevin de la Commission
d'Assistance publique peut-il me donner des précisions à ce
sujet et nous dire si le communiqué de Presse de la Centrale
Chrétienne des Services publics révèle l'exactitude de la
situation au Service du linge de la Commission d'Assistance
publique ?
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mes
chers Collègues, normalement la question posée par notre collègue, M . Foucart, ne devrait pas pouvoir être traitée en ce
sens que la loi a dévolu au Conseil communal, le pouvoir
d'approuver ou d'improuver les actes de la Commission d'Assistance publique sur la base de délibérations qui lui sont
transmises. Or, ici, ce qui est en cause, c'est une intention
de la Commission d'Assistance publique. Toutefois, afin
d'éclairer l'opinion publique représentée par M . Foucart qui
a voulu poser une question, laquelle se réfère à un communiqué de Presse, je veux lui donner les indications qu'il désire.
C'est la raison pour laquelle nous avions inscrit sa question
« sans débat » bien qu'il eût souhaité un débat.
Voici la réponse : la Commission d'Assistance publique n'a
pris aucune décision pour ou contre une privatisation de son
Service du linge. L a Commission d'Assistance publique a des
contacts avec une société intercommunale qui est un service
public pur, qui n'est donc pas une institution privée et qui
n'a pas un franc de capital privé.
Dès lors, l'information qui a été lancée à la Presse par la
Confédération des Syndicats Chrétiens, secteur Services

(I

—

1743

—

(23 juni 1972)

publics, est erronée sur ce point. Des contacts sont pris avec
l'association intercommunale des institutions de soins. Aucune
décision n'est encore intervenue.
Il appartient à la Commission d'Assistance publique de se
prononcer sur la base du rapport qui lui sera soumis par les
autorités de la Commission, lorsque les négociations seront
terminées. L a note qui m'a été fournie par le Président de
la Commission fait état de ce que les négociations ont été
entamées avec l'accord de la Commission, laquelle a posé des
principes qui sauvegarde totalement la situation des membres
du personnel.
Enfin, en ce qui concerne la cession d'une machine à l'association intercommunale en question, il s'agit d'un prêt consenti par la Commission d'Assistance publique dans la plénitude de ses prérogatives, lesquelles sur ce point ne sont pas
soumises à la tutelle du Conseil communal jusqu'au moment
où il y aurait, le cas échéant, acte éventuel de vente. Encore
une fois, d'après les indications qui sont fournies par la Commission d'Assistance publique, le prêt en question n'est pas
de nature à perturber le Service du linge.
M . Foucart. Je remercie M . l'Echevin, mais je voudrais lui
demander cependant si on n'a pas déterminé la durée de ce
prêt et sous quelle forme on prête ce groupe de repassage et
pour combien de temps, il y a là un point d'interrogation qui
se pose.
M . l'Echevin Brouhon. Il s'agit d'un prêt, je vous l'ai dit.
qui est consenti par la Commission d'Assistance publique
dans la plénitude de ses prérogatives ; il appartient aux membres de la Commission d'Assistance publique de poser les
questions éventuelles à leur administration. D'après ce que
j'en sais et d'après les indications qui me sont fournies, le
prêt sera fait, moyennant bien sûr une rétribution, pour l'usage qui sera fait de la machine.
M . Lagasse. C'est un prêt à usage, mais à titre onéreux ?
M "" Lambot. Je voudrais demander une petite précision à
M . l'Echevin. Vous m'avez dit que ces groupes de repassage
1

(23 juin

1972)

—

1744 —

n'étaient pas utilisés à plein rendement. Alors, je voudrais
vous demander pourquoi la Commission d'Assistance publique refuse-t-elle de traiter le linge de Bordet-U.L.B. et ne
propose-t-elle pas ses services aux crèches de la Ville afin
d'augmenter ainsi le taux de production et diminuer ainsi le
prix de revient ?
D'une façon générale, je déplore — et je veux penser que
ce sentiment est partagé par tout le Conseil — que la Commission d'Assistance publique ne définisse pas sa politique
quant à la question de la blanchisserie. Ce serait la meilleure
façon de rassurer le personnel, inquiet pour la situation future.
M. l'Echevin Brouhon. Madame, je vous répondrai peutêtre brutalement, mais vous avez des représentants à la Commission d'Assistance publique. C'est à eux qu'il appartient en
premier lieu de poser les questions que vous voulez soumettre au Conseil communal, et dont le Conseil communal ne
peut pas se saisir avant que la Commission en ait débattu. Je
regrette mais c'est la logique des choses.

46
De incidenien — gerezen tussen het Stadsbestuur
en de Koninklijke Belgische Voetbalbond —
rondom het plaatsen van aanvullende publiciteit
bij de T.V.-uitzending van de top/natch
West-Duitsland - Rusland moeten de gelegenheid vormen
om het Heizelstadion opnieuw te valoriseren.
Welke maatregelen heeft het Collège beslist
daartoe te treffen ?
Vraag van de heer Lefère.

De heer Burgemeester. Mijnheer Lefère. de laatste vraag.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter. Dames en Heren.
ik heb de eer uw aandacht erop te vestigen dat ik een vraag
zou stellen met débat en gezien het gevorderde uur zal mijn

—

1745 —

(23 juni 1972)

tussenkomst tamelijk lang zijn, te meer, daar ik morgenvroeg
om acht uur een belangrijke vergadering moet bijwonen en
dat het de moeite niet meer waard is dat ik naar mijn bed ga.

lu

Dames en Heren, naar aanleiding van de incidenten die
gerezen zijn tussen het Stadsbestuur en de Koninklijke Belgische Voetbalbond rondom het plaatsen van aanvullende
publiciteit bij de T.V.-uitzending van de match West-Duitsland - Rusland, zou ik graag enkele belangrijke vaststellingen
maken die mij moeten leiden tôt een vraag gericht tôt het
achtbaar Schepenkollege.
Ik heb de indruk dat aile betrokken instanties de kluts
kwijt geraakt zijn en beslissingen hebben genomen ab irato.
Vooreerst, in de eerste plaats Volksvertegenwoordiger Van
Eynde, partijvoorzitter, hoofdredakteur van een dagblad en
supporter van een voetbalclub, dus ik citeer zijn drie hoedanigheden, Volksvertegenwoordiger, partijvoorzitter, hoofdredakteur, het zijn er vier tenslotte en supporter van een voetbalclub, die in zijn tweede hoedanigheid een aanzoek kreeg
om zijn publiciteit op het stadion van Antwerpen door een
andere te laten vervangen tegen degelijke vergoeding, verwerpt dit aanzoek en valt in zijn eerste hoedanigheid uit tegen
de zogenaamde sluikreclame op de televisie, zijn derde hoedanigheid van voetballiefhebber vergetende.

0

Tweede vaststelling, de Minister van de Nederlandse K u l tuur en van de Vlaamse sport haakt in en zijn houding heeft
tôt gevolg dat de B.R.T. de halve finale België - West-Duitsland niet uitzendt, met het betreurenswaardig resultaat dat
honderdduizenden mensen in Vlaanderen — die de R.T.B.
of de Nederlandse T.V. niet kunnen opvangen, van de rechtstreekse uitzending gespeend blijven.
Derde vaststelling, het Schepenkollege van Brussel, meer
bekommerd om de onmiddellijke belangen van Belgische
T.V.-kijkers verbiedt het plaatsen op het Heyselstadion van
de aanvullende panelen van T.V. sport voor de ontmoeting
Duitsland - Rusland.

r

Vierde vaststelling, de Koninklijke Belgische Voetbalbond
reageert ab irato met een eeuwigdurende beslissing : nooit
meer internationale voetbal op de Heysel, een soort eeuwigdurende vergunning.

(23 juin 1972)

—

1746

—

Vijfde vaststelling, de B.R.T. voelt zich gelukkig. De uitzending kan doorgaan.
Zesde vaststelling, enkele uren nadien komt een akkoord
te berde dat was afgesloten tussen de Sportdiensten van de
Stad en de Koninklijke Belgische Voetbalbond. De aanvullende panele zullen blijven.
Zevende vaststeling, de B.R.T. voelt zich ongelukkig, maar
de uitzending zal toch doorgaan.
Achtste vaststelling, de Regering aarzelt en doet beroep
op de Raad van State, gelukkig dat ze nog geen beroep
gedaan heeft op de Agglomeratieraad van Brussel.
Dames en Heren, ik meen dat het niet opgaat, het probleem van de T.V.-reclame — sluikreclame of andere — te
willen oplossen naar aanJeiding van de uitzending van een
Europees voetbaltornooi.
Het probleem is omslachtiger dan men denkt. Geheel ons
leefmilieu, binnen en buiten, is volgepropt met reclame. Zodra
beelden verschijnen van actuele of andere gebeurtenissen op
het T.V.-scherm, ontstaat een reclame of sluikreclame op
miljoenenschaal.
Het komt erop aan te weten hoe en aan wie deze reclame
moet vergoed worden. Dat zullen wij vandaag of ten minste
van nacht, hier niet oplossen.
Maar deze belangrijke vaststelling waarin ook ons Kollege
onvrijwillig een roi heeft gespeeld, brengt mij tôt de vraag,
nopens de toekomst van het Heyselstadion, en ik meen dat
dit een belangrijke vraag is, voor de Stad Brussel en niet
alleen voor de Stad Brussel maar voor al onze landgenoten.
Ik beweer dat het Heyselstadion het beste voetbalstadion
is van België voor belangrijke matchen. De Duitse supporters, niet de Belgische, maar de Duitse supporters hebben
bewezen dat men er een reusachtige sfeeraanmoediging voor
zijn elftal kan verwekken.
Natuurlijk, voor wat betreft de avondmatchen moet het
stadion ook perfekt kunnen ingericht en verlicht worden.
Naar mijn oordeel moet een Commissie samengesteld worden bestaande uit leden van het Schepenkollege en van de

— 1747 —

(23 juni 1972)

Gemeenteraad die gaat onderhandelen met de Koninklijke
Belgische Voetbalbond en later kunnen ook de B.R.T. en de
R.T.B. daarbij betrokken worden. Eventueel, vermits wij daar
nog een zekere roi te spelen hebben sta ik niet twijfelaçhtig
daartegenover.
Brussel en zijn Heyselstadion bieden voor de Belgische supporters het voordeel dat ze centraal gelegen zijn zodat de
afstand van verplaatsing veel korter is dan gelijk waar elders,
dit is van groot belang in een tijd van dicht en gevaarlijk
verkeer.
Het Heyselstadion is het best toegankelijke van gans het
land met zijn onmiddellijke aansluiting op de autosnelwegen
en zijn ruime parkeergelegenheid.
Dat er meer warmte en sfeer kan geschapen worden rondom dit veld is een taak weggelegd voor de Koninklijke Belgische Voetbalbond en voor de Belgische en Brusselse supporters. Daartoe kan het echte Rassemblement Bruxellois,
niet dit van de heer Van Rijn, heel wat bijdragen.
En Dames en Heren, nu stel ik de vraag, welke maatregel
heeft het Kollege beslist te treffen voor de doeleinden die ik
vermeld heb ervoor te waken dat het Heyselstadion gerevaloriseerd wordt en dat het het belangrijkste stadion zou blijven van dit land, in het belang van de bevolking van Brussel
en van heel de Belgische bevolking ?
M . le Bourgmestre. Voici, mon cher Collègue, avant
d'aborder, très brièvement d'ailleurs, la réponse à la question
que vous avez posée, je voudrais cependant rappeler une
réalisation importante et relativement récente, c'est la pose du
revêtement en tartan, mais bien entendu c'est uniquement
pour l'athlétisme, mais i l faut reconnaître que l'athlétisme a
tout de même, au Stade du Heysel, une activité assez considérable qui est peut-être un peu confidentielle, mais depuis
que les Championnats d'Europe d'Athlétisme ont eu lieu au
Stade du Heysel, en 1950, la Ligue Belge n'a jamais cesse
d'y organiser la plus grande partie de ces Championnats
Nationaux chaque année et, de plus, nous possédons un excellent club local, c'est l'Excelsior qui organise deux ou trois
meetings annuels.

(23 juin 1972)

—

1748

—

En établissant ces couches de tartan, il y a eu un véritable
enthousiasme dans le chef de tous les athlètes, non seulement belges, mais tous ceux qui sont venus du monde entier,
et, par conséquent, i l est bien certain qu'en ce qui concerne
l'athlétisme, le Stade du Heysel pourra rendre encore de
grands services.
Pour ce qui est du football, nous n'avons, malheureusement, qu'un club relativement modeste : le Racing Jet de Bruxelles. L a Ville n'a pas cessé d'aider ce club dans toute la
mesure de ses moyens et il joue donc tous ses matches sur
le grand terrain du Stade du Heysel ; nous devons constater
que ce Racing a remporté le Championnat de Promotion et
qu'à partir du mois de septembre prochain, il évoluera en
Division III nationale ; nous souhaitons qu'il continue cette
ascension.
Il y a aussi au Stade, de temps à autre, des manifestations
que j'appellerai « exceptionnelles », notamment cette année,
nous avons eu une démonstration des motocyclistes de la
C.R.S. de Paris organisée par l'Œuvre nationale des Automobiles pour Invalides de Guerre.
Nous devions en principe compter sur deux festivals de
fanfare scolaire organisés par un groupement américain pour
le 30 juin et le 8 septembre, mais nous venons d'être avisés
de ce que cette double manifestation est postposée d'un an.
Il y a donc là une perspective.
Quant aux projets : nous nous occupons maintenant, vous
le savez, de réaliser une toute nouvelle installation d'éclairage
électrique, de manière à permettre le déroulement des grands
matches internationaux en nocturne : crédit de six millions a
l'article 607 du Budget extraordinaire pour l'année en cours.
Un bureau d'étude spécialisé a été désigné, il s'occupe en
ce moment de la préparation des plans et du cahier des charges. Le projet définitif sera soumis au Conseil communal à
Ta rentrée de septembre, donc l'appel d'offres pourra être
lancé sans délai. L a firme chargée de l'exécution pourra, dès
lors, être désignée d'ici à la fin de l'année en cours. Le résultat rentable « commercialement », si on peut employer ce
terme, de la modernisation de notre Stade aura pour effet
que pourront donc à nouveau y être organisés les grands

—

1749

—

(23 juni 1972)

matches internationaux de football groupant, comme ce fut
le cas tout récemment. 50 à 60.000 personnes.
J'ai déjà eu l'occasion de vous dire, et c'est à cela que je
faisais allusion, il y a quelques instants, quand M . Guillaume
a dit le mot « enfin », que l'Union Royale Belge de Football
n'avait jamais voulu souscrire un engagement de réintégrer le
Stade du Heysel pour un nombre minimum de grands
matches, dès le moment où l'on ferait la réalisation de l'équipement électrique.
Il paraissait tout de même logique, pour un engagement
qui va représenter six millions, de demander à l'Union Belge :
« garantissez-nous deux ou trois matches ». Ce n'était pas exagéré ; nous ne l'avons jamais obtenu.
Mais je crois finalement que les incidents que vous avez
évoqués, avec beaucoup d'humour, vont peut-être bien aboutir à des résultats positifs et qui, jusqu'à présent, étaient
inespérés, puisque l'Union Belge se porte candidate, toujours sous réserve de modification éventuelle, pour les trois
grandes finales européennes de la saison prochaine, à savoir :
la Coupe des Vainqueurs de Coupes, la Coupe des Clubs
Champions et la Coupe de l ' U . E . F . A .
Donc par un détour, si vous voulez, nous arrivons tout de
même au résultat que nous pouvions escompter : que les
investissements très importants que nous allions faire pour
l'éclairage vont correspondre à la réalisation de grands
matches, parce que, ce que je redoutais, c'est que l'investissement soit fait et puis que l'on n'ait pas les grandes rencontres internationales. Il semble donc que l'on puisse espérer
très sérieusement que, pour l'année prochaine, nos ambitions
pourront se réaliser.
M"'" A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, moi je trouve que
pour ce qu'on fait encore au Stade, celui-ci coûte très cher à
la Ville de Bruxelles.

Cela c'est une chose, mais quand vous nous dites qu'on va
taire une dépense de six millions pour mettre un éclairage
pour pouvoir jouer des matches en nocturne, si par exemple
l'Union Belge vous écrit qu'elle donnera des matches, mais,

(23 juin 1972)

—

1750 —

en tout cas, dimanche, elle a bien dit qu'il n'y aurait plus
de marches. Je voudrais tout de même qu'on sache si c'est
oui ou si c'est non.
Elle était tellement écœurée qu'elle a dit que c'était la
dernière fois qu'on donnait un match au Heysel, alors si c'est
pour faire une dépense de six millions pour l'éclairage...
alors que, pour les petits matsches qu'on joue, l'éclairage qu'il
y a suffit !
M o i je trouve. Monsieur le Bourgmestre, c'est un Stade
qui est très beau, s'il y avait des matches, c'est très bien,
mais c'est un Stade qui nous coûte très cher, et quand il y a
eu ce match dimanche, ce Stade était rempli, il y avait une
ambiance du tonnerre et tous les commerçants ont fait des
affaires d'or depuis le mercredi, cela vaut la peine de faire
des frais au Stade mais si l'Union Belge ne nous confirme pas
qu'on aura des matches. moi leur parole je n'y crois pas parce
que j'ai entendu dimanche qu'il n'y aurait plus de match au
Heysel.
M. le Bourgmestre. Oui mais c'était en liaison avec l'histoire de la publicité et compagnie.
M . Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je dois dire que votre
réponse me donne entière satisfaction dans une très grande
mesure. Mais je voudrais malgré tout insister pour que vous
admettiez le principe d'une rencontre entre l'Union Belge et
la Ville, représentée pour une ou deux fois par le Collège et
une petite délégation de Conseillers communaux, de tous les
partis d'accord." J'insiste, Monsieur le Bourgmestre, pour que
cette commission soit constituée.
M . le Bourgmestre. J'ai brusqué la conclusion : le Collège
examinera la décision qu'il y aura lieu de prendre pour consolider le programme d'avenir.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, tout à l'heure j'ai dit « enfin, Monsieur le Bourgmestre », j'aurais peut-être dû dire « mieux vaut tard que
jamais ».

—

1751

—

(23 juni 1972)

Mieux vaut tard que jamais parce que le 18 janvier 1971,
lors de la deuxième séance du Conseil communal à laquelle
j'assistais à cette même place, je soulevais déjà le problème
du Stade du Heysel. Je vous signalais la situation dans laquelle se trouvait le Stade et il faut reconnaître que lorsqu'on parlait football à ce moment-là, cela soulevait des discussions
et lorsque l'on vous parlait de l'Union Belge, immédiatement
c'était le différend qui vous y opposait.
Nous avons la chance d'avoir un Stade splendide et
M . Lefère l'a rappelé tout à l'heure, et je suis parfaitement
d'accord avec lui, ce Stade est complètement délabré.
Aujourd'hui, subitement, une nouvelle orientation se présente.
Je rappelle ce que j'ai déclaré à cette place, je vous demandais le développement du sport et tout particulièrement du
football en adaptant le Stade aux normes imposées par l'Union
Belge. Vous me répondiez ce que vous avez rappelé aujourd'hui, c'est que l'Union Belge devait vous signer un contrat
d'occupation pour que le Stade puisse être transformé.
Cela représente six millions dites-vous, à ce moment-là
c'était cinq millions. Relisez votre déclaration dans le Bulletin communal. Je l'ai relue hier. Vous me faites songer, Monsieur le Bourgmestre, au propriétaire d'un appartement qui
demande à son locataire de signer un bail de trois, six ou
neuf ans avant d'envisager la restauration. Vous aviez dit
textuellement : « Nous ne pouvons pas engager une dépense
de cette importance si nous n'avons pas la certitude que le
Stade soit occupé ». Installez le Stade et puis vous aurez des
clients pour y jouer.
Vous aviez aussi dit qu'au Stade du Heysel on ne pouvait
pas créer une ambiance chaude. Si vous aviez aménagé le
Stade quand nous l'avons demandé, il y a longtemps que les
investissements seraient amortis. On arrive maintenant un
an et demi après avec un million de supplément. Vous venez
de dire que vous n'aviez pas de club pour y jouer mais vous
avez parlé du Racing Jet, ce Racing Jet que vous aidez avec
60.000 francs seulement par an et alors que voilà un club qui
vient de gagner son championnat de promotion. Qu'est-ce
que la Ville de Bruxelles a fait pour ce club, le seul club
bruxellois, le seul existant à Bruxelles ? Vous aviez là un club
à soutenir. Il y a un an et demi que nous parlons de la pro-

(23 juin

1972)

—

1732

—

motion du football et on en parlait déjà avant. J'ai relu des
articles qui en parlent il y a quatre, cinq et six ans.
M. le Bourgmestre. Il y a tout de même une chose que je
vais vous faire remarquer, vous chicanez pour 100.000 francs
par-ci et pour 25.000 francs par-là, mais quand on parle de
6.000.000 ou de 2.000.000 cela vous trouvez tout à fait normal.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, moi je suis ici depuis
1965 et depuis lors j'entends parler de l'éclairage du Stade du
Heysel. Alors, moi je propose une solution qui rentre dans le
cadre des préoccupation de notre Bourgmestre.
Il faut tout de même bien se rendre compte que lorsque
l'on invoque l'Union Belge, derrière l'Union Belge il y a
toute une série de clubs bruxellois, et ces clubs bruxellois
ont leur siège dans des communes comme Anderlecht et
Woluwe-Saint-Lambert, et j'estime, par conséquent, que M . le
Bourgmestre signe des conventions avec M . Fallon à l'initiative de M . Simonet pour réunir au Karreveld des gens pour
discuter du problème de l'Intercommunale du développement
économique qui fait double emploi avec les attributions de
l'agglomération, il ferait peut-être mieux de discuter avec
M M . Fallon et Simonet des intérêts du Stade du Heysel qui
sont en fait mis en cause par la concurrence qu'organise la
commune d'Anderlecht et la commune de Woluwe-SaintLambert, qui sont, comme vous le savez, le siège du Sporting
Club d'Anderlecht et du Racing et qui autrefois, vous le
savez, était au Stade du Heysel et je ne ferai pas de parenthèse sur la triste affaire du Racing, vous le savez mieux que
moi.
Mais enfin, je la connais un peu aussi, et je crois que c'est
dans ce cadre-là que votre action de Bourgmestre devrait
s'excercer et je crois qu'elle s'exercerait à meilleur escient
qu'en essayant de saboter à l'avance une organisation qui
revient à l'agglomération.
**

—

1753 —

(23 juni

1972)

M . Guillaume. Je suis particulièrement étonné que vous
n'ayez pas permis que je développe mon intervention tout à
l'heure après les communications. Je suis d'autant plus étonné en voyant que vous connaissez si bien votre L o i communale — vous l'avez rappelé tout à l'heure et je vous en félicite, Monsieur le Bourgmestre — je m'aperçois que vous ne
connaissez pas votre règlement d'ordre intérieur.
Si vous l'aviez connu, vous auriez su q u ' à l'article 6 i l est
dit : « A p r è s la lecture du texte dont i l est question au § 1
de l'article précédent (cela veut dire le texte sur les résolutions) le Président donne connaissance des pétitions et des
lettres adressées au Conseil depuis la dernière séance, ainsi
que de tous les autres objets qui peuvent le concerner ».
Je vous avais adressé une lettre, et à moins que je ne me
sois absenté pendant quelques minutes durant cette longue
séance, vous n'avez pas d o n n é connaissance de ma lettre.
Enfin, soit, Monsieur le Bourgmestre ! Vous n'en donnerez
pas connaissance. Je vous fais donc remarquer que vous violez, par conséquent, le règlement d'ordre intérieur. Vous
devrez vraisemblablement vous adresser un blâme personnel.
Dans ces conditions, je crois qu'il est utile que je vous rappelle que je vous ai adressé une lettre dimanche soir. Je vais
vous en donner l a teneur. Je vous ai signalé des faits et je
reprenais en finale la phrase suivante où je disais que nous
demandions, M . Artiges et moi-même, « qu'une enquête soit
ouverte et que des mesures disciplinaires soient prises à
l'égard de deux policiers qui n'ont d'ailleurs de leur mission,
disions-nous, qu'une idée aussi fausse que primaire ». Voilà
la fin de ma lettre. De cette façon, je ne devrai pas vous la
lire en entier.
Il s'agit donc d'un cameraman dans l'exercice de sa mission professionnelle, préparant une séquence du programme
Echo de la B . R . T . , qui est appréhendé par deux policiers
bruxellois, qui est déjà molesté, lorsqu'il se trouve du côté
du Stade et cela parce qu'il filme — et c'est son droit et c'est
son métier — parce qu'il filme ces mêmes policiers, qui tout à
l'heure vont s'acharner sur lui, en train de tabasser un supporter allemand, peut-être un peu trop exhubérant. c'est peutêtre possible, mais non dangereux.

(23 juin

19/1)

—

I /!>4 —

Il est entraîné en haut de l'escalier du hall d'entrée où
devant nombre de témoins dont je vous ai signalé les noms
dans ma lettre, noms que je ne rappellerai pas en séance
publique parce que moi, j'observe le règlement, il est matraq u é , i l est frappé jusqu'au sang, i l est précipité du haut de
cet escalier, qui doit compter certainement une vingtaine de
marches. Ses blessures ont été constatées par un médecin,
il voit son matériel démoli. Il est littéralement traîné vers une
petite pièce annexe, où il ne reçoit de soins que de témoins
outrés ayant pitié de son état.
Sa c a m é r a d'une valeur de 400.000 francs — c'est par la
suite que je l'ai appris — est complètement démolie, elle est
éventrée, le film qu'il a réalisé pendant le match gît sur le
sol. L a Presse, et vous le savez, tant écrite que parlée et télévisée, a largement fait écho à ce que j'appelle un incident
grave.
Plainte a été déposée par la victime, par la B.R.T., par
l ' U n i o n professionnelle de la Presse belge. Des mesures disciplinaires s'imposent, ainsi que des réparations tant matérielles
que morales. Pour cela nous faisons confiance à la justice.
M a i s s'imposent également des mesures utiles, et urgentes de
façon à ce que de tels faits ne se reproduisent plus.
Ces mesures disciplinaires et ces mesures préventives doivent à l'avenir e m p ê c h e r de tels comportements qui discréditent tout notre Corps de Police. Ce n'est pas « L a Police »
qu'il faut incriminer dans son ensemble, et ici j'insiste et je
pèse mes mots, ce serait injuste. Ce sont des éléments nocifs,
dont la place n'est pas dans un corps d'élite, ce sont des éléments qui n'ont aucune conscience de leur rôle et de leur
mission, et qui ne connaissent que la brutalité, force des primaires.
Ces gens se sont engagés librement dans notre Police communaleT personne ne les y a obligés. Certes, je sais, qu'un
match de football et surtout un match comme celui-ci est une
manifestation éprouvante pour les nerfs tant des joueurs que
des supporters et du service d'ordre. Mais c'est dans de telles circonstances qu'un policier doit montrer sa valeur.
Monsieur le Bourgmestre, j'espère que cet incident, qui
n'est certes pas le premier du genre — on vous en a déjà
signalé d'autres — sera, certes le dernier.

— 1755 —

I
i

(23 juni 1972)

Il faut donc seulement des mesures disciplinaires, des
mesures de réparations, mais aussi et surtout des mesures
tendant à l'éducation de certains policiers, parce que si nos
informations sont exactes, un de ces agents au moins était
connu pour son caractère irrascible et sa façon habituelle de
réagir.
Qu'il me soit permis après cette critique que j'ai dû faire à
contre-cœur, mais obligé par les circonstances, de rendre
hommage à certains autres policiers, qui, pendant que se
déroulaient ces scènes de brutalité, remplissaient leur mission
avec humanité et un sens social remarquable, arrêtant une
quinzaine de pick-pockets et récupérant deux cents portefeuilles, sans avoir recours à la matraque. Il s'agit de fins
limiers de la Brigade judiciaire de la Police de Bruxelles.
Quant aux agents de la 8'' Division du poste Houba, ils
s'occupèrent de ces malheureux supporters allemands, au
nombre de deux cents au moins, qui à 18 h. 30, se trouvaient
dans un pays dont ils ne comprenaient pas la langue, dépourvus de passeports, de carte d'identité, d'argent et de billets
d'avion, alors qu'ils devaient rejoindre Zaventem deux heures plus tard.
Des contacts furent pris par la Police avec l'Ambassade
d'Allemagne. Je crois que voilà, Messieurs, un exemple de
policiers qui comprennent le caractère social de leur mission.
Je devais préciser la chose, car si, comme nous le réclamons,
des sanctions doivent être prises envers les uns, des félicitations doivent être adressées aux autres. Il faut être juste, il
faut être objectif.

t

Ces incidents prouvent une chose, c'est qu'aucune précaution, aucune mesure n'avait été prise en vue de ce match
international. Alors que Bruxelles-Ville, alors que Laeken en
particulier, avait le privilège de voir ce match unique se
jouer en ses murs, tout avait été laissé au hasard.
Je ne rappellerai que le spectacle du dimanche matin à
10 heures dans le quartier de la Place Communale, de la rue
Marie-Christine, des ponts V a n Praet et de Laeken, de la
Tour Japonaise, du quartier du Gros Tilleul. Si vous vous y
étiez trouvé, vous y auriez rencontré des voitures allemandes
roulant dans tous les sens, les unes partant vers Anvers, cher-

(23 juin 1972)

—

I /5b —

chant dans toutes les directions la route pour atteindre le
Stade. A u c u n trajet n'avait été balisé. Il eut été nécessaire de
prévoir un balisage précis qui aurait conduit sans difficultés
les 40.000 supporters allemands vers l'avenue Houba.
Voilà, je crois également un deuxième faux pas dans cette
organisation, et voilà pourquoi on est arrivé aux incidents que
l'on a connus. Si dimanche, vous aviez été présent au Stade
comme c'était votre devoir Monsieur le Bourgmestre, vous
vous seriez rendu compte de la situation qui y régnait. Vous
auriez compris le bien-fondé de ce que j ' a i dit tout à l'heure.
V o u s auriez compris que si l'aménagement du Stade avait
eu lieu depuis longtemps, une activité telle y aurait régné chaque dimanche. E t dans un quartier où des investissements ont
eu lieu en 1958, nous demandons qu'on crée une animation.
Demandez l'opinion des c o m m e r ç a n t s de l'avenue Houba
sur cette question. Vous saurez comment ils ont vécu dimanche. Ils ont retrouvé ce qu'ils ne connaissaient plus depuis
l ' E x p o 58. Cela voyez-vous, c'est le côté économique du prob l è m e et c'est cette activité économique d'un quartier qui
s'endort, qu'il faut recréer, non par une animation artificielle
et coûteuse, mais par une politique sportive, dans une infrastructure existante. Je vous demanderai de réfléchir à ce prob l è m e ainsi q u ' à celui des brutalités de certains policiers de
Bruxelles.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, m o n collègue, M . Guillaume, ayant fort exactement
retracé devant vous les circonstances de cet incident plus que
déplorable et q u i montre, de manière formelle, la peu reluisante attitude de deux de nos agents de Police, je ferai pour
m a part état de certaines réflexions qui, en allant au-delà du
matraquage d'un journaliste, essayeront de mettre en lumière
les causes véritables qui conduisent à de tels actes de brutalité.
Comment est-il possible d'en arriver là ? I l est évident que
les circonstances étaient essentiellement différentes de celles
que l'on trouve dans une manifestation où les participants
font montre d'intentions hostiles à moins, bien sûr, qu'un
journaliste soit considéré comme « armé » de sa caméra.
Comment donc, un policier peut-il être amené à perdre
aussi facilement son sang-froid ? Notre Police comprend suf-

—

1757

—

(23 juni 1972)

fisamment d'hommes ayant fait preuve d'un courage exemplaire en des circonstances bien souvent tragiques pour que
la question mérite d'être posée.
i
i

Il y a évidemment la réponse facile qui consiste à faire
état des difficultés de recrutement, je ne nie pas qu'il soit
difficile d'amener des hommes à entrer dans un service qui
exige, non seulement des qualités physiques, mais aussi un
dévouement à toute épreuve.
Il faut être bien dévoué en effet pour accepter de devoir
travailler plus que prévu, parce qu'il manque des effectifs,
parce qu'une prestation exceptionnelle est rendue nécessaire
par une manifestation quelconque. Quant à la rémunération
afférente, il vaut mieux la passer sous silence.

Il

Pour moi, la vraie réponse, et elle n'est pas agréable à
entendre, c'est que nos policiers manquent totalement d'entraînement. Me référant d'ailleurs à l'incident de dimanche
dernier, je vous dirai qu'il existait un contraste frappant entre
l'attitude presque bon enfant d'un gendarme présent au
moment de l'incident et celle des deux hommes dont il est
question aujourd'hui.
Le gendarme, lui, a subi un entraînement qui lui permet
de discerner entre un manifestant hostile et un cameraman.
C'est pourquoi, sans vouloir diminuer la responsabilité des
agents, je dis que les véritables responsables ce sont les autorités communales qui ont négligé de fournir à notre Police les
moyens matériels et moraux de faire face à leurs obligations,
l'entraînement auquel ces hommes auraient dû être soumis
et auquel ils devraient constamment être soumis, qu'il s'agisse de tir, du close-combat ou de la préparation psychologique qui est lamentablement négligée. Je suis d'autant plus
à l'aise alors pour rendre un hommage aux policiers qui,
de leur propre initiative, sont parvenus à garder leur sangfroid en de nombreuses circonstances.

i

Nous n'avons pas le droit de nous voiler la face. Il faut
revoir tout le problème de la Police, afin qu'elle puisse encore
prétendre être intégrée à la population et être respectée par
elle. Puisse la mise en place du Conseil d'Agglomération
constituer un début de solution.

(23 juin 1972)

— 1758 —

M . Niels. E n entendant l'interpellation de mes collègues.
M M . Guillaume et Artiges, j'ai l'impression d'avoir assisté à
un match en Amérique du Sud avec 253 morts, 400 blessés
et un tas d'incidents.
J'ai assisté à ce match dimanche, 40 à 50 mille Allemands,
la finale de la Coupe d'Europe de football, tout le monde
chauffé à blanc et il y a deux agents de police qui ont peutêtre perdu un peu les pédales en frappant un journaliste et
neuf Yougoslaves qui ont volé 200 portefeuilles et après cela,
qu'est-ce qu'il y a encore maintenant, Messieurs ?
M . Guillaume. Vous n'étiez pas là au moment des faits.
M . Niels. J'ai vu une photo où un footballeur allemand
bouscule un spectateur qui a sauté sur le terrain.
M . Guillaume. Cela c'est un autre problème. Le problème,
c'est celui de ces agents qui ont frappé violemment un reporter dans l'exercice de sa profession qui lui ont cassé une
caméra de 400.000 francs devant moi, devant M . Artiges et
devant deux autres membres du Conseil ici présents. Il s'agissait de M M . Brouhon et Pellegrin.
De heer Lefère. Ik was aanwezig tôt op het einde van de
match, en voor wat het aanhoudend incident, dat gebeurde
met de reporter, aangaat, kunnen wij niet anders dan dit incident betreuren.
Het is évident dat de behandeling die deze reporter heeft
ondergaan onder geen voorwendsel goed te praten is, dat is
duidelijk.
Maar voor wat de rest betreft, moet ik hulde brengen aan
de psychologie welke de Politie van Brussel aan de dag heeft
gelegd.
Inderdaad, op een bepaald ogenblik kon men aanvoelen dat
de Duitse supporters zouden op het terrein komen en indien
de politie van Brussel, die dan met honderden rondom het
terrein gespreid was, dan getracht had die supporters tegen
te houden, zou dat een echte ramp geworden zijn. Want, vergeten wij dan ook niet. velen van die supporters waren

— 1759
I

c-

(23 juni

1972)

bedronken. in dronken toestand. maar pas op. ik ben ook in
Laken geweest in de voormiddag, indien er daar honderden
rond getoefd hebben in verschiUende inrichtingen, was het
omdat ze toen reeds bedronken waren.
Dat laat mij toe te zeggen, dat de toegang tôt het Heyselstadion zeer gemakkelijk is ook voor vreemdelingen en er
' geen enkel probleem geweest, de toegang was zondag laats
veel gemakkelijker dan voor de match Standard-Anderlecht.
dat is de werkelijkheid.
s

Op een bepaald ogenblik. wanneer de Duitse supporters op
het terrein zijn gekomen en zulke dingen kunt ge niet vermijden en dat ligt niet aan de inrichting van het stadion, want
ik ben een tegenstander van op een basisstadion, tralies te
gaan inrichten zoals men ziet op de Ttaliaanse- en de Spaanse
sportstadia, dat exciteert de mensen nog veel meer dan nodig
is, en in België hebben wij dat niet nodig.
Bijgevolg. de Duitse supporters zijn op het stadion gekomen, op een bepaald ogenblik zijn ze op het terrein gekomen
en er is op dit terrein een echte psychose van brutaliteit ontstaan en die psychose van brutaliteit heeft zich geresumeerd
in hoofde van de Duitse voetbalspelers die gevreesd hebben
dat een overwinning niet kon verklaard worden door de overrompeling van de supporters.
Dan hebben wij met eigen ogen gezien wat mijn collega,
daar juist, de heer Niels, heeft gezegd dat de Duitse keeper,
een van die supporters met een ongelooflijke, geweldige duw
naar de grond heeft geworpen zodanig dat het een mirakel is
dat die Duitse supporter niet armen en benen heeft gebroken
en dat hij niet even erg toegetakeld was dan hij die het slachtoffer was van die politieagent.
Vous m'avez compris, je vous dis qu'il y avait une psychose
de brutalité sur le terrain auquel même les joueurs allemands
étaient sujets et j'ai vu que le keeper allemand Mayer a renversé un supporter et je me demande encore par quel miracle il ne s'est pas cassé les jambes.

4

Je regrette que vous ne compreniez pas le néerlandais, parce que j'ai dit au début de mon exposé que l'acte de ces policiers n'était sous aucune condition admissible et cela n'enlève
pas que nous devons faire attention à l'avenir. Une psychose

(23 juin 1972)

—

1760 —

de brutalité ne régnait pas autour de nos stades et c est en
excitant trop les gens en parlant trop de ces incidents, en parlant trop de cela et en excitant trop les gens qu'on crée cette
psychose-là et nous devons essayer de l'éviter à l'avenir et
ne prétendons pas que nous ne disposons pas d'une Police qui
a assez de psychologie pour éviter cette psychose dont nous
voyons certaines conséquences dans certains autres pays.
Ik zeg nog eens dat ik dit incident, waarbij die Vlaamse
reporter het slachtoffer is geworden, betreur, maar langs de
andere kant, dat ik globaal gezien, al de Brusselse Politie
bewonder.
M . le Bourgmestre. Je parlerai brièvement, en raison de
Theure tardive, parce que Ton a évidemment donné à cet incident que je déplore — et c'est à juste titre que l'on a critiqué — une ampleur qui déborde du sujet et l'on en profite
pour déclarer que la Police n'a pas d'enseignement ni de formation, qu'on ne lui fournit pas les moyens matériels ni
moraux, que tout est négligé, etc..
Je ne vais pas répondre à tout cela aujourd'hui.
Je ferai un exposé, en d'autres circonstances, sur les méthodes, sur les techniques, sur les résultats obtenus, sur toutes
les dispositions prises pour la formation des policiers ; parce
qu'en définitive, nous n'avons qu'un nombre très réduit de
mauvais éléments. Ce sont toujours les mêmes. Je saurai à
l'occasion, souligner que quand il s'agit de punir, le Conseil communal manque à son devoir et ne suit pas les propositions sévères que je fais ; cela je le dirai en Comité secret.
Je ne veux pas entrer dans les détails de ce qui s'est passé
au Stade du Heysel. Je me borne à dire ceci, c'est donc un
aspect, si vous le voulez, qui dépasse exactement le vôtre,
c'est le point de départ de toute l'affaire.
U n commissaire adjoint de la 8 ' Division avait été charge
de protéger l'accès à la tribune centrale, il avait à sa disposition vingt agents et on avait donc déterminé un rectangle de
protection à l'aide de barrières. Cet officier avait reçu comme
instruction de ne laisser passer que les joueurs des deux équipes et leurs délégués, les arbitres et les membres de la Presse
munis d'un coupe-file spécial.
1

—

1761

—

(23 juni

1972)

A un certain moment a surgi M . Robrechts et pourquoi
a-t-il surgi ? Eh bien, c'est parce qu'un « officiel », c'est-à-dire
c'est un commissaire de l'Union Belge qui assurait le contrôle de la piste et des environs de la piste et qui a dit : « Vous
ne pouvez pas rester ici ! » L'officier de police aurait également
fait remarquer à M . Robrechts qu'il n'avait pas le « laisserpasser » requis et, à ce moment-là, d'après la version que
j'expose — je ne dis pas qu'elle est rigoureusement exacte —
M . Robrechts a foncé dans le groupe de policiers pour se
frayer un chemin vers la zone réservée et les supporters allemands ont suivi son exemple ; le désordre s'est réinstallé
parce qu'il y avait déjà eu des précédents.
Je vous dis au passage qu'après le match on a constaté que.
dans tous les gradins du Stade, c'étaient des milliers de bouteilles de bière et d'alcool, vides bien entendu, qui se trouvaient à terre ; l'on peut comprendre que cette surexitation
n'a pas facilité les choses à l'égard des policiers.
Bref, voilà donc M . Robrechts poussé par les supporters
allemands qui veulent aussi pénétrer dans cette zone réservée
et l'officier de police a donné l'ordre de le laisser passer, mais
de l'appréhender et de le conduire au Commissariat de la
8 Division.
e

C'est alors qu'évidemment il s'est produit les incidents,
les scènes qui paraissent être des scènes de brutalité et d'inconscience.
J'arrive alors à la conclusion en ce qui concerne l'aspect
des choses que vous me demandez : les deux agents de police
ont été entendus par procès-verbal transmis à M . le Procureur du Roi. Le Procureur du Roi a été saisi de la question,
je dis immédiatement qu'il a été saisi des noms des témoins
que vous avez indiqués dans votre lettre. Le Procureur du
Roi a sa mission à accomplir et moi je dois attendre que
M . le Procureur du Roi ait pris attitude, ait fait l'enquête et
essayé d'établir la vérité.
C'est à partir du moment où je connaîtrai l'attitude du
Procureur du Roi, soit une condamnation, cela n'est pas
exclu, ou bien un sans suite, que j'aurai à prendre mes responsabilités.
Je peux vous dire que je serai très attentif au développement de ce pénible incident.

(23 juin 1972)

— 1762 —

Je ne voudrais pas terminer sans m'associer à l'hommage
qu'il faut rendre aux policiers, dans la grande généralité, de
la mission qu'ils ont accomplie ce jour-là ; je confirme que
la Police a enregistré quarante-trois plaintes du chef de vol
à la tire, rien qu'au Stade bien entendu.
L a Police a arrêté, en flagrant délit, cinq voleurs de portefeuilles, tous de nationalité étrangère, qui étaient en possession de monnaie étrangère volée au cours du match, pour un
total de 170.000 francs, ce qui n'est tout de même pas mal.
Enfin, on a les voleurs et récupéré les 170.000 francs.
L'Ambassade d'Allemagne a envoyé un délégué au Heysel
pour procurer de l'argent à ceux qui avaient été délestés,
etc. Les policiers ont été injuriés, on a essayé de libérer un
des voleurs arrêté, etc., ils n'ont pas eu la mission facile.
Par conséquent, il faut être raisonnable, il faut être lucide ;
donc je ne veux pas nier qu'il semble que deux agents de
police se soient conduits d'une manière inconcevable, mais
cela sous réserve de preuves et de condamnations.
M " " Avella. Je n'en ai que pour une minute. Je voudrais
tout de même vous dire une chose ; vous avez l'Echevinat des
Sports dans vos attributions. Faites des démarches pour avoir
des matches au Heysel.
M . le Bourgmestre. L a séance publique est levée.
Le procès-verbal de la séance du 9 juin 1972. est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 9 juni 1972, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
— L a séance publique est levée à 24 heures.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 24 uur.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare
à 0 heure 35.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 0 uur 35.

— 1763 —
COMITE
BESLOTEN

(23 juni 1972)

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Finances

:

1) Concession du droit d'exploitation des buvettes au Marché matinal
de Bruxelles, quai des Usines ;
Sports

:

2) Contrat d'entretien et d'exploitation avec garantie totale des diverses installations techniques des bains de Bruxelles, rue du Chevreuil, 28 et du complexe sportif du 2 district ;
d

3) Construction d'un terrain de football en sol stabilisé ou matériaux
similaires à l'angle de l'avenue des Croix de Guerre et de la rue
Général Biebuyck :
Instruction

publique

:

4) Reconstruction du Jardin d'enfants n° 5 ;
5) Travaux d'installation électrique à l'annexe de l'Institut Funck ;
6) Renouvellement de la centrale thermique de l'Ecole de plein air de
Mariakerke.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken

goed :

Financiën :
1) Concessie van het recht tôt uitbating van de drankgelegenheid op
de Vroegmarkt van Brussel, Werkhuizenkaai ;
Sport

:

2) Onderhouds- en uitbatingskontrakt met totale waarborg voor de
verschillende technische installâmes van de zwembaden van Brussel, Reebokstraat 28 en van het sportcomplex van het 2 distrikt :
d e

3) Aanleg van een voetbalterrein in gestabiliseerde grond of soortgelijke stof aan de hoek van de Oorlogskruisenlaan en van de Generaal Biebuyckstraat ;
Openbaar

onderwijs

:

4) Wederopbouvv van de « Jardin d'enfants n" 5 » ;
5) Elektrische installatiewerken in het bijgebouw van het « Institut
Funck » ;

(23

juin

1972)

—

1764

—

6) Vernieuwing van de verwarmingscentrale van de « Ecole de plein
air de

Mariakerke ».

Le Conseil maintient un emploi de commissaire de police.
De Raad handhaaft

een betrekking van politiecommissaris.

Le Conseil présente les candidatures suivantes pour un emploi de
commissaire de police :
a) M . Edmondus Messiaen :
b) M . Jan Leeten.
De Raad stelt de volgende kandidaturen voor een betrekking van
politiecommissarissen voor :
a) de heer Edmondus Messiaen ;
b) de heer Jan Leeten.
Le Conseil fixe le traitement à accorder à un officier de police.
De Raad stelt de jaarwedden vast, toe te kennen aan sommige
politieofficieren.
Le Conseil concède l'exploitation de la publicité lumineuse sur les
toitures des colonnes-affiches.
11 fixe les cadres, le statut et le régime pécuniaire du personnel des
crèches.
De Raad stelt de formaties, het statuut en de wedderegeling vast
van het personeel van de kinderbewaarplaatsen.
Le Conseil fixe les avantages en nature pour les concierges et
agents astreints à occuper un logement déterminé.
De Raad stelt de voordelen in naturen vast voor de concierges en
personeelsleden die verplicht zijn een bepaalde woning te betrekken.
Le Conseil fixe le cadre du personnel ouvrier des cimetières.
De Raad stelt het kader van het werkliedenpersoneel van de begraafplaatsen vast.
Le Conseil adopte les nouvelles dénominations de diplômes dans
les diverses dispositions statutaires du personnel.
De Raad neemt de nieuwe benamingen aan van de diploma s in de
verscheidene statutaire bepalingen van het personeel.

—

1765

—

(23 juni

1972)

Le Conseil modifie son arrêté du 27 juin 1966 portant exécution
de l'article 58 du règlement général des agents de la Ville, relatif à
la position administrative des agents qui accomplissent des prestations
militaires en temps de paix.
De Raad wijzigt zijn besluit van 27 juni 1966 tôt uitvoering Van
het artikel 58 van het algemeen ambtenarenreglement betreffende de
administratieve toestand van de ambtenaren die in vredestijd militaire
prestaties verrichten.
Le Conseil revise les pensions de retraite d'anciens echevins et alloue
une pension de retraite à un ancien échevin.
Il renouvelle les indemnités de masse d'habillement pour l'exercice 1972.
De Raad hernieuwt de vergoedingen voor het kledingfonds voor
het dienstjaar 1972.
Le Conseil approuve un projet de convention en vue d'assurer le
fonctionnement du Bureau d'Accueil et de Renseignements dans le
Centre administratif.
De Raad keurt een ontwerp van overeenkomst goed om in de werking van het Ontvangst- en Inlichtingsbureau te voorzien.
Le Conseil adopte la convention collective en faveur du personnel
des provinces et des communes pour 1972 et 1973, relative à l'octroi
d'une avance récupérable.
De Raad neemt de collectieve overeenkomst aan ten gunste van
het gemeente- en provinciepersoneel voor 1972 en 1973, betreffende
de toekenning van een terugvorderbare voorschot.
Le Conseil approuve le texte de la convention à conclure pour l'exploitation des Bains des 1 et 2 districts et autorise un marché de
gré à gré.
er

e

11 approuve une dépense, le recours au marché de gré à gré et
'application de l'article 145 de la loi communale pour la construction
de vestiaires collectifs aux bains du 2 district.
e

Il approuve la quatrième série de décomptes relative aux travaux
supplémentaires et modificatifs réalisés sur la chantier des bains du
2 district.
e

(23 juin

1972)

—

1 766 —

H adopte la cession à l'Etat des Jardins d'enfants communaux
rfi* 23 et

26.

Il nomme :
1) M' "' l'Echevin De Riemaecker en qualité de membre des commissions administratives des sections « puériculture » et « aspirantes en
nursing » de l'Institut technique Emile De Mot;
1

2) M . Herman Burton en qualité de membre hors cadre de la commission administrative des Cours de photographie.
Il fixe le cadre, les barèmes et les attributions du Centre de Santé
et de l'Inspection médicale scolaire.
De Raad stelt het kader, de barema's en bevoegdheden vast van
het Gezondheidscentrum en het Medisch schooltoezicht.
Le Conseil modifie les articles 5 et 14 du statut des maîtresses de
natation.
De Raad wijzigt de artikelen 5 en 14 van het statuut der zwemleraressen.
Le Conseil approuve une dépense et le recours à un appel d'offres
général pour l'agrandissement des deux conciergeries du groupe scolaire Max-Carter.
De Raad keurt een uitgave en het beroep op een openbare aanbesteding goed voor de hernieuwing van de sanitairs van de Normaalschool Karel Buis.
Le Conseil approuve une dépense et le recours à l'appel d'offres
restreint pour l'achat de charbon, pour l'hiver 1972-1973, pour l'Institut des Arts et Métiers.
Il adopte le statut pécuniaire des chefs d'école gardienne.
De Raad neemt het bezoldigingsstatuut van de kleuterschoolhoofden aan.
Le Conseil adopte la création d'un centre de guidance, à titre expérimental, auprès des Centres de Santé et de l'Inspection médicale
scolaire.
De Raad neemt de oprichting van een guidancecentrum aan, ten
experimentele titel, bij de Gezondheidscentra en het Medisch Schooltoezicht.

— 1767 —

(23 juni

1972)

Le Conseil adopte la convention relative au théâtre pour enfants
dans les écoles de la Ville.
;

Il approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) principe d'une dépense pour l'achat de matériel adressographique ;
2) principe d'une dépense pour l'achat d'un bloc interchangeable pour
respirateur Engstroem et la désignation de la firme Hegelbach pour
l'exécution de la commande.
11 approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour l'Hôpital Brugmann.
11 approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
fixant le traitement de leur Président.
De Raad geeft een gunstig advies voor de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand waarbij een perceel gelegen te Vossem verhuurd wordt.
Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission d'Assistance publique portant relocation d'un appartement sis
à Bruxelles, avenue Franklin Roosevelt, n" 186.
De Raad geeft een gunstig advies over de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand houdende aankoop van het perceel
gelegen te Erps-Kwerps.
Le Conseil désigne M . Louis Vander Perren en qualité de crieur
de la Caisse publique de Prêts pour les ventes de gages des mois
d'octobre, novembre et décembre 1972 et fixe ses honoraires.
Il admet le deuxième renouvellement du bail commercial régissant
l'immeuble sis boulevard Anspach, 103.
Il approuve des dépenses pour l'exécution des travaux supplémentaires aux logements sociaux de la rue de l'Harmonie.
Il approuve une dépense et le principe de l'exécution des travaux
de protection contre l'incendie au Cirque Royal.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in verschillende
zaken.

(23

juin

1972)

—

1768

—

L e Conseil autorise l'acquisition à titre gratuit, pour cause d'utilité
publique, d'une emprise dans l a propriété sise avenue Houba-de
Strooper, 777 b.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique:
D e maisons sises :
1) rue T h y s - V a n h a m , 19 ;
2) me d'Anderlecht, 53 (maison de commerce) ;
3) m e de l a Blanchisserie, 28-28 A (maison de commerce) ;
D'une emprise dans une p r o p r i é t é sise :
4) rue de L o m b a r t z y d e .
D e R a a d geeft machtiging voor de onderhandse verwerving. tôt mit
van 't algemeen :
V a n twee huizen gelegen :
5) Ransbeekstraat

129 en 133 :

V a n een grondinneming in een eigendom gelegen :
6) Beemdgrachtstraat (123 t 3).
I l approuve une d é p e n s e à titre de remboursement du droit de concession d'emplacement à divers forains, dont les attractions ont été
détruites au cours d'un incendie à la kermesse de Bruxelles de 1971.

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année 1972.
Jaar

T A B L E

1972.

D E S

M A T I E R E S

I N H O U D S T A F E L

I

A

A D A N T , Jean, chargé de cours.
N o m i n a t i o n . I, 1090.
A E L S T , Jean-Marie, politieagent.
Ereteken van het « Carnegie H e r o Fond ». 1. 1335.
A L L E M A N , W i l l y , onderwijzer.
Benoeming, 1, 1470.

—
ANCIAUX,

II

—

V i c t o r , Gemeenteraadslid.

V l a a m s e afdeling van School n' 26. Gehouvv. Vraag van de
heer L e f è r e . Tussenkomst. 1, 260.
Institut d'Enseignement Technique, de M é c a n i q u e , d'Electricité et de R a d i o - T . V . C r é a t i o n d'une section. Tussenkomst
I. 310.
Mesures à prendre en faveur des enfants dyslexiques. Tussenkomst. I, 3 I 0.
M o d i f i c a t i o n du tarif de vente de l'eau. Tussenkomst, I, 631.
Manifestation de la V . U . Arrachage de plaques de signalisation. Intervention de la Police. Question de M . Foucart.
Tussenkomst, I. 881.
M a i n t i e n du s u p p l é m e n t de 10 p.c. o c t r o y é aux instituteurs
des grandes a g g l o m é r a t i o n s . Tussenkomst, I, 891.
Technisch Instituut Anneessens. Progressieve omvorming van
een afdeling. Tussenkomst. I. 925.
Toepassing van de wetten op het
bestuurszaken. M o t i e , I, 961.

gebruik van de talen in

Intercommunale Sibelgaz. In ordestelling met de wettelijke
vereisten op het taalgebruik in de administratie. Tussenkomst, 1. 1406.
Ecole normale Charles Buis. C r é a t i o n d'une section. Tussenkomst, I, 1413.
Gemeenterekening
1503.

van het dienstjaar

1971. Tussenkomst, I,

P r o m o t i o n du t h é â t r e pour enfants. Ecoles gardiennes
primaires francophones. Tussenkomst. I, 1574.
ANTOINE,

et

Joseph, c h a r g é de cours.

N o m i n a t i o n . I, 723.
ARSCHOT SCHOONHOVEN

(Comte d').

D o n au M u s é e c o m m u n a l , 1. 1334.
ARTIGES.

Marc, Conseiller communal.

D é m o l i t i o n de l'ancienne Usine à G a z pour cause de sécurité publique. Intervention. I. 133.
A m é n a g e m e n t de la place de la M o n n a i e . Travaux complémentaires. Intervention, I. 199, 201.
Centre d'Information de Bruxelles. L i q u i d a t i o n d'une avance
sur le subside a c c o r d é chaque a n n é e à cet organisme.
Intervention. I, 322.
A n i m a t i o n de la G r a n d - P l a c e . A c h a t de douze tentes-échoppes. Intervention, I, 323.

Pose d'un béton asphaltique. rue du Lombard. Intervention,
I, 346.
Conseil des Jeunes. Prorogation du mandat des délégués
actuels. Suspension provisoire d'une partie des statuts. Intervention, I. 567.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Candidat associé.
Désignation. I, 1010.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention. 1. 1 202.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention. I. 1297.
Compte communal de l'exercice 1971. Intervention, I. 1500.
Création de Bruxelles-Terminal. Charge de la manutention
des marchandises. Société du Canal, déficit important.
Question. 1. 1717.
Incidents lors du match de football U.R.S.S. - Allemagne de
l'Ouest au Stade du Heysel. Lettre adressée à M . le Bourgmestre. Intervention. I. 1756.
A V E L L A - D E M U L D E R . Denise (M""'). Conseiller communal.
Reconstruction de l'égout avenue de Versailles. Intervention,
I, 125.
Classes pour enfants atteints de dyslexie et de dysorthographie ? Question de M " " ' Servaes. Intervention, I, 172.
Construction d'un parking souterrain boulevard A d . M a x .
Intervention. I. 219.
Vlaamse afdeling van School n ' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Intervention, L 260.
1

Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Mesures en faveur des sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume.
Intervention, I. 272.
Pensions communales. Raison pour laquelle la question est
traitée en Comité secret. Question de M . Lagasse. Intervention, I, 296.
Intervention auprès de la Société « Sibelgaz ». Remise en
état rues de l'Etuve et des Eperonniers. Question, I, 387.
Groupe scolaire n" 32-33. Acquisition d'immeubles. Intervention, I, 312.
Sens unique au bas de la rue Marie-Christine et de la
chaussée d'Anvers. Question de M . Guillaume. Intervention, 1, 407.
Achat et placement de parcmètres. Intervention, 1, 449.
Stationnement
536.

et arrêt sur la Grand-Place. Intervention, I,

—

IV

—

Installation d'un nouvel éclairage public, au sodium rue
Marie-Christine, à Laeken. Question, I, 848.
Maintien du supplément de 10 p.c. octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Intervention. I, 889.
Animation de la Grand-Place. Organisation administrative
Intervention. I. 932.
Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie van de heer Anciaux. Intervention
I, 984.
Problèmes des expropriés du quartier Nord. Question de
M . Dereppe. Intervention, I. 998.
Suppression des travaux des voies de pénétration E5.
Quartier résidentiel de Bruxelles Nord-Est. Question de
M " " ' Servaes. Intervention. I, 1115.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention, I, 1214.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention, I, 1305.
Ordre du jour. Question avec ou sans débat. Critère exact.
Question de M . Lagasse. Intervention, I, 1339.
Motif pour lequel on a supprimé les repas que le personnel
enseignant prenait au mess établi à l'Ancien Hôtel communal de Laeken. Question, I. 1457.
Mise en état des locaux scolaires de l'Ecole n'' 32. Question,
I. 1461.
Enquête sur les dégâts importants. Tableau montrant les emplacements aux forains. Institut des Arts et Métiers. Question, I, 1462.
Acquisition d'une monture en métal pour l'installation d'un
appareil cinématographique. Institut des Arts et Métiers.
Question, I, 1466.
Aménagement d'un terrain de football à Neder-Over-Heembeek. Intervention. I, 1484.
Exercice 1972. Service ordinaire. Modification budgétaire. Intervention, I, 1516.
Promotion du théâtre pour enfants. Ecoles gardiennes et primaires francophones. Intervention. I, 1571.
Rationnement de l'eau de la distribution publique. Règlement. Intervention. I, 1679.
Boulevard du Midi. Guirlandes lumineuses. Installation. Intervention. I. 1684.
Fermeture des établissements d'enseignement le vendredi
30 juin. Question de M . Peetermans. Intervention, I, 1734.
Incidenten tussen het Stadsbestuur en de K . B. Voetbalbond.
Aanvullende publiciteit. Valorisering van het Heizelstadion.
Vraag van de heer Lefère. Intervention, I, 1749.

—

V

—

Incidents lors du match de football U.R.S.S. - Allemagne de
l'Ouest. Intervention de la Police. Stade du Heysel. Intervention. I. 1762.

AANBESTEDINGEN.
I, 177, 286, 418, 519, 724, 913. 1011. 1090. 1282, 1382,
1385. 1486, 1472, 1763.
ACADEMIE DE MUSIQUE.

Démission.
Carlier, Louis. 1. 1 77.
Nominations.
Boisdenghien, Guy, I, 1008.
De Macq, René, I, 1008.
Dony-Stienlet, Michèle (M" ), I, 1008.
le

ACADEMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.

Démission.
Stienlet, Eugène, I, 913.
Généralités.
Installation du chauffage central, I, 628.
Rémunération horaire accordée aux modèles vivants, I, 1009.
Installations électriques, I, 1437.
ACQUISITIONS.
A l'amiable.
I, 180,

286.

422. 524. 725, 1011. 1092, 1284. 1384, 1472,

176X.

il:

si
u'i

En vente publique.
1, 523.
Pour cause l'utilité publique.
I, 179, 1472, 1768.
A C T I O N S E N JUSTICE.

P

I, 180, 286, 422, 524, 725, 916, 1011, 1092, 1284, 1384, 1767.

ADJUDICATIONS.
I. 177. 286. 418. 519, 724, 913, 1011, 1090, 1282, 1382 1385
1468, 1472. 1763.
' '
'
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel.
Statut de l'archiviste adjoint, I, 520.
Allocation d'initiation aux méthodes informatiques, I, 520.
Désignation d'un second contrôleur au Service des Collectes
et Tombolas, I. 520.
Echelle compensatoire pour certains membres du personnel
des communes. I, 520.
Avance sur le nouveau statut pécuniaire, I, 1007.
Octroi d'une allocation pour prestations supplémentaires aux
agents du niveau 1, I, 1282.
Modification de l'arrêté du 27 juin 1966 portant exécution de
l'article 58 du règlement général des agents de la Ville,
relatif à la position administrative des agents qui accomplissent des prestations militaires en temps de paix, I, 1765.
Renouvellement des indemnités de masse d'habillement pour
l'exercice 1972, I, 1765.
Convention collective en faveur du personnel des provinces
et des communes pour 1972 et 1973, relative à l'octroi
d'une avance récupérable, T. 1765.
Généralités.
Projet de convention en vue d'assurer le fonctionnement du
Bureau d'Accueil et de Renseignements dans le Centre
Administratif, I, 1765.
A F F I C H A G E E T P U B L I C I T E (SERVICE DE L ) .
Installation à l'ancienne Halle des Producteurs. Déménagement. I, 921.
ATHENEE ADOLPHE MAX.

Démission.
Lambert, Emile, I, 1385.
Généralités.
Equipement et aménagement des locaux. Promesse d'ériger
un pavillon, I, 1377.
A T H E N E E E. B O C K S T A E L .
Démission.
Walgraef, Henri, I, 1283.

—

V J I

—

Nominations.
Selschotter, Roger, I, 1009.
Waefelaer, Adolphe. [, 1009.
Généralités.
Création de classes mixtes. Sections préparatoires, I, 1346.
ATHENEE

ROBERT C A T T E A U .

Démission.
Verbeyst, Guillaume, I, 1469.
Généralités.
Supplément de dépense et désignation de l'adjudicataire pour
la fourniture de matériel subsidiable, I. 421.
AUTOROUTES.
Pénétration de l'Autoroute E 5 sur le territoire de la Ville
de Bruxelles, 1. 1098.
Pénétration de TE 5 au-delà de la place de Jamblinne de
Meux, I, 1104.
Suppression des travaux des voies de pénétration rapide dans
la Ville. Mesures, I, 1 105.

B
B A C K E L J A U W , Paul, attaché au « Service Méthodes », de l'Institut
des Arts et Métiers.
Chargé de mission, I, 723.
BAIN V O L , Henri, professeur d'éducation physique.
Mise en disponibilité, I, 1469.
BAPTIST, Hector, éducateur-économe dans les établissements d'enseignement du jour.
Nomination, I, 178.
B A R C Y , Gilbert, chargé de cours.
Nomination. 1, 1008.

B A T A R D Y - M I C H E L , José (M»"), membre au sein du Comité scolaire de l'Ecole primaire n" 40.
Nomination, 1. 1009.
B E A U C A R N E , Gérard, chargé de cours.
Nomination, T, 914.
B E D I N - K N E C H T , Marie-Henriette, directrice d'école primaire.
Nomination, I, 178.
B E H A E G E L - B A E T E N S , Juliette ( M
surveillante du déjeuner.
Démission, T, 1469.

m , J

V ) , institutrice gardienne et
v e

BEIJAERT-STEVENS, Alice (M'» ), membre du Comité scolaire de
l'école primaire n° 33.
Nomination, I, 522.
e

B E R G H M A N S . René, chargé de cours.
Nomination, I, 1008.
B E R N A R D , Jacques, inspecteur à l'enseignement.
Frais de parcours. Fixation, I, 522.
BERNIER, André, professeur à l'Académie de Musique.
Démission, I, 723.
BIELTAVSKY, Nicolas, stagiaire aux fonctions de professeur.
Nomination. I, 724.
BIESBROUCK, Urbain, leraar in stenodactylografie.
Ontslag, I, 1007.
BOISDENGH1EN, Guy. professeur à TAcadémie de Musique.
Nomination. I, 1009.
B O N V E , Henri, soudeur au Service de la Propreté publique et des
Transports.
Prix de rEfficience 1971, I, 1141.
BOON, Anna ( M ) , institutrice.
Démission, I, 285.
n<

B O S Q U E T - S C H O U T E N , Renée ( M ) , institutrice.
Démission, I, 285.
me

BOUQUET, ingénieur.
Honoraires, I, 1009.
B R O E C K A E R T - W I T T E R S , Maria (M " ), membre du Comité scolaire du Jardin d'Enfants n" 19.
Démission. I, 724.
11

1

B R O G N I E Z - P E R I G N O N . Michèle (M'»"), institutrice.
Nomination, I. 1090.
B R O N D E L E T , Georges, chargé de cours.
Nomination, I, 1008.
B R O U H O N , Hervé, Echevin.
Convention avec l ' U . L . B . et la « V . U . B . » concernant la gestion interne de l'Institut Bordet. Intervention, I, 93.
Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, d'immeubles sis rue de Ruysbroeck, rue de la Paille et rue SainteAnne. Intervention, I, 117.
Quartier rue Van Artevelde. Construction de logements sociaux. Intervention, I, 148.
Caisse publique de Prêts. Administrateur. Nomination, I, 179.
Aménagement de la place de la Monnaie. Travaux complémentaires. Intervention, I, 202.
Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 271.
Déblocage du dossier de classement de l'Hospice Pachéco.
Question de M
Lambot. Répond, I, 389, 1004.
m

e

Installation du Conseil d'Agglomération. Intervention, I, 431.
Achat et placement de parcmètres. Intervention, I, 448.
Service social. Centre d'Aide sociale. Création de l'A.S.B.L.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Intervention, I,
542,
Construction d'un hôpital pour enfants. Intervention, I, 599.
Création d'une assemblée consultative des immigrés. Question de M . Morelle. Intervention, I, 865.
Maintien du supplément de 10 % octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Intervention, I, 887.

P o u v o i r subsidiant. Prise de mesures pour empêcher que le
T . R M . s'institue « t h é â t r e d'essai ». Question de M . Musin. Intervention, I, 907.
Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. M o t i e van de heer Anciaux. Tussenkomst
I, 982.
« Les Centres de Contact
D é s i g n a t i o n , I. 1010.

de

Bruxelles ». Associé d'office.

L o c a t i o n de nouveaux logements sociaux. Nombreux désistements. Connaissance de la situation. Question de M . Pellegrin. R é p o n d . I. 1069.
Suppression des travaux des voies de pénétration E 5.
Q u a r t i e r r é s i d e n t i e l de Bruxelles Nord-Est. Question de
M " " ' Servaes. Intervention, 1, 1117.
Projet de c r é a t i o n d'une intercommunale pour le développement é c o n o m i q u e et social de la Région bruxelloise. Précisions. Question de M . Lagasse. Intervention, 1, 1278.
H ô p i t a l B r u g m a n n . Enfants de l a c r è c h e . Locaux provisoires.
Question de M " " ' L a m b o t . R é p o n d . I, 1364.
Œ u v r e s sociales. Centre de Contact et locaux pour jeunes
à H a r e n . Chauffage. Intervention, I, 1420.
C r é a t i o n d'un organe consultatif pour étrangers.
tion. I. 1618.

Interven-

M o d i f i c a t i o n dans le personnel et dans l'organisation du
travail. Privatisation du Service du Linge. Question de
M . F o u c a r t . R é p o n d . I, 1742.
BRUNFAUT.

Fernand. ancien C o n s e i l l e r c o m m u n a l .

Eloge funèbre,
BRUYER.

I, 427.

Danièle (M <).
n

professeur.

N o m i n a t i o n . I, 1090.
BRUYLANTS.

Roger, instituteur.

N o m i n a t i o n , I, 1470.
BRYNAERT,

G u y , Conseiller communal.

Mesures pour r e m é d i e r aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes ? Question de M . G u i l l a u m e . Intervention, I. 273.
Stationnement et a r r ê t sur la G r a n d - P l a c e . Intervention, I.
535.
M o d i f i c a t i o n du tarif de l'eau à partir du l
avril 1972. Intervention, I, 63 1.
p

r

—

XI

—

Animation de la Grand-Place. Organisation administrative.
Intervention, I, 933.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention. I, 1206.
Promotion du théâtre pour enfants. Ecoles gardiennes et primaires francophones. Intervention. I, 1567.
Rationnement de l'eau de la distribution publique. Règlement. Intervention, I, J678.
B U R T O N . Herman. membre de la Commission administrative des
Cours de photographie.
:

;

Nomination, I, 1766.
B U Y L . Ferdinand, concessiehouder van de K . V . S .
Aanstelling, I, 1284.

BAIL C O M M E R C I A L .
Conclusion.
I. 286, 1011.
Renouvellement.
I. 1767.
Rupture de bail. —
Indemnité.
I. 286. 422, 523, 1011, 1472.
BAINS.
Exploitation. I, 742.
Décomptes pour des travaux supplémentaires sur le chantier
des Bains du 2 district. I, 913.
d

Contrat d'entretien et d'exploitation avec garantie totale des
diverses installations techniques des bains de Bruxelles,
rue du Chevreuil et du complexe sportif du 2 district, I,
1763.
Convention à conclure pour l'exploitation des Bains des I
et 2 districts. Approbation. Autorisation d'un marché de
gré à gré, I. 1765.
Construction de vestiaires collectifs aux Bains du 2 district,
I, 1765.
Quatrième série de décomptes relatives aux travaux supplémentaires et modificatifs réalisés sur le chantier des Bains
du 2' district. I. 1765.
cl

e r

d

(l

1

BATIMENTS.
Bâtiments communaux.
Nettoyage des vitrages pendant l'année 1972, I, 136.
Bâtiments scolaires.
Travaux de chauffage à réaliser durant les vacances d'été
1972. I, 1681.
B E A U X - A R T S E T F E T E S PUBLIQUES (DIVISION).
Scission, I. 1282.
BEGRAAFPLAATSEN.
Vaststelline van het kader van het werkliedenpersoneel, I,
1764.
BEGROTING.
Dienstjaar 1972. Gewone dienst. Vraag n ' 1, I, 1504.
Dienstjaar 1972. Buitengewone dienst. Vraag n ' 2, I, 1519.
Dienstjaar 1972. Gewone dienst. Vraag n 3, I, 1522.
1

1

r

BIBLIOTHEEK.
Zonnige Uurtjes. Overgangsmaatregelen betreffende de kaders, titels. personeel. werkingsuren en uitrusting, I, 1009.
BIBLIOTHEQUES.
Heure Joyeuse n° 7 et Bibliothèque n" 14. Installation de
chauffage, I, 722.
Bibliothèque publique et Heure Joyeuse de Neder-OverHeembeek. Projet définitif. I. 927.
Heures Joyeuses. Mesures transitoires relatives aux cadres,
titres, personnel, horaires de fonctionnement et équipement, I. 1009.
BRANDWEER.
Personeel.
Onderluitenanten. Bezoldigingsregeling, I, 520.
BUDGET.
Paiement de dépenses, à imputer respectivement sur le budget ordinaire et extraordinaire de 1971, pour la réalisation
des travaux de signalisation exécutés pendant le deuxième
semestre de 1971, I, 1468.

—

»

XIII

—

Exercice 1972. Service ordinaire. Demande n° 1, I, 1504.
Exercice 1972. Service extraordinaire. Demande n° 2, I.
1519.
Exercice 1972. Service ordinaire. Demande n° 3, I, 1522.

ami

c
C A Q U A N T - P O P E L 1 E R . Flora (M '). professeur au Lycée Dachsbeck.
Démission, I, 521.
11U

C A M B E R L I N , Claude, professeur de géographie.
Nomination. 1. 285.
C A R L I E R , Louis, professeur à l'Académie de Musique.
Démission, 1, 177.
C A R R U E T , Lucien, hoofdonderwijzer zonder klas.
Benoeming, I, 914.
C H A N T E U X - G R O S S O . Antoinette (M'"-), chargée de cours.
Nomination. 1, 1008.
C H A R E N S O L - R E N A R D , Mariette ( M ) , maîtresse spéciale de religion protestante.
Désignation intérimaire. Retrait de Tagréation, I. 1469.
Œe

C H E V A L I E R , Victor, médecin au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire.
Prorogation, I, 1009.
C1GE. Norbert, chargé de cours.
Nomination, I, 1008.
C L E M E N S , Albert, administrateur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, 1, 1011.
C L E V E , André, chargé de cours.
Nomination. I, 723.

—

XIV

—

C L U C K E R S - S A N T E R R E . Francine (M»'"), infirmière scolaire.
Pension. I. 1471.
C O B B A E R T - D E L B A E R E . Paule. studiemeesteres-opvoedster.
Benoeming. I, 1283.
C O E L H O . Christiane ( M ' ) , chargée de cours.
11

Nomination, I. 1283.
C O O R E M A N S , Lucien,

Bourgmestre.

Classes pour enfants atteints de dyslexie et de dysorthographie. Question de M " Servaes. Intervention, I, 172.
1 1 1

Construction d'un parking souterrain
Intervention. 1. 222.

boulevard

Ad. Max.

Installation de parcmètres dans le Centre de la Ville. Question de M . Niels. Répond, I. 246.
Vlaamse afdeling van School n' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Intervention, L 260.
Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 272.
Conseil de l'Agglomération bruxelloise. Motion de M . Peetermans. R é p o n d , I. 274.
Pensions communales. Question de M . Laçasse. Répond. I.
295.
Organisation du Service Postal. Question de M™' Servaes.
Répond, 1. 386.
Repavage des rues des Bouchers et des Dominicains et de
la Petite rue des Bouchers. Question de M . Musin. Répond.
I. 399.
Sens unique au bas de la rue Marie-Christine et de la chauss é e d'Anvers. Question de M . Guillaume. Répond, I, 407.
Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n . Lettre au Ministre de l'Intérieur.
Installation des organes. Mesures. I. 428.
Achat et placement de parcmètres. Intervention. I. 443.
Stationnement et arrêt sur la Grand-Place. Ordonnance de
police. Intervention, I, 530.
Sécurité dans la rue Franklin. Question de M . Foucart. Repond. I. 708.
Immeubles-tours. Lutte contre l'incendie. Mesures de secours.
Question de M . Dereppe. Répond, I, 711, 838.
Gestion du Bain de Laeken. Question de M . Guillaume. Repond, I, 717.

Police. P a r c m è t r e s . Projet de modifications du r è g l e m e n t
communal sur le roulage et la circulation. Intervention,
I, 737.
Exploitation

des bassins de natation. Intervention, I, 742.

Lors de la manifestation des parlementaires de la V . U . , des
personnes ont assisté à l'embarquement des plaques de signalisation a r r a c h é e s à la voie publique. L a Police ne
devait-elle pas intervenir en pareille circonstance ? Question
de M . Foucart. R é p o n d . I, 877.
Maintien du s u p p l é m e n t de 10 % o c t r o y é aux instituteurs
des grandes a g g l o m é r a t i o n s . M o t i o n de M . Peetermans.
R é p o n d . I, 882.
A n i m a t i o n de la Grand-Place. Organisation administrative.
Intervention. 1. 933.
Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie van de heer A n c i a u x . R é p o n d , I, 961.
Rafraîchissement des t r a c é s servant au passage pour piétons.
Renouvellement en carrelage jaune. Les essais sont-ils concluants ? Question de M " " ' Servaes. R é p o n d , I. 1000.
Centres de Contact de Bruxelles.
tion, I. 1010.

Associé d'office.

Désigna-

Avenue de Versailles p r o l o n g é e . Plans d'expropriation
d ' a m é n a g e m e n t de 1967. Intervention. I, 1066.
Installation des premiers p a r c m è t r e s
de M . M o r e l l e . R é p o n d . I. 1067.

à Bruxelles.

et

Question

Location de nouveaux logements sociaux. N o m b r e u x désistements. Connaisance de la situation. Question de M . Pellegrin. R é p o n d , I, 1069.
Société Intercommunale pour le D é t o u r n e m e n t et le V o û t e ment de la Senne dans l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise. A d m i nistration. Désignation, I, 1092.
Exposition Marc Chagall. Organisation. D é p e n s e . C o m i t é
organisateur. Délégation de pouvoirs. Intervention, 1, 1150.
P r o b l è m e s des e x p r o p r i é s du quartier N o r d . Question
M . Dereppe (en continuation). Intervention. I, 1224.

de

Manifestation des pompiers le 25 avril dernier. Indice du
malaise régnant au sein du corps. Question de M . G u i l laume. R é p o n d . I. 1255.
P a r c m è t r e s . Quatre soumissions sont parvenues à la V i l l e le
10 avril. Consultation du Conseil communal. Question de
M . Morelle. Intervention. I. 1259.
Interdiction de circulation automobile dans certaines rues
durant les mois de juillet et août afin de permettre aux
enfants de s'ébattre en toute sécurité. Question de M. Foucart. Répond, I, 1262.
Projet de création d'une intercommunale pour le développement é c o n o m i q u e et social de la Région bruxellloise pré-

—

x v r

—

paré par le Ministre des Affaires économiques. Précisions
Question de M . Lagasse. Intervention. I, 1277.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention. I. 1306.
Monuments, endroits publics et privés, etc. Pigeons. Déprédation. Mesures à prendre par le Collège. Question de
M . Musin. Répond. I. 1310.
Police. Surveillance et protection des ambassades. Dépenses
supportées par le Ministère des Affaires étrangères. Ques
tion de M . Maquet. Répond. I. 1319.
Ordre du jour. Questions avec ou sans débats. Critère exact.
Question de M . Lagasse. Répond. I. 1338.
Police. Fourniture et installation de parcmètres. Intervention
I. 1340.
Equipement et aménagement des locaux scolaires pour le
Lycée L . - E . Carter et l'Athénée A . Max. Question de
M
Dejaegher. Intervention. I, 1381.
Ecole normale Charles Buis. Création d'une section, I, 1412.
Construction de vestiaires sportifs du Heysel. Intervention,
ï, 1449.
m e

Modification de l'alternance journalière de stationnement
dans certaines artères. Exemple, rue Franklin. Question de
M . Morelle. Répond, I. 1451.
Le recrutement du personnel de police nécessaire à la surveillance des parcmètres est-il en cours ? Question de
M . Morelle. Répond. 1, 1453.
Circulation automobile difficile au rond-point De MotTour I.T.T. Embouteillages invraisemblables. Promesses de
l'Etat quant à la construction du tunnel sous l'avenue De
Mot. Question de M " " ' Van Leynseele. Intervention, I.
1456.
Motif pour lequel on a supprimé les repas que le personnel
enseignant prenait au mess établi à l'Ancien Hôtel communal de Laeken. Question de M " " ' Avella. Répond, I.
1457.
Acquisition, à l'extérieur, d'une monture en métal pour l'installation d'un appareil cinématographique. Institut des Arts
et Métiers. Question de M
Avella. Répond, I, 1466.
Réponse à une lettre de M . Guillaume et de M . Artiges, I.
1482.
Aménagement d'un terrain de football à Neder-Over-Heembeek. Intervention, 1, 1483.
Exercice 1972. Service ordinaire. Modification budgétaire.
Intervention, I, 1516.
Installation d'une signalisation au carrefour rue Archimèdesquare Ambiori.x. Question de M . Morelle, Répond, 1,
1739.
m f J

_

XVII

—

Incidenten tussen het Stadsbestuur en de K . B. Voetbalbond.
Aanvullende publiciteit. Valorisering van het Heizelstadion.
Vraag van de heer Lefère. Antwoordt, I, 1744.
Incidents lors du match de football U.R.S.S. - Allemagne de
l'Ouest au Stade du Heysel. Intervention de la police.
Intervention, I, 1760.
COPIN-VAN den D A E L E . Jacqueline (M «0, professeur.
Nomination, I, 1008.
n

COPPENS, Begga (Mej.), lerares technisch onderwijs.
Benoeming, I, 1090.
C O U V R E U R , Gilbert, rédacteur au Service de l'Etat civil.
Prix de l'Efficience, I, 1141.
CROES-BOEDTS, Rosa ( M ) , professeur au cours de coupe.
Démission, I, 1007.
me

C U G N O N , Emile, membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n<> 30.
Démission, I, 178.

CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Compte.
De 1971. I. 1601.
Personnel.

Crieur. Désignation, I, 523.
Octroi d'un congé et d'une indemnité de promotion sociale
à certaines catégories du personnel, I. 1010.
Administrateur. Nomination, I, 1011.
Supplément de traitement aux agents relevant du groupe
barémique I, avec effet au 1 janvier 1971, I, 286.
Octroi à certains agents des augmentations barémiques
pour 1972, I, 1092.
Traitement d'un veilleur de nuit temporaire. Fixation, I,
1472.
er

Crieur. Désignation : M . Louis Vander Perren, I, 1767.
Généralités.
Règlement eénéral des mesures de sécurité contre l'incendie,
I, 340.

_

XVIII

Modification des conditions d'octroi d*une échelle compensa
toire. I, 1010.
Modification de l'arrêté du Conseil communal du 30 septembre 1968. I, 1010.
CENTRES.
de Contact de Bruxelles

lA.S.B.L.).

Nominations.

Des associés d'office et des candidats associés. 1, 1010.
D'un candidat associé, T, 1284.
Généralités.
Approbation des statuts. T. 542.
de Santé et Inspection médicale
Mises à la

scolaire.

pensions.

Cluckers-Santerre. Francine (M ), I, 1471.
Friart. Georges. I. 147 1.
n,fJ

Prorogations (des mandats de médecins).
Boyadjian, Noubar, I, 724.
Charlier-Dehaze. Monique (M" ). I, 724.
Chevalier. Victor. I, 1009.
Dalhem. Jean, I, 724.
de Longrée-Fynaut ( M ) , I, 724.
De Smul-Leconte, Christiane ( M ) , 1, 724.
De Vries. Paul, I, 724.
Georis, Raymond, I, 724.
Hansenne, Willy. I, 724.
Lemaire. Jacques, I, 724.
Novak, Gérard, I. 1009.
Pectrons, André, I, 724.
Van Acker. Jean-Pierre, 1, 724.
I,J

me

me

Généralités.

Modification du cadre du Service itinérant de gymnastique
corrective, I. 285.
Emploi de psychologue chargée du dépistage et du ^ ^J^
des troubles psycho-moteurs au niveau préscolaire, I, 146».
Cadre, barèmes et attributions. Fixation, I, 1766.
Création d'un centre de guidance, à titre expérimental, I,
1766.
tr

te

—

XIX

de Services Interentreprises

—
(A.S.B.L.).

Montant de l'affiliation de la Ville. I. 1472.

d'Information

de Bruxelles.

Centre d'Information de Bruxelles. Liquidation d'une avance
sur le subside accordé chaque année à cet organisme, I,
321.

psycho-médico-social.
Psycho-médico-sociaux. I et IL Restructuration des activités,
I. 467.
CIMETIERES DE LA VILLE.
Fixation du cadre du personnel ouvrier. I. 1764.
CIRQUE ROYAL.
Principe de l'exécution
l'incendie. I. 1767.

des

travaux de

protection contre

CITE M O D E L E .
Aménagement d'un centre d'action sociale. 1. 179.
COLLECTEUR.
de Haren. 5' tronçon. Date de début des travaux. I, 130.
de Haren, 5 tronçon. Aménagement de la rue Pré-auxOies. Dépense. Délai. I. 1048.
e

COMITES SCOLAIRES.
Démissions.
Geiger, Henriette (M""*), I, 178.
Ghilain, André, 1. 522.
Grignon, Emile, L 178.
Lecocq. René, I, 178.
Lemoine, Rosa (M""'), I. 178.
Tilley. Alphonse, L 178.
Van Crombrugge-Puttart, Elisabeth (M""). I. 1091.
Van Eycke. Gilberte (M""'). I, 178.
Nominations.
Beyaert-Stevens. Alice (M""'). I, 522.

—

X X —

Delhaye-Cantineau. I, 1283.
Hofmans, François, I, 915.
Kayser-Dehon, Lucienne ( M ) . T, 421.
Poffe. Andrée (M ), I, 522.
Trinon, Jean, I, 915.
Van Assel, Berthe (M"e), I, 178.
Van Beneden, Robert, I, 915.
Van Lint, Zénobe, I, 915.
Verhangen, Pierre, I, 522.
Vertongen-Van Parys, Suzanne ( M ) , I, 522.
me

110

me

Généralité.
Ecole primaire n» 39 et jardin d'enfants n° 24. Fusion. « Lagere school n ' 38 ». Constitution distincte, I, 1415.
1

COMMISSIE V A N O P E N B A R E ONDERSTAND.
Aanbestedingen en bestuurshandelingen.
I, 179. 286. 422.
Aankoop.
I, 523, 1767.
Afstand van percelen.
I, 1431.
Afstand en wederafstand.
I. 1350.
A Igemeenheden.
Overeenkomst met de « U.L.B. » en de « V.U.B. » betreffende het intern beheer der Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen, I, 21.
Overeenkomst met de « U.L.B. » en de « V.U.B. » betreffende het intern beheer van het Instituut Bordet. I, 60.
Uitgave en aanduiding van de aannemer voor de aanleg van
een nieuwe straat, I, 421.
Uitgave en aanduiding van de aannemer voor werken betreffende de plaatsing van een monolift in het paviljoen 2
van het Rusthuis van de Infirmerie. I. 1383.
Huurkontrakt.

I, 915. 1384.
Personeel.

Instelling van een betrekking van adjunkt-technicus, I. 42-.
Instelling van een betrekkinc van gegradueerde verpleegster,
I, 422.

—

XXI —

Instelling van twee betrekkingen van klerk in het kader van
het administratief personeel van het laboratorium voor k l i nische biologie van het Brugmannziekenhuis, I, 1284.
Omvorming van zes betrekkingen van opsteller in zes betrekkingen van onderbureauchef, I, 1383.
Maatregelen betreffende de vergoeding der schade voortspruitende uit arbeidsongevallen, uit ongevallen die zich op de
weg naar en van het werk voordoen en uit beroepsziekten,
I, 1383.
Wijziging en aanvulling van de wetgeving betreffende de
rust en overlevingspensioenen van de openbare sector, I,
1384.
Rekening.
Van 1971. Neerlegging. I. 1600.
Ruiling.
I, 286. 1092.
Verhuring.
I, 915, 1767.
V ervreemding.
I, 194, 491, 1153.
COMMISSIONS.
administrative des Cours pratiques de Langues vivantes.
Nominations.
Servaes-Simoens, Simone (M""'). I, 1091.
Van Baerlem. Marceline (M '), 1. 1283.
11

administrative des Cours techniques industriels.
Démission.
Deprez, Georges, I, 1283.
COMMISSION D A S S I S T A N C E P U B L I Q U E .
Adjudications et actes divers d'administration.
I, 14, 179, 191, 286, 328, 421, 487, 523, 612, 915, 947, 1010,
1030. 1091, 1284, 1424, 1471, 1587 1767.
Baux commerciaux. — Cession.
I, 523. 1384.
Cessions.
I, 286, 523. 1 152.

Comptes.
1971.

Dépôt. I. 1600.

Caisse. —
Vérifications.
I. 18. 619.
Généralités.
Convention avec l'« U . L . B . » et la « V . U . B . », concernant la
gestion interne des Hôpitaux Saint-Pierre et B r u g m a n n
I. 21.
Convention avec l'« U . L . B . » et la « V.U.B. » concernant la
gestion interne de l'Institut Bordet. 1, 60.
Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann et Institut Bordet. Travaux divers, I, 332.
Acceptation d'un legs. L 493.
Construction d'un nouveau pavillon pour le Service de gynécologie-obstétrique de l'Hôpital Brugmann. I, 494.
Construction d'un hôpital pour enfants. I, 599.
Prix de la journée d'entretien pour les maisons de retraite
et homes d'enfants. I. 617.
Hôpital Brugmann. Achat de matériel de surveillance cardiaque. L 801.
Refuge Sainte-Gertrude. Modifications à l'avant-projet de
reconstruction. L 802.
Autorisation à se constituer partie civile contre l'auteur responsable d'un accident d'automobile. L 915.
Fournitture d'une machine pour le trempage et la désinfection du linge de l'Hôpital Saint-Pierre. I, 1010.
Installation du traitement des eaux à la buanderie du Service du Linge, L 1010.
Acceptation d'un legs. Engagement d'aliéner l'immeuble
légué ou d'autres immeubles d'égale valeur, I, 1032.
Acquisition d'une fourgonnette pour le garage central, 1,
1091.
Achat de mobilier et matériel divers pour les établissements
hospitaliers. L 1151.
Acquisition d'un appareil diagnostic ultrasonique pour le
Service d'obstétrique-gynécologie, L 1284.
Hôpital Saint-Pierre. Achat de deux caisses enregistreuses,
I, 1347.
Construction de nouveaux bâtiments du village d'enfants, I,
1348.
Dépense et désignation des entrepreneurs et la Régie centrale
pour des travaux d'aménagement au Centre d'aide sociale
situé à Haren, I. 1383.

—

XXIII

—

Refus d'acceptation d'un legs, I, 1432.
Modifications dans le personnel et dans l'organisation du travail et privatisation du Service du Linge, I. 1741.
Achat de matériel adressographique, I, 1767.
Achat d'un bloc interchanaeable pour respirateur Anastrôm,
I, 1767.
Locations.
I, 1284, 1384.
Personnel.
Démission d'un membre. 1. 297.
Création d'un emploi de technicien adjoint, I, 422.
Création d'un emploi d'infirmière graduée à mi-temps, I,
422.
Création de deux emplois de commis dans le cadre du personnel administratif du laboratoire de biologie clinique de
l'Hôpital Brugmann, I, 1284.
Transformation de six emplois de rédacteur en six emplois
de sous-chef de bureau, 1, 1383.
Dispositions relatives à la réparation des dommages résultant des accidents du travail, des accidents survenus sur
le chemin du travail et des maladies professionnelles, I,
1383.
Dispositions modifiant et complétant la législation relative
aux pensions de retraite et de survie du secteur public,
I, 1384.
Transformation de deux emplois de préposé à l'entretien en
deux emplois d'aide-garçon d'amphithéâtre au Service
d'anatomie pathologique de l'Hôpital Saint-Pierre. T, 1472.
Traitement du Président. Approbation, I, 1767.
Relocations.
I, 1284, 1767.
Vente d'une maison.
I, 1599.
Vérification de la caisse du Receveur.
I, 1433.
C O M P A G N I E I N T E R C O M M U N A L E B R U X E L L O I S E DES E A U X .
Modification du tarif de vente de l'eau à partir du 1
1972, I, 631.

er

avril

—

/V/VI V

COMPTE COMMUNAL.
Exercice 1971. Dépôt, I, 1393.
Exercice 1971. Rapport et règlement provisoire. I, 1488.
CONCESSIEKONTRAKT.
I, 523.
CONCOURS.
Annuel de littérature réservé aux auteurs belges. Règlement,
I, 1579.
CONSEILS.
consultatif des Immigrés.
Présentation du rapport, I, 1741.
de l'Agglomération bruxelloise.
Motion de M . Peetermans, I, 274.
des Jeunes.
Mandat des délégués. Statuts, I, 567.
Nouvelles candidatures, I, 724.
Liste des délégués. Modification, I, 1471.
CONVENTION.
Entre la Ville et la commune d'Evere pour la cession de
l'avenue du Cimetière de Bruxelles, à Evere, I, 508.
COURS D E P H O T O G R A P H I E .
Nomination.
M . Herman Burton, membre hors cadre de la Commission
administrative, I, 1766.
COURS PROFESSIONNELS D E BIJOUTERIE-JOAILLERIE.
Création d'une section, I, 308.
COURS PROFESSIONNELS D E P L O M B E R I E .
Commission administrative. — Nomination.
De Meester, August, I, 522.

_

X X V —

Généralités.

Dédoublements. I. 539.
COURS TECHNIQUES INDUSTRIELS.

Démissions.
Demesmaeker. Albert. I. 521.
Herman. Pierre. I. 177.
Généralités.

Création dune section. I. 306.
CRECHES.
communales.
Personnel.

Modification au statut du personnel social et de santé fonctionnant au sein des crèches, I, 520.
Fixation des cadres, statut et régime pécuniaire, I, 1764.
Généralités.

Renouvellement des chaudières, de la régulation et de l'installation de produit d'eau chaude, I, 357.
Renouvellement de la centrale thermique, I, 498.
Approbation de la dépense et désignation de l'adjudicataire,
I, 421.
de l'Hôpital

Brugmann.

Locaux provisoires, I, 1364.
CREDIT D E L'ARRONDISSEMENT D E B R U X E L L E S (S.A.).
Administrateur. Renouvellement du mandat, I, 1007.
CULTES.
CULTE

ANGLICAN.

Eglise Anglicane
Unifiée.
Compte de 1970, I, 1035.
Budget pour 1972, I, 1040.

A. A. V I

CULTE
Eglises

CATHOLIQUE.
catholiqu es.
Budgets pour 1972. I, 675.

Eglise

du

Sacré-Cœur.

Nomination d'un nouveau trésorier. Fixation de son cautionnement et quitus de gestion aux héritiers du trésorier
décédé, I. 1446.
Eglise

Notre-Dame
de la Cambre
Legs. Acceptation. I. 818.

Eglise
Eglise

Notre-Dame
Notre-Dame

de
aux

et Saint-Philippe

de Néri.

Laeken.
Riches-Claires.

Modification au budget de 1971. 1. 225.
Eglise

Notre-Dame

de

Lourdes.

Budget pour 1972. I, 229.
Eglise

Notre-Dame

du

Finistère.

Reconstruction de la tour, I, 234.
Eglise

Eglise

Notre-Dame
du
Saint-Rosaire.
Budget de 1972, I. 821.
Compte de 1970, I. 1034.
Modifications au budget de 1971, I, 1039.
Saint-Bernard.
Budget pour 1972, I, 380.
Modifications au budget de 1971, I, 1688.

Eglise

Saint-Boni]ace.
Compte de 1970, 1, 1690.

Eglise

Saint-François

d'Assise.

Budget de 1972. I, 823.
Compte de 1970, I, 360.
Renouvellement de la couverture de la nef centrale, L 1353
Eglise
Eglise

Saint-Jean-Baptiste
au
Béguinage.
Aliénation de gré à gré de deux parcelles de terrain, I, 1695.
Saint-Josse.
Restauration, I. 235.
Budget pour 1972, 1, 384.

—
Eglise

XXVII

—

Saint-Nicolas.
Location de l'immeuble sis rue du Rouleau, I, 1011.

Eglise

Saint-Remi.
Compte de 1970, I, 358.
Budget pour 1972, I, 375.
Modifications au budget de 1971. I. 502.

Eglise

Saint-Roch.
Déménagement. I, 206.
Aliénation de certains meubles d'église. 1, 827.
Terrain d'aménagement, I, 960.

Eglise

Sainte-Claire.
Budget pour 1972. T, 1440.

Eglise

Sainte-Croix,

à

Ixelles.

Budget pour 1972. I, 228.
Modifications au budget de 1971, T. 1686.
Compte de 1971. I. 1692.
Nomination du trésorier et fixation de son cautionnement.
Quitus de gestion au trésorier démissionnaire, T. 1694.
Eglise

Sainte-Croix
à
Watermael-Boitsfort.
Compte de 1970. 1, 361.
Modifications au budget de 1970, I, 366.
Budget de 1971, I, 368.
Budget pour 1972, I, 1355.

Eglise

Sainte-Elisabeth.
Aliénation de gré à gré d'une partie de terrain. I, 826.
Compte de 1970, I. 150.
Budget pour 1972, I, 379.

Eglise

Sainte-Gertrude.
Budget pour 1972, I, 232.
Modification au budget de 1971, I, 373.
Compte de 1971, I, 1445.

CULTE

ISRAELITE.

Communauté

Israélite

Orthodoxe.

Budget pour 1972, 1, 231.

A . \ V 111

Communauté
Israélite de
Bruxelles.
Compte de 1970, I, 364.
Budget pour 1972. I. 957.
Modifications au budget de 1971, I, 1037.
Communauté

Israélite

Sépharadile.

Modifications au budget de 1971. 1, 372.
Budget pour 1972. II, 503.
CULTE
Eglise

PROTESTANT.

Protestante

Luthérienne.

Budget pour 1972, I, 377.
Modification du budget de 1971, I, 959.
Eglise

Protestante

du

Musée.

Compte de 1970, I, 223.
Budgets pour 1972, I, 699.
Eglise

Protestante
Néerlandaise.
Modifications au budget de 1971. I. 151.
Budgets pour 1972, I, 699.

D
D A C R E M O N T . Jean-Marie, chargé de cours.
Nomination, I, 421.
D A L L E - B R E M A N S , Alice (M»"), institutrice.
Démission, I, 285.
D A M M A N S - T A S T E N O E , bijzondere leermeesteres nsit en naad.
Benoeming, I, 1382.
D A V E , Jean-Pierre, professeur.
Nomination. I, 1470.
D E B A E T S - L O N G R E E , Antoinette (M <*), stagiaire aux fonctions
professeur à l'Académie de Musique.
Nomination, I, 914.
in

—

x x r x

—

D E B A I L L E , Fernande ( M ) , stagiaire aux fonctions de surveillanteéducatrice.
Nomination, I, 177.
m e

D E B O U V E R I E , Alphonse, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Démission. Pension. Titre honorifique (octroi). I, 1471.
D E B R E U C K E R - F A B R E , Marie-Jeanne (M»"'), membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 40.
Nomination, I, 1009.
D E C L E E N E - D E P I , Marguerite (M "'), professeur
beck.
Démission, I, 1091.
11

au Lycée Dachs-

D E C R E M , Adelin, professeur.
Nomination. I, 1470.
D E G E Y M S T , Jean-Claude, chargé de cours.
Nomination. I, 421, 1470.
D E G R E E F , Cyrille, Gemeenteraadslid.
Nommé Chevalier de l'Ordre de Léopold. I, 7.
Groupe scolaire n" 32-33. Acquisition d'immeubles. Intervention, 1. 312.
L i d van de toezichtskommissie van de Koninklijke Vlaamse
Schouwburg. Benoeming, I, 523.
Gestion du Bain de Laeken. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 720.
Société Anonyme du Canal et des Installations Maritimes de
Bruxelles. Administrateur. Désignation, I, 725.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation et
d'aménagement de 1967. Intervention, I. 1058.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention, I, 1203.
Aménagement d'un terrain de football à Neder-Over-Heembeek. Intervention, 1, 1485.
Rue de Lombartzyde. Elargissement local. Intervention, 1.
1700.
D E G R I E , Daniel, instituteur.
Nomination, I. 1008.

—

X X X —

DEJ A E G H E R - M A T H I E U . Yvette (M'»"), Conseiller communal.
En matière scolaire et plus précisément discipline, les écoles
ont-elles reçu une réglementation quant aux sanctions
pouvant être infligées aux enfants ? Question, I, 999.
Equipement et aménagement des locaux scolaires pour le
Lycée L . - E . Carter et l'Athénée A . Max. Question, T. 1377.
D E J E N E F F E , Jan. ondervvijzer. studie-oppasser en toezichter op de
maaltijden.
Ontslag. I. 913.
D E L E E U W , Petrus, agent de police.
Distinction du «Carnegie Hero F u n d » . E 1335.
D E L H A Y E - C A N T I N E A U . membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 5.
Nomination. I. 1283.
D E L H O V E - D U M E S N I L , Odette ( M ) , professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire.
Nomination définitive. I, 177.
me

D E L P O R T E , Jean, stagedoend directeur van het Instituut Funck.
Benoeming. I. 1283.
D E L R O N C H E , Roland, professeur dans les établissements d'enseignement du jour.
Nomination. 1, 723.
D E M A C Q , René, professeur à l'Académie de Musique.
Nomination. 1. 1009.
D E M A Y E R . Daniel, instituteur.
Nomination. 1. 1050.
D E M E E S T E R . Auguste, membre-patron au sein de la Commission
administrative des Cours professionnels de Plomberie.
Nomination. 1. 522.
D E M E S M A E K E R . Albert, chargé de cours aux Cours technique industriels.
Démission. 1. 521.

—

XXXT

—

D E M O U L I N . Louis, professeur de religion à l'Athénée Léon Lepage.
Démission, I. 521.
D E P R E Z , Georges, membre-employé au sein de la Commission administrative des cours techniques industriels.
Démission, I. 1283.
D E R E P P E , Jean, Conseiller communal.
Aménagement de la place de la Vieille
Question. I. 174.

Halle aux Blés.

Aménagement de la place de la Monnaie. Travaux complémentaires. Intervention. I, 197.
Expulsés du quartier de la chaussée d'Anvers. Question de
M . Foucart. Intervention, I. 244.
Vlaamse afdeling van school n ' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Intervention, L 254.
Bouw van een hevelduiker onder het zeekanaal. Intervention,
I, 352, 416.
Place de la Monnaie. Placement des panneaux publicitaires.
Intervention, I, 516.
Immeubles-tours. Lutte contre l'incendie. Mesures de secours. Question, I. 711, 838.
Problèmes des expropriés du quartier Nord ? Question, I,
991, 1219.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation et
d'aménagement de 1967. Intervention, I, 1066.
Travaux de remise en état du revêtement asphaltique de
l'avenue Houba-de Strooper ? Question, 1, 1087.
Suppression des travaux des voies de pénétration E 5.
Quartier résidentiel de Bruxelles Nord-Est. Question de
M
Servaes. Intervention, I. 1118.
Interdiction de circulation automobile dans certaines rues
durant les mois de juillet et août, afin de permettre aux
enfants de s'ébattre en toute sécurité. Question de M . Foucart. Intervention. 1. 1267.
1

m e

D E R I D D E R , Edmond, Gemeenteraadslid.
Bouw van een brug over de Zenne in de Budasesteenweg.
Tussenkomst, 1, 834.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation et
d'aménagement de 1967. Tussenkomst. I. 1056.
Wanneer zal de Budasesteenwe» toegankelijk zijn ? Vraag,
I, 1363.
Aménagement d'un terrain de football à Neder-Over-Heembeek. Tussenkomst, I. 1486.

—

XXXII

—

Rue de Lombartzijde. Elargissement local. Intervention T
1700.
' •
D E R I E M A E C K E R - L E G O T , Marguerite, Echevin.
Toepassing van de taalwetten. Motie van de heer Anciaux
Antwoordt. I. 961.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Associé d'office
Désignation, I, 1010.
Grand-Croix de l'Ordre de Léopold II, I, 1017.
Institut technique Emile De Mot, sections « puériculture »
et « aspirantes en nursing ». Membre des Commissions
administratives. Nomination. I, 1766.
D E RONS, Pieter, Schepen.
Emprunt de 40.000.000 de francs pour les autoroutes de la
périphérie de Bruxelles. Question de M . Klein. Répond,
I, 10.
Quartier Hôpital-Dinant. Révision des plans d'expropriation.
Intervention. I, 108.
Echange avec soulte. pour cause d'utilité publique, d'immeubles sis rue de Ruysbroeck. rue de la Paille et rue
Sainte-Anne. Intervention, I, 118.
Quartier de la chaussée d'Anvers. Travaux de démolition.
Intervention, I, 123.
Reconstruction de résout avenue de Versailles. Intervention,
I, 125.
Restauration de façades rue des Chapeliers n" 17 et 19.
Intervention. I, 126.
Pose d'un béton asphaltique rue du Lombard, I, 128.
Collecteur de Haren. Début des travaux. Intervention, I, 131.
Démolition de l'ancienne Usine à Gaz pour cause de sécurité
publique. Intervention, I. 132.
Bouw van een riool en wegenaanleg in de Heerlijkheidsstraat.
Intervention. I, 138.
Quartier rue Van Artevelde. Logements sociaux. Intervention. I, 148.
Projets de rénovation de la place des Martyrs. Question de
M . Klein. Répond. I. 174.
Aménagement de la place de la Monnaie. Travaux complémentaires. Intervention. I, 196.
Maison du Roi. Extension de l'installation de détection d'incendie. Intervention. I. 205.
Nouveaux locaux scolaires rue de la Paroisse n" 34. Intervention. 1. 211.
s

—

XXXIII

—

Parking souterrain boulevard A d . Max. Construction. Intervention, I, 214.
Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Mesures en faveur des sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume.
Répond. I. 267.
Pose d'un béton asphaltique, rue du Lombard. Intervention,
I, 347.
Repavage des rues des Bouchers et des Dominicains et de la
Petite rue des Bouchers. Question de M . Musin. Répond,
I, 399.
Bouw van een hevelduiker onder het zeekanaal. Question de
M . Dereppe. Répond, I, 352, 416.
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement revisés de l'îlot compris entre la rue de la Loi et les avenues
de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée. Intervention, I,
507.
Emprunt d'un milliard de francs. Intervention, I, 751.
Immeubles-tours. Lutte contre l'incendie. Mesures de secours
efficaces. Question de M . Dereppe. Intervention, I, 842.
Affection future du Palais du Midi. Question de M . Morelle.
Intervention, I, 863.
Mesures pour empêcher que le T . R . M . s'institue « théâtre
d'essai ». Question de M . Musin. Intervention, I, 909.
S.A. Crédit de l'Arrondissement de Bruxelles « L'habitation
économique ». Administrateur. Renouvellement du mandat,
I, 1007.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Candidat associé.
Désignation, I, 1010.
Société Coopérative « Foyer Laekenois ». Administrateur.
Désignation, I, 1011.
Location de nouveaux logements sociaux. Nombreux désistements. Question de M . Pellegrin. Répond, I, 1015.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation et
d'aménagement de 1967. Intervention, I, 1063.
Contrat. Animation de la Grand-Place. Question de M . Pierson. Répond, I, 1095.
Pénétration de l'Autoroute E 5 sur le territoire de la Ville
de Bruxelles. Intervention, I, 1 104.
Suppression des travaux de voies de pénétration E 5. Quartier résidentiel de Bruxelles Nord-Est. Question de
M " ' Servaes. Intervention, I, 1110.
e

Modification de la durée des feux de circulation au carrefour des rues Stevin et Archimède. Question de M . Morelle. Répond, I, 1127.

—

XXXIV

—

Police. Achat de 50 appareils portatifs émetteurs-récepteurs
de radio. Intervention, I, 1143.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention. I. 1214.
Problèmes des expropriés du quartier Nord. Question de
M . Dereppe. Intervention, I, 1219.
Création d'une intercommunale pour le développement économique et social de la Région Bruxelloise. Projet préparé
par le Ministre des Affaires Economiques. Précisions.
Question de M . Lagasse. Répond, I. 1274.
Emprunt de 254.000 francs. Financement de l'intervention
de l'Etat dans les réparations des dommages de guerre,
I, 1394.
Intercommunale Sibelgaz. In ordestelling met de wettelijke
vereisten op het taalgebruik in de administratif Tussenkomst, I, 1406.
Eglise Sainte-Claire. Budget pour 1972. Intervention, I, 1445.
Compte communal de l'exercice 1971. Intervention, I, 1488.
Exercice 1972. Service ordinaire. Modification budgétaire.
Intervention. I, 1504.
Exercice 1972. Service extraordinaire. Modification budgétaire. Intervention, I, 1521.
Marché matinal. Règlements. Contrats. Intervention. T. 1560.
Achat et installation de parcmètres. Question de M . Morelle.
Répond. I. 1735.
D E R U Y T E R . Koenraad, concessiehouder van de K.V.S.
Aanstelling, I. 1284.
D E S A U L N I E R , Pierre. Echevin.
Quartier rue Van Artevelde. Logements sociaux. Intervention,
1. 140.
Parking souterrain boulevard A d . Max. Intervention. I. 216.
Election et prestation du serment. I. 297.
Place de la Monnaie. Placement des panneaux publicitaires.
Question de M "*' Van Leynseele. Répond. I, 517.
Sécurité dans la rue Franklin. Question de M . Foucart. Intervention. I, 708.
Intercommunale pour les Autoroutes de la Périphérie de
Bruxelles. Administrateur. Désignation, I, 725.
Exploitation des bassins de natation. Intervention. 1, 742.
1

Extension de l'école n" 36. Intervention, I. 836.

—

X X X V

—

Autorisation éventuelle de construire des bureaux à l'angle
de la rue Stevin et du boulevard Charlemaene. Question
de M . Morelle. Répond, I. 869.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation
d ' a m é n a g e m e n t de 1967. Intervention, I. 1056.

et

Location de nouveaux logements sociaux. Nombreux désistements. Question de M . Pellegrin. Intervention, I, 1083.
Travaux de remise en état du revêtement asphaltique de
l'avenue Houba-de Strooper. Question de M . Dereppe.
Répond. I. 1087.
Pénétration de l'Autoroute E 5 sur le territoire de l a V i l l e
de Bruxelles. I, 1098.
Y a-t-il lieu de poursuivre en tunnel la pénétration de l ' E 5
au-delà de la place de Jamblinne de Meux ? Question de
M . Morelle. Répond. I, 1104.
Suppression des travaux des voies de pénétration E 5 quartier Bruxelles Nord-Est. Question de M " " Servaes. R é pond, 1, 1105.
1

Modification des exigences habituelles quant à l'obligation
de créer des places de parcage lors de l'introduction de
permis de bâtir de bureaux ? Question de M . Morelle.
Répond, I. 1128.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention, I, 1210.
Parcmètres. Quatre soumissions sont parvenues à la Ville le
10 avril. Quand le Conseil communal sera-t-il c o n s u l t é ?
Question de M . Morelle. Répond. I, 1258.
Parking sous le boulevard Adolphe M a x . Quand le Collège
sera-t-il en mesure de présenter l'avant-projet de parking
souterrain ? Question de M . Morelle. Répond, I, 1261.
Interdiction de circulation automobile dans certaines rues
durant les mois de juillet et août afin de permettre aux
enfants de s'ébattre en toute sécurité. Question de
M . Foucart. Intervention, I, 1266.
Emplacements a la Foire du M i d i . Critères. Montants. Intervention de M . Guillaume. Répond. I. 1290.
Monuments, endroits publics et privés. Pigeons. Déprédation.
Mesures à prendre par le Collège. Question de M . Musin.
Répond, I. 1310.
Augmentation du subside de 37.000 francs maximum accordé
jusqu'à présent pour les fêtes de quartier. Question de
M " " ' Servaes. Répond, 1. 1321.
Place Fontainas. Bruit insupportable. Compresseurs utilisés
dans les travaux de métro. Demande à la S.T.I.B. Remède à la situation. Question de M . Peetermans. Répond,
I. 1324.

—

XXXVI

—

Wanneer zal de Budasesteenweg toeeankelijk zijn
komst. T. 1363.

9

Tussen-

Réponse donnée à la lettre rédigée par les mamans du quartier de la chaussée d'Anvers ? Question de M Foucart
Répond, I. 1366.
Suite à la motion publiée par l'Habitat humain. Question
de M . Foucart. Répond. I. 1373.
Equipement et aménagement des locaux scolaires pour le
Lycée L . - E . Carter et l'Athénée A . Max. Question de
M"* Dejaegher. Répond. I. 1379.
Circulation automobile difficile au rond-point De MotTour I.T.T. Embouteillages invraisemblables. Promesses de
l'Etat quant à la construction du tunnel sous l'avenue De
Mot ? Question de M
Van Leynseele. Répond, I. 1454.
m

e

Mise en état des locaux scolaires de l'Ecole n" 32. Question
de M
Avella. Répond, I. 1461.
m

e

Enquête sur les dégâts importants. Tableau montrant les
emplacements aux forains. Institut des Arts et Métiers.
Question de M
Avella. Répond, I, 1462.
n u >

Façades de la Grand-Place. Frais de nettovage. Intervention, I. 1697.
Vervanging van de treden der drie trappen Normaalschool
Karel Buis. Intervention, I, 1698.
Rue de Lombartzyde. Elargissement local. Intervention, I.
1699.
Plans d'expropriation et d'aménagement de l'îlot compris
entre les rues Steyls. Thys-Vanham, Jacobs Fontaine et
Emile Delva. Intervention. I. 1704.
Quartier de la Gare du Nord. Convention à intervenir entre
la Ville et la S.A. Entreprises Amelinckx. Intervention, I,
1707.
Retard dans la construction de parkings. Circulation à la
Grand-Place. Intervention, I, 1707.
Les Sablons. Plan particulier d'aménagement. Question de
M . Niels. Répond, 1. 1709.
S.T.I.B. Réduction du bruit sur le chantier de la place Fontainas. Nouvelle démarche. Question de M . Peetermans.
Répond, I, 1727.
D E S C H U Y F F E L E E R , Marcel, Gemeenteraadslid.
Société coopérative « Foyer Laekenois ». Administrateur.
Désignation. I. 1011.
D E T O L L E N A E R E . Victor, ancien Secrétaire de la Ville.
Décès, I, 1480.

—

XXXVII

—

D E V O L D E R . Jacques, chargé de cours.
Nomination. I, 1008.
D E W A R I C H E T . Maurice, chargé de cours à l'Institut des Industries
graphiques.
Mise en disponibilité. I. 285.
Démission, I, 723.
D E WEIRT, Jean, stagiaire aux fonctions de professeur.
Nomination, I, 724.
D E W E Z , Ludovic, professeur d'éducation physique.
Mise en disponibilité, I. 1469.
D ' H A E S E , Gustaaf, Dienst van Financiën.
Prijs voor Doelmatigheid, I, 1141.
D I S T E L M A N S . Robert, professeur à l'Institut technique des Industries du Bois et de la Peinture.
Mise en disponibilité, I, 178.
D O L F E Y N , Victor, instituteur.
Nomination. I, 1470.
D O C K - C R A P S , Rosalie (M'""), institutrice primaire à l'Ecole primaire n" 39.
Démission, I, 1469.
DONY-ST1 E N L E T , Michèle (M" -), professeur à l'Académie de M u sique.
Nomination, I, 1009.
1

D O U R E T , Thérèse (M -), stagiaire aux fonctions de professeur à
l'Académie de Musique.
Nomination. 1. 914.
11

DRAPS, E . et J.. architectes.
Honoraires. I. 1009.
D R U A R T , Jean-Marie, leraar.
Benoeming. I. 1470.

