(16 Janvier

— 103 —

1939)

' La circulaire, en date du 13 mars 1934, des Ministres de
l'Intérieur et de la Justice, interdit e x p r e s s é m e n t aux administrations communales de mettre des crédits à la disposition
des Commissions d'Assistance publique, en vue de faire procéder à la distribution de charbon aux c h ô m e u r s assurés ou
non. En ce qui concerne les premiers, la Commission d'Assistance publique ne peut intervenir légalement en leur faveur
que dans des cas individuels de misère, ce qu'elle fait chaque
fois que c'est nécessaire.
En ce qui concerne les c h ô m e u r s non assurés, soit donc les
indigents habituellement assistés par la Commission d'Assistance publique, celle-ci accorde aux malheureux dont elle
s'occupe des secours en espèces et en nature : pain, objets
de couchage et combustible. E n voici le décompte pour
l'année 1937 :
Secours en espèces

fr.

Secours en nature :
Pain
Charbon
Lait
Repas et logement
Vêtements et literies
Pommes de terre
Divers . . . . ,
Total des secours en nature.

4,571,953 41
495,087
397,555
183,799
138,370
101,616
67,182
142,559

.

. fr.

50
79
35
95
05
65
24

1,526,171 64

Le total des secours en espèces et en nature distribués par
la Commission d'Assistance publique au cours de l'année
1937, a donc atteint la valeur de fr. 6,098,125-05.
Comme le nombre de m é n a g e s aidés représentait, à cette
époque, près du quart de la population, l'on peut avancer
que la part contributive de chaque Bruxellois non aidé a été
représentée dès lors par la somme approximative de
42 francs.
Mais, en regard des générosités de la bienfaisance officielle,
il est bon de mettre celles de la bienfaisance privée qui ne
s'est jamais trouvée en défaut et qui semble d'ailleurs être
l'apanage de nos nombreuses sociétés philanthropiques bruxelloises.
Rien que pour l'année 1937, les sommes récoltées par les
œuvres de bienfaisance régulièrement contrôlées par nos
soins ont atteint une somme approximative de 7,700,000
francs.
Répondant à notre demande, la Commission d'Assistance
publique vient de nous aviser que durant le mois de d é c e m bre dernier, elle a distribué aux indigents bruxellois non assu-

(16 Janvier

1939)

—

104

—

res, une somme de 542,000 francs; cette somme ne comprend
pas la valeur des secours en nature ainsi que celle des quantité* de combustibles livrés à domicile et dont la valeur était
d'ailleurs régulièrement inscrite à son budget habituel.
En dehors de cela, la Commission d'Assistance publique a
reçu par l'intermédiaire de M . le Gouverneur du Brabant et
grâce à l'initiative du Roi, 200 tonnes de charbon et 35 tonnes
de coke.. Ces quantités de combustibles sont en voie de distribution.
Cette réponse vaut tout autant pour la question de mon
Collègue M . Dispy.
M . Brunfaut. La réponse que vient de faire M . l'Echevin
de l'Assistance publique démontre que la misère est grande
dans la capitale. Sa démonstration ne tend q u ' à faire connaître à la population qu'un quart des habitants de Bruxelles
bénéficient de l'Assistance publique. Mais cela ne nous étonne
guère car l'on sait qu'il y a encore é n o r m é m e n t de quartiers
populeux à Bruxelles. Il y a encore plus de 100 impasses.
Vous avez fait connaître quelle était l'activité des œ u v r e s
privées. Nous rendons hommage à ces œ u v r e s privées. Mais,
lorsque vous invoquez les circulaires du 31 mai 1933 et du
13 mars 1934, je crois qu'en l'occurrence la Ville de Bruxelles
n'opère pas comme la plupart des autres communes de l'agglomération bruxelloise.
En ce qui concerne la distribution de charbon à la suite
de l'initiative prise par le Roi, 4,000 bons de 50 kilogrammes
ont été distribués aux indigents.
200 tonnes de charbon ont été distribuées, alors qu'il y a
11,000 m é n a g e s secourus par l'Assistance publique; à raison
de 50 kilogrammes par ménage, les deux tiers des m é n a g e s
secourus n'ont pas participé à la distribution.
Des instructions ministérielles du 31 mai 1933 et du 13 mars
1934 obligent les Assistances publiques à secourir les c h ô meurs non assurés.
Messieurs, d'une enquête effectuée par la Fédération des
Syndicats de Bruxelles, il résulte que dans toutes les communes de notre arrondissement on opère autrement q u ' à la
Ville de Bruxelles. D'autre part, à la suite de l'intervention
de notre Collègue, M . Vermeire, à la Commission d'Assistance
publique, il avait été entendu que l'on s'acheminerait incessamment vers des distributions de charbon aux c h ô m e u r s non
assurés. L'on n'a pas suivi la suggestion de notre Collègue.
Et, en ce qui concerne l'enquête opérée par la Fédération
des Syndicats de Bruxelles, j ' a i ici tout un dossier de r é p o n ses des Administrations publiques et je vais me permettre de
vous en donner connaissance très rapidement et très succinctement.

— 105 —
(L'orateur donne lecture de différentes
sions; d'Assistance de
l'agglomération.)

(16 Janvier 1939)
lettres de Commis-

M. l'Echevin Coelst. Avez-vous é g a l e m e n t des chiffres de
comparaison?
M. Brunfaut. Je vais y venir.
Certains de nos C o l l è g u e s m'ont interrompu en signalant
la situation déficitaire de la Ville de Bruxelles et M . l'Echevin
de l'Assistance publique a rappelé que le déficit de la Commission d'Assistance publique — déficit qui doit être comblé
par la Ville de Bruxelles — se monte à la somme de quelque
32 millions.
M . l'Echevin Verheven. Non, 34 millions.
M . Brunfaut. 34 millions pour 1937. Dans les prévisions, la
Commission d'Assistance publique signale que le déficit est
de 32 millions de francs.
M. l'Echevin Coelst. C'étaient des prévisions, mais nous
avons payé, pour 1937, un déficit de 34 millions.
M. l'Echevin Verheven. Non, 34 4millions.
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a pas de « m ê m e » : c'est comme
cela.
M . Brunfaut. Mais, nous avons l'avantage d'avoir, sur les
bancs du Collège, M . Verheven, ancien membre de la Commission d'Assistance, et il m'étonne qu'aujourd'hui M . Verheven se fasse, d'une façon parfois agressive, le redresseur
de la situation financière de la Commission d'Assistance
publique. Il en a été membre pendant dix ou douze ans.
11 a donc participé à cette gestion et, si celle-ci a été mauvaise, il en fut complice.
M. l'Echevin Catteau. Il a souvent protesté quand il était
membre de la Commission d'Assistance. J'en apporte ici mon
témoignage comme ancien echevin de l'Assistance publique.
M. Brunfaut. Alors, il devait se trouver en opposition avec
ses collègues libéraux et catholiques.
M. l'Echevin Verheven. Cela est déjà arrivé.
M . Brunfaut. Je me permets d'en douter. Je n'ai jamais
entendu M . Verheven s'associer aux protestations de M . Ver-

(16 Janvier 1939)

— 106 —

rrieire ou de M . Marteaux au sujet de l'Assistance publique
Je n'admets pas qu'ayant quitté cette Administration, il
prenne aujourd'hui cette attitude particulièrement déplaisante.
\1„ l'Echevin Coelst. Vous n'avez pas à l'admettre.
M . Brunfaut. Monsieur l'Echevin Coelst, je prends, dans
cette affaire, la position qui me plaît. Je dis que je n'admets
pas qu'ayant fait partie de la Commission d'Assistance pendant douze ans, M . Verheven se croie aujourd'hui qualifié
pour redresser les erreurs de celle-ci.
Or, je constate qu'à la Commission d'Assistance, il y a
une majorité libérale-catholique et que, d'une façon générale, la Commission d'Assistance travaille dans l'intérêt de
la Ville de Bruxelles, dans l'intérêt des secourus et des hospitalisés, et que l'on y fait très peu de politique.
Nous avons ici sur les bancs du Conseil communal, d'autres Collègues que des socialistes et ils doivent savoir comme
moi combien est grand et profond le dévouement des membres de l'Assistance publique.
M . l'Echevin Coelst. Mais nous n'en avons jamais douté!
M . Brunfaut. Vous n'en avez jamais douté mais, d'une
façon constante, vous semblez reprocher à la Commission de
dépenser trop.
Vous avez devancé ma pensée et je vous dis que la Commission ne dépense pas trop; c'est un dérivatif que de soulever de semblables questions.
Je dis que la Commission d'Assistance publique est tributaire de grands établissements universitaires et autres qui
n'ont pas été créés à son initiative mais à d'autres, tels que
la fondation Eastman, etc.. et que la Ville, à son tour, est
tributaire de pareille situation.
Mais une capitale se doit d'avoir de bons hôpitaux, de bons
orphelinats et de bons hospices pour vieillards. Dans ces conditions, il est incontestable que la Ville se doit de venir en
aide aux populations nécessiteuses, aux indigents, aux chômeurs, secourus, assistés ou non. Les communes de l'agglomération et de l'arrondissement ne sont peut-être pas aussi
frappées que la Ville, mais ce n'est pas une raison pour laisser notre population indigente et nos chômeurs dans la misère, et j'espère que le Conseil communal saura redresser la
position adoptée par M . l'Echevin de l'Assistance publique et
qu'il votera notre proposition.

— 107 —

( 16 Janvier 1989)

Nous avons dans le pays environ 300,000 chômeurs; l'arrondissement a le bonheur de n'en compter que quatre mille.
Nous espérons que vous voterez la proposition que nous
avons l'honneur de déposer et qui répond aux besoins de la
nation.
M . Robin. Mesdames, Messieurs, j'ai demandé la parole
pour faire quelques remarques qui me sont venues à l'esprit,
en lisant le compte rendu de la dernière séance du Conseil
communal, et en entendant les débats qui viennent de se dérouler à propos du crédit de 300,000 francs qu'on nous
demande de voter, en vue d'apporter des secours supplémentaires aux chômeurs et aux nécessiteux.
Les catholiques se sont toujours donné comme but de favoriser toutes les mesures pouvant efficacement relever le
niveau de vie de la classe ouvrière.
Dans un autre domaine, ils ne se sont jamais refusés à
venir en aide aux Belges malheureux qui sont privés de
moyens suffisants de subsistance.
Sans parler de leurs interventions d'ordre privé dans le
domaine des œuvres, nous avons le droit de rappeler la part
prépondérante que les catholiques ont prise à l'élaboration
d'une législation sociale qui, vu les temps que nous traversons, constitue un effort de solidarité incontestable.
A cet égard, il est fort instructif de consulter la réponse
que M . le Ministre Delattre a donnée aux questions parlementaires qui lui ont été posées le 13 décembre 1938 par M . le
Sénateur Démets.
On y voit que l'Etat est intervenu en 1937 — année prospère, pour assister les chômeurs, à concurrence de 565 millions. La même année, pour le service des pensions de vieillesse, la part de l'Etat s'élève à 571 millions.
La subvention versée en 1937 à la Caisse nationale de
compensation pour allocations familiales s'élève à 1,600,000
francs, en 1938 à 4 millions.
Si l'on tient compte du montant global de notre budget,
ce sont là des chiffres incontestablement impressionnants.
Notre souci constant doit être d'aider à maintenir cette
législation, d'en améliorer l'application et de l'étendre à
d'autres classes de la société, dont on s'est jusqu'à présent
moins occupé, et qui, dans l'intérêt général du pays, méritent
aussi une grande sollicitude.
Ce sont précisément ces préoccupations de solidarité sociale bien comprise qui nous obligent de tenir compte d'un
élément qu'on ne peut jamais hélas, perdre de vue, l'élément
financier.

(16 Janvier

1939)

— 108 —

On ne manquera pas de nous dire : Que ceux qui ont de
l'argent paient. Ils sont les privilégiés.
Pour ceux qui se font de la lutte des classes un dogme politique, rien n'est en effet plus simple — et je dirai de plus
naturel. — Malheureusement pour eux, les événements se
chargent de démontrer qu'à partir du moment où la fiscalité
devient lourde — et qui pourrait soutenir que tel n'est pas
le cas dans notre pays — toute aggravation, précisément en
vertu de cette solidarité qui dans la réalité de la vie unit
toutes les classes de la société, compromet inévitablement, au
bout de peu de temps, l'amélioration que l'on veut apporter
au sort des classes les moins favorisées.
L'aide supplémentaire que l'on apporterait à une classe d é terminée suppose, en effet, que des sacrifices nouveaux soient
demandés directement ou indirectement aux autres classes
de la société. Or, si ces classes se trouvent elles-mêmes —
comme c'est le cas actuellement — en présence de difficultés
considérables dues au ralentissement accusé des affaires,
comment leur sera-t-il possible de fournir une contribution
nouvelle, sans aggraver les risques qui pèsent sur la stabilité,
voire même l'existence de leur entreprise? Et, tout risque
nouveau qui menace le sort déjà si précaire des affaires
menace directement le rendement même des impôts.
Or, diminuer le rendement des impôts c'est forcer les pouvoirs publics à diminuer cette part importante qui, dans le
budget d'une grande ville comme la nôtre, est affectée aux
dépenses de solidarité sociale.
Sans doute, dira-t-on, la somme que l'on réclame est modique — 300.000 francs. — Etant imputée sur le budget
extraordinaire, elle n'aura que des effets insignifiants sur le
budget ordinaire. Elle n'entraînera donc aucune aggravation
sérieuse de la fiscalité.
Le raisonnement pourrait être pris en considération si le
budget de la Ville se soldait par un boni. Mais, que dire
d'une administration publique qui connaît depuis plusieurs
années un déficit considérable et qui, délibérément, engage
des dépenses nouvelles? Qui ne voit le danger d'un pareil
précédent? S'il devait se renouveler — et les raisons ne
manqueront pas — quel préjudice ne porterait-il pas rapidement au crédit de la Ville.
11 est encore un autre argument qui impose la prudence.
Les difficultés financières de l'Etat acculent les Gouvernements à adopter des expédients qui ont fatalement une
repercussion fâcheuse sur le régime économique et politique
du pays.

— 109 —

(16 Janvier 1939)

« Le contrôle des changes? » — et c'est là un de ces expédients — disait tout récemment une personnalité politique
française en vue, « ne se conçoit pas sans le monopole du
commerce extérieur, et le monopole du commerce extérieur
entraîne la dictature économique, laquelle ne va pas sans la
dictature politique. »
Ces paroles ne sont pas, comme on pourrait le croire, au premier abord, l'expression de la pensée d'un économiste classique. Elles sont d'un ministre du Front Populaire qui est,
si je ne me trompe, un socialiste autorisé, M . Spinasse. Tant
il est vrai que les socialistes doivent, eux aussi, avoir leurs
moments de clairvoyance.
Nous voulons éviter la dictature, comme nous voulons
éviter aussi une nouvelle dévaluation.
Dès lors, soyons prudents. Et si l'on m'objecte que l'argument que je viens d'invoquer s'applique à la politique de
l'Etat et non à la politique communale, je réponds que dans
un pays dont le revenu national a été évalué en 1937 — année
prospère — à 66 milliards, la charge fiscale, impôts de l'Etat,
de la Province et des Communes, approche le chiffre de
15 milliards, soit près d'un quart du revenu national. Sur ces
quinze milliards, la fiscalité communale prend, à elle seule,
environ 3 milliards.
Quelle est, dans ces 3 milliards, la part de Bruxelles? C'est
certainement la Ville de Bruxelles qui a la part la plus importante. Aussi, la capitale n'a-t-elle pas le droit, en pratiquant une politique financière imprévoyante, de donner aux
autres communes du Royaume un exemple qui, s'il était suivi,
finirait par entraîner la Belgique dans des aventures financières et politiques graves.
Faut-il conclure de tout ceci qu'il n'y a vraiment rien à
faire et qu'il faut désespérer de pouvoir, un jour ou l'autre,
participer, dans une plus large mesure, à l'amélioration du
sort de nos concitoyens? Je n'en crois rien.
Seulement, je pense qu'il faut adopter, ou plutôt rester
fidèle à une toute autre méthode que celle qui nous est proposée par le groupe socialiste.
C'est en veillant à améliorer de plus en plus l'administration de la Ville, tout en se montrant scrupuleusement ménager des deniers publics, c'est en pratiquant une politique
rationnelle d'urbanisme que nous contribuerons à recréer à
Bruxelles des conditions de prospérité.
Le jour où ce résultat sera atteint, les impôts auront un
meilleur rendement, le déficit se résorbera et la Ville pourra,
sans commettre d'imprudence, sans être acculée un jour ou
l'autre à faire machine arrière — ce qui, en matière sociale,
i . — 8.

(16 Janvier 1939)

— 110 —

est la plus cruelle des solutions — envisager le développement de ses dépenses de solidarité envers toutes les classes
qui en ont besoin, dans le respect du bien commun.
M. l'Echevin Coelst. Je dois d'abord faire une remarque
préjudicielle aux propositions qui viennent d'être déposées
par M . Brunfaut.
Il voudrait que les 300,000 francs fussent prélevés sur le
budget extraordinaire. Cette proposition, de la part d'un
conseiller communal ancien et d'un homme averti comme
M . Brunfaut, m'étonne grandement. Il sait pourtant bien que
l'allocation que le Conseil communal voterait à son initiative
ne pourrait avoir le caractère d'une dépense extraordinaire.
Accoider des secours en nature à des malheureux constitue
une dépense parfaitement ordinaire. Au vœu de la loi, elle
doit être imputée à l'ordinaire.
Et il est certain que si nous n'agissions pas ainsi la Députation permanente et le Ministère compétent nous rappelleraient à nos devoirs.
Voilà donc une première remarque que j'avais à faire à
propos de sa proposition. J'ajoute immédiatement que si
même l'imputation devait être faite sur l'ordinaire, je ne
la voterais pas davantage. Mais M . Brunfaut a été probablement pris d'un scrupule. Il s'est dit qu'il fallait l'affecter à
l'extraordinaire, parce que le Service ordinaire de la Ville
se trouve en déficit, à concurrence de 34 millions de francs.
Je comprendrais, dans une certaine mesure, que l'on demande
en hiver à la Commission d'Assistance publique de distribuer
en plus grande abondance du charbon et des denrées indispensables à la vie. M . Bruniaui n'y a pas songé les années
précédentes. Il y a songé cette année-ci, et qu'y a-t-il de
changé? Si la Ville de Bruxelles ne faisait pas tout son devoir
de solidarité, je comprendrais la proposition de M . Brunfaut.
11 nous a cité ce qui se faisait dans d'autres communes et
je lui ai demandé de citer des chiffres. Il ne les a pas formulés. Nous aurions pu comparer. J'ai demandé des précisions à Ixelles et à Schaerbeek.
Ici, à Bruxelles, la Commission d'Assistance a un budget
de 60 millions dont 26 millions proviennent des revenus de
son patrimoine. La commune d'Ixelles, qui possède plus de
la moitié de nos habitants: 100,000, alors qu'à Bruxelles
nous en avons 190,000, donc plus de la moitié, a, elle distribué en matière de secours, 2,795,000 francs.
La commune de Schaerbeek, commune qui compte 125 000
habitants, les deux tiers de la population de Bruxelles v
consacre 1,951,000 francs, alors que, d'après les chiffres qui

— 111 —

(16 Janvier 1939)

ont été relevés par l'honorable Echevin de l'Assistance publique, la Commission d'Assistance locale est intervenue à concurrence de 6,500,000 francs environ, auxquels il faut ajouter
7,700,000 francs provenant de collectes faites par des sociétés
philanthropiques.
Eh bien, il s'ensuit des informations que je possède,
qu'Ixelles a un budget d'assistance qui se monte à fr. 75-50
par habitant; Schaerbeek, avec les 8,575,000 francs qu'elle y
consacre, donne un résultat encore plus réduit : les frais
d'assistance se montent à fr. 68-50 par habitant, alors que la
Ville de Bruxelles y consacre 316 francs par habitant, soit,
si je compte bien, 4 1/2 fois de plus, comparativement, que
Schaerbeek et 4 fois de plus que la commune d'Ixelles.
Dans ces conditions, peut-on raisonnablement prétendre
que Bruxelles ne fait pas son devoir, d'autant plus, mon cher
Collègue, que vous venez d'appeler l'attention du Conseil
communal sur le fait que l'arrondissement de Bruxelles ne
compte, en réalité, que 4,000 chômeurs.
Si nous comparons ce qui se fait ailleurs avec ce qui se
pratique ici, nous pouvons nous déclarer pleinement satisfaits.
Vous devriez être d'accord avec nous pour désirer que la
Commission d'Assistance comprenne enfin, qu'il n'est pas
possible de continuer dans le chemin qu'elle s'est tracé. Les
34 millions de déficit, nous ne sommes plus en mesure, —
je le redis, parce que c'est la vérité, —• nous ne sommes plus
en mesure de les assumer et je rends hommage à la c o m p r é hension de la Commission qui, se rendant à nos raisons,
a commencé par regrouper déjà certains services, ce qui fera
disparaître une cause considérable de dépenses superflues.
En tous cas, quelles que soient les raisons, ou les arguments
de sentiment que vous puissiez faire valoir, il faut convenir
que la Ville de Bruxelles fait plus que son devoir. Nulle part
en Belgique vous ne trouverez une commune faisant le même
effort, alors que vous savez que nous nous trouvons dans une
situation très difficile par le fait de circonstances dont ncus
ne sommes pas les maîtres. Au lieu de demander des augmentations de dépenses, vous devriez être d'accord pour demander des compressions et les voir se réaliser le plus tôt
possible, si vous voulez avec nous que la Ville surmonte ses
difficultés financières.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'avais déposé, je vous le rappelle, accompagnant des chômeurs en délégation, des revendications auprès de M . le
Bourgmestre. Ces revendications comprenaient 10 kilogrammes de charbon par jour et par ménage, l'attribution de vête-

(16 Janvier, 1939)

— 112 —

mérite chauds et une attention particulière aux familles nombreuses. Les grands discours qui ont été prononces aujourd'hui ont voulu démontré qu'il n'y a rien a .aire et qu on
ne peut rien faire. Je ne suis absolument pas convaincu.
Le fait est là : Bruxelles est la seule commune de l'agglomération bruxelloise qui n'a pas trouvé le moyen qui n'a pas
1 _ la démonstration en est faite aujourd nui, et bien
eue l'effort à faire semble tout à fait réduit — les chiffres
donnés par rapport à l'ensemble du pays le démontrent —
qui n'a pas voulu accorder cette a;de momentanée, légère
par rapport à l'ensemble des chômeurs assurés.
V 0 U

U

M . l'Echevin Verheven. C'est que son budget a été établi
avec largesse et générosité.
\ L Dispy. La démonstration en est faite pour les chômeurs
assurés! Tout ce qui s'est dit aujourd'hui par rapport au
budget de l'Assistance publique, dans tout ce que cela comporte de vrai et de faux...
M. l'Echevin Verheven. De faux!
M . Dispy. Cela dépend qui l'a prononcé : cela concerne les
chômeurs assurés.
Je n'ai pas vu dans les interventions de M . l'Echevin et
de ceux qui ont pris la parole à ce sujet — les interprètes
de l'opposition à cette proposition — je n'ai pas vu une
volonté d'apporter remède à cette situation.
Le froid est moins intense maintenant, mais l'hiver n'est
pas terminé, et nous savons que pendant le mois prochain et
celui de mars, le froid peut être très intense.
On invoque les arrêtés royaux. M . le Bourgmestre a donné
à cette interprétation la plus belle réponse, opposée à celle
donnée par M . l'Echevin. Je suis allé, accompagné de deux
chômeurs, voir M . le Bourgmestre. C'étaient des chômeurs
assurés, dont l'un a trois enfants et l'autre six, et qui vivent
dans des conditions telles que M . le Bourgmestre, de sa
caisse personnelle, de l'effort qu'il fait lui-même — il ne l'a
pas précisé, mais le fait est là — a considéré avec beaucoup
de raison que c'étaient là des cas exceptionnels, dans une circonstance comme celle que nous avons vécue, il y a quelque
temps, par ce froid intense, de voir un pète de famille qui
touche 19o francs par semaine pour faire face à tous les
besoins du ménage.
Nous sommes là devant des cas exceptionnels Je vous
assure que tous ceux qui vont pointer près de l'ancienne mor-

— 113 —

(16 Janvier 1939)

gue (chômeurs assurés) entrent dans cette catégorie. Par
conséquent, ma proposition permettait de voir ce que les
chômeurs désiraient et j'ai ici une liste de pétitions des chômeurs de Laeken, que je puis remettre à M . le Bourgmestre,
s'il le permet, qui demandent la même chose. Ils ne demandent
pas des choses extraordinaires: en présence des grands froids,
recevoir du charbon, quelques vêtements chauds pour les
gosses. Avoir des attentions particulières pour les familles
nombreuses.
Dans cette assemblée, aucune proposition n'a été faite qui
vise à pouvoir réaliser ces revendications, sauf la proposition
faite par M . Brunfaut.
Par conséquent, c'est à cela qu'il faut se rallier pour faire
face à cette situation particulière et intéressante et qui, à mon
avis, relève de l'intérêt général.
C'est une question d'intérêt général pour la Ville de Bruxelles, pour le Conseil communal, lorsqu'il se présente un
froid aussi intense de s'occuper de sauver, dans cette circonstance particulière, une partie considérable et très intéressante de notre population.
Une dernière remarque : le Gouverneur du Brabant a donc
donné des instructions de distribuer 200 tonnes de charbon
par l'entremise de l'Assistance publique. Mais, d'autre part,
il a été distribué 800 tonnes à des œuvres privées, soit mille
tonnes distribuées pour la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Verheven. On me confirme que c'est inexact.
Vous avez dû être mal informé
M . Dispy. Il se peut que ce soit une faute de frappe. Voici
le texte que j'ai sous les yeux.
Lettre adressée par M . le Bourgmestre :
« Mon cher Collègue,
» Comme suite à votre démarche d'hier, j'ai pris des ren» seignements d'où il résulte que la Commission d'Assistance
» publique de Bruxelles a reçu pour instructions du Gou» verneur du Brabant d'attribuer 800 tonnes de charbon à des
» œuvres privées et de distribuer le surplus par quantités de
» 50 kilogrammes aux ménages les plus pauvres parmi les
» 11,000 secourus par la dite Commission. »
Par conséquent, le supplément dont il est question ici semble être les 200 tonnes annoncées par M . l'Echevin. Par
conséquent, il y a eu beaucoup de charbon, 1,000 tonnes, à la
disposition de la Ville de Bruxelles, de la distribution duquel
on a exclu, car on a voulu les exclure, les chômeurs assurés.

(16 Janvier 1939)

— 114 —

Et je vous assure, j'ai été à l'Assistance publique et ] y ai
rencontré une personne qui m'a reçu — je ne connais pas
encore très bien la maison — et l'accueil qu'elle m'a fait a
été plutôt froid.
Un membre. Il n'y avait plus de charbon.
M. Dispy. Et il faisait très bon dans la maison.
Voici la réponse que j'ai reçue: les chômeurs assurés, m'at-on dit, ont une situation infiniment supérieure aux indigents
de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Catteau. C'est exact.
M. Dispy. Cela montre que, pour l'Assistance publique, on
envisage que le chômeur est un Monsieur heureux, alors que
l'exemple que j'ai donné tantôt montre le contraire.
M. l'Echevin Catteau. « Situation supérieure » ne veut pas
dire qu'ils sont heureux.
M. Dispy. Les mots ont un sens quand on dit « infiniment
supérieur ».
M. l'Echevin Catteau. C'est de la relativité.
M. Dispy. Cela est possible pour des gens qui ne comprennent rien à la situation des travailleurs de Bruxelles.
Dans cette même conversation, la réflexion suivante est
faite : C'est très bien de venir au Bureau de l'Assistance publique comme conseiller communal mais, d'autre part, le Collège envoie sinon toutes les heures, au moins tous les jours,
des lettres de rappel pour faire pression et réduire la marche
d'activité de la Commission d'Assistance publique, et la personne qui m'a reçu me disait : « je suis pris ainsi entre le
marteau et l'enclume ». La situation, au sein de la Commission d'Assistance publique, doit évidemment être très malaisée.
La première question consiste à appuyer, comme une issue
possible et favorable, la revendication de M . Brunfaut en vue
de permettre ce que je propose au nom des chômeurs de
Bruxelles.
D'autre part, une revision, lors d'une discussion budgétaire quant aux soins, à l'intérêt à apporter à l'ensemble de
la population suivant les ressources financières que nous
vous aiderons à trouver dans l'avenir.

_

115 _

(16 Janvier

1939)

M . Van Remoortel. Mesdames, Messieurs, notre nouveau
Collègue, M . Robin, ayant fait de la théorie, je vais lui répondre sur le même plan. La lutte des classes n'est pas un
dogme pour nous; c'est un fait, constaté depuis longtemps
par les économistes. Les marxistes le constatent à leur tour
en le déplorant. Ils souhaitent l'avènement d'un régime qui
ne connaîtra plus de classes sociales différentes, et qui
pourra donc être basé sur cette solidarité tant vantée par
notre Collègue.
Les catholiques, que je sache, n'ont jamais nié les inégalités ni la misère humaine. C'est par l'esprit de charité qu'ils
proposent d'y remédier. Comment, dans ces conditions, ne
votent-ils pas la motion socialiste? L a logique et le cœur
devraient déterminer les catholiques à l'adopter.
(Interruption.)
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, au cours de cette longue discussion, le Collège, représenté par l'Echevin des
Finances plus spécialement, a estimé devoir, une fois de
plus, tomber à bras raccourcis sur la Commission d'Assistance publique, et c'est sur ce point que je veux répondre
rapidement.
Pour étayer son point de vue, M . l'Echevin fait une comparaison avec deux autres communes, Ixelles et Schaerbeek.
Mais, il oublie d'ajouter que, si Bruxelles a le grand honneur
d'avoir sur son territoire de grands palais et d'être le siège
des grandes banques et des plus fortes sociétés capitalistes,
il y a aussi le revers de la médaille, comme pour toutes les
capitales : c'est que c'est aussi à Bruxelles, qu'il y a le plus
d'indigents, le plus de malheureux à la merci de la société
elle-même et qui aiment à se mettre à l'ombre de ses grands
bâtiments. A cela, il n'y a rien à faire.
M . l'Echevin estime devoir attaquer la Commission d'Assistance publique en disant qu'elle dépense beaucoup trop.
M. Brunfaut. C'est une petite vengeance contre son président. ( Sourires.)
M. Vermeire. Je ne sais pas si c'est une vengeance contre
son président mais, ce qui est certain, c'est que cette attitude
n'est pas sans causer de l'amertume aux membres de la
Commission d'Assistance, qu'ils fassent ou non partie du
Conseil communal.
On se plaint de la situation financière de plus en plus
mauvaise de la Commission d'Assistance et de ses déficits
croissants. Nous aurons bientôt l'occasion d'examiner cela,

(16 Janvier

1939)

— 116 —

lors de la discussion du budget de la Commission d'Assistance pour 1939 et de montrer, avec précision, chiffres à
l'appui, que nombre de vos propositions ont entraîné une
aggravation de la situation pour la Commission d'Assistance
et, par voie de conséquence, pour le budget de la Ville. Je ne
veux, pour le moment, vous en rappeler qu'une, c'est celle
qui a imposé l'augmentation du taux de la journée d'hospitalisation et des consultations. Nous avons pu constater, particulièrement pendant les quatre ou cinq derniers mois de 1938,
que les recettes provenant de l'hospitalisation et des consultations vont en décroissant. Cependant, il n'est pas possible
de supprimer l'un ou l'autre service. Tous sont indispensables, non seulement pour la bonne marche des hôpitaux, mais
aussi pour le bon fonctionnement des services tels qu'ils ont
été organisés avec la collaboration de l'Université.
Vous avez bien voulu nous dire qu'il y avait un nombre
assez grand d'indigents et je vous ai répondu que c'est exact
et que le chiffre est effroyable quand on songe q u ' à Bruxelles, il y a, sur 195,000 habitants, 11,000 m é n a g e s inscrits.
Si l'on prend la moyenne établie par des commissions d'enquêtes, que chaque m é n a g e comporte trois personnes, on
constate qu'il y a environ 33,000 personnes secourues par la
bienfaisance.
Nous avons déjà cité ces chiffres au cours de discussions
antérieures.
Vous ne parvenez, pas plus que la Commission d'Assistance dans cette grande administration, à comprendre la
volonté du législateur de réaliser la réforme de la bienfaisance. Reprenez la dernière loi et vous en verrez toute la
beauté. C'est une œuvre de solidarité, de reclassement des
travailleurs; elle tend à permettre aux travailleurs de se
redresser et non d'être entretenus dans la misère où ils croupissent.
Cela coûtera évidemment cher pendant quelques a n n é e s
mais après, les résultats en seront grands et nobles.
Nous reviendrons, d'ailleurs, sur cette question en détail,
lors de la discussion du budget de l'Assistance publique.
Je veux aussi répondre un mot à M . Robin : L a lutte des
classes, comme l'a dit tout à l'heure M . Van Remoortel,
n'est pas un dogme, c'est un fait que nous subissons. Elle est
inhérente à la société capitaliste dans laquelle nous vivons :
l'exploitation de l'homme par l'homme, la misère entretenue
par d'autres.
J'avais espéré, Monsieur Robin, rencontrer en vous un
homme aux sentiments aussi nobles que ceux de Robin des
bois. Hélas! il n'en est rien, vous n'êtes qu'un Robin des villes.

— 117 —

t16 Janvier

1939)

M . l'Echevin Verheven. Je me réserve d'examiner la gestion de la Commission d'Assistance lors de la présentation
de son budget au Conseil communal. Cette administration
nous a fait parvenir son budget, mais ce n'est que depuis peu
que nous avons reçu le cahier d'explications qui devait y être
joint.
Je vous demande, en conséquence, le temps nécessaire pour
pouvoir l'étudier et vous le présenter avec toute la conscience désirable.
M . Brunfaut a soulevé la question de l'intervention des
communes dans les secours à allouer et il a c o m p a r é les
interventions de la ville de Bruxelles à celles d'autres communes.
Au cours d'une interruption, je lui ai dit que notre budget
de l'Assistance publique et particulièrement la partie relative
aux interventions concernant le c h ô m a g e avait été examinée
avec une grande largeur de vue.
M . Brunfaut a n é a n m o i n s oublié de signaler qu'en dehors
des secours que nous donnons aux parents tous les enfants
qui iréquentent nos écoles reçoivent, tous les jours, un repas
substantiel chaud.
Vous savez que tous les principes qui ont inspiré les a r r ê tés royaux et les circulaires ministérielles partent du même
principe.
Les chômeurs a s s u r é s bénéficient d'allocations de c h ô m a ge qui, pendant les mois d'hiver, sont a u g m e n t é e s légalement
de 10 p. c.
C'est le motif pour lequel les arrêtés nous défendent d'intervenir plus spécialement en leur faveur.
11 va cependant de soi que les membres de la Commission
d'Assistance publique et du Collège agissent toujours en gens
de cœur et que chaque fois qu'une situation particulièrement
pénible leur est signalée — et on vient de le prouver tout à
l'heure, l'honorable M . Dispy en a ici-même, donné la preuve
— ils s'empressent d'intervenir.
M . Dispy. Elles sont toutes comme cela.
M . l'Echevin Verheven. Dès qu'une situation particulièrement pénible nous est signalée, nous venons à son secours,
avec le plus de générosité possible, je crois avoir répondu à
tout ce qui a été d e m a n d é et je prie le Conseil communal
de bien vouloir adopter la proposition du Collège,
M . Brunfaut. Merci.

(16Janvier 1939)

— 118

-

M . l'Echevin Verheven. Je n'ai pas pensé à vous.
M . Cooremans. La proposition du Collège qui repousse la
proposition Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Brunfaut.
40 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
24 membres répondent non;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition de M . Brunfaut n'est
pas adoptée.
Ont voté pour : M M . Gérard, Relecom, Dispy, Bosson,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte et Gelders.
Ont voté contre: M M . Demuyter, François-Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck M de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens et Max.
m e

m e

Se sont abstenus : M M . De Jardin, Brunet, Derudder.
*'*
b)

Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs aux budgets
extraordinaires
de 1938 et 1039 à titre de subside de
solidarité aux villes de Barcelone, Valence et Madrid
et en vue de distribution de lait aux enfants.

M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, nous en
venons à la deuxième proposition déposée par notre Collègue
M . Brunfaut.
La proposition est incontestablement inspirée par des sentiments humanitaires, que le Collège partage en ce sens qu'il
a accordé toutes facilités à des organismes multiples, de solliciter, au profit des enfants d'Espagne, la charité du public
bruxellois; les collectes, contrôlées par notre service des
œuvres sociales, ont atteint 87,316 francs, les loteries : 10,184
francs, en tout : 97,500 francs.
Une dépêche reçue de M . le Gouverneur du Brabant, le
9 juillet dernier, s'exprime comme suit :

—

»
»
»
»
»
»
»
»
»

119

—

(18 Janvier

1939)

« J'ai l'honneur d'attirer votre attention sur le fait que
M . le Ministre de l'Intérieur m'a fait savoir qu'il estime,
en principe, que des collectes ou tombolas organisées au
profit de femmes, vieillards et enfants d'Espagne peuvent
engendrer de sérieux abus, tant en raison de l'impossibilité dans laquelle se trouvent les Administrations communales de contrôler la répartition et l'utilisation des fonds
recueillis, qu'en raison du fait que les ressources belges
doivent servir à soulager les misères belges nombreuses et
dignes d'intérêt. »

Il va de soi que si des remarques de ce genre peuvent être
faites au sujet des appels a d r e s s é s à la charité privée qui
reste libre d'y r é p o n d r e ou de s'abstenir, elles pourraient
s'appliquer avec encore plus de raisons à l'attribution de subsides, prélevés sur les ressources du budget alimenté par tous
les citoyens.
Si une intervention officielle de la Ville était admise en
faveur des populations é p r o u v é e s par la guerre civile d'Espagne, une décision analogue devrait être prise en ce qui concerne les malheureuses victimes d'autres luttes armées, en
Chine, par exemple.
Dans ces conditions, le Collège ne peut qu'émettre un avis
défavorable sur la proposition.
M„ Brunfaut. J'étais au courant de la décision du Collège,
ayant assisté extraordinairement à la séance de la Section
d'Assistance publique, vendredi dernier.
Dois-je vous dire que je regrette l'attitude du Collège
quand on se souvient, en effet, de l'effort admirable fourni
par la population espagnole, par les administrations publiques espagnoles en faveur des populations belges pendant la
guerre? On ne saurait trop souhaiter q u ' à l'heure actuelle, des
villes comme Bruxelles donnent l'exemple également de cette
solidarité. Vous n'aurez pas le geste que viennent d'avoir,
d'une part, M . Roosevelt et, d'autre part, le Gouvernement
français et je pense qu'il aurait été à l'honneur de la Ville
de Bruxelles de suivre ces exemples et de voter les subsides
que nous vous proposons.
On a rappelé une circulaire de M . le Gouverneur en date
du 9 juillet 1938, faisant part d'instructions données par le
Ministre de l'Intérieur. Cette circulaire, à mon sens, est d é plorable et b l â m a b l e . . .
M . Relecom, T r è s juste!

(16 Janvier Ï939)

—

120 —

M Brunfaut. ...et je considère que dire que les ressources
belges doivent servir aux Belges et ne pas passer a des populations qui sont, à l'heure actuelle, victimes de bombardements et de mesures aussi inhumaines de la part des armées
mussoliniennes et hitlériennes, c'est manquer au devoir le
plus élémentaire de la solidarité humaine.
Messieurs, vous connaissez le sort tragique que subissent,
à l'heure actuelle, les populations civiles de Barcelone, M a drid, Valence. Toute la population est mitraillée quasi journellement.
A chaque instant, non seulement, dans notre pays, mais
ailleurs, des voix se sont élevées contre ces atrocités; et nous
avions l'occasion de conduire récemment ici, à l'Hôtel de
Ville, l'alcade de Barcelone, le conseiller echevin de la circulation et l'échevin de l'instruction publique, venant ici pour
attirer l'attention de leurs collègues des grandes villes de
Belgique sur le sort des enfants.
Ils ont été reçus à l'Hôtel de Ville, M . le Bourgmestre étant
absent à ce moment, par M . l'Echevin Coelst.
Nous avons eu l'espoir qu'au lendemain de ces visites, le
Collège lui-même aurait pris, ne fût-ce qu'à titre symbolique,
l'initiative d'une proposition d'aide en faveur de ces enfants.
M. l'Echevin Coelst. Ils sont venus demander autre chose,
vous le savez bien.
M. Brunfaut. Ils sont venus demander, outre du matériel
d'incendie, des secours de lait.
A un certain moment, vous avez fait état des malheureuses
circulaires blâmables du 9 juillet 1938 au sujet de la répartition et de l'utilisation des sommes recueillies : vous disiez
qu'il serait impossible à la Ville de Bruxelles d'effectuer un
contrôle de cette répartition.
La Ville de Bruxelles pourrait opérer de la façon suivante:
acheter elle-même pour 100,000 francs de produits alimentaires, organiser elle-même des convois et procéder là-bas
au contrôle de ces distributions. Vous n'ignorez d'ailleurs pas
que la Croix-Rouge opère également d'une semblable façon.
Dans ces conditions, cet argument ne tient pas s'il consiste
dans une simple question du contrôle des distributions.
Je dis que je regrette profondément cette attitude de la
part du Collège, d'autant plus que vous n'ignorez pas, comme
je le disais tantôt, que des voix se sont élevées de toutes
parts pour protester contre ces bombardements, pour signaler ces situations tragiques. Ce sont des écrivains catholiques,
des écrivains de partis libéraux, et, tout récemment encore,

—

121 —

(16 Janvier

1939)

une délégation du Parlement français, comprenant M . Laurent, ancien Président du Conseil municipal de Paris.
11 y avait aussi d'autres parlementaires et ceux-ci ont dit,
aussitôt rentrés en France, qu'ils attireraient l'attention du
Gouvernement sur la nécessité qu'il y avait de reviser leur
politique en matière d'aide humanitaire et de reviser toute
leur politique en présence des souffrances que subit l'Espagne républicaine.
Je ne veux pas m'engager dans une dissertation au point
de vue politique; je me place, par ma proposition, sur le plan
humanitaire. J'espère que, contrairement à la décision du Collège, le Conseil votera notre proposition, se souvenant de ce
qui fut fait en faveur de la population bruxelloise pendant la
guerre à l'initiative de la population espagnole et, qu'en cette
matière, la Ville de Bruxelles donnera l'exemple aux autres
communes du pays. C'est que notre pays est déjà entré dans
cette voie et que la Ville de Bruxelles ne sera pas la première.
J'espère que ma proposition sera accueillie favorablement.
M . le Bourgmestre. Un grand mouvement de solidarité s'est
manifesté dans le pays en faveur des victimes de la guerre
civile espagnole. 11 est impossible que l'on demeure insensible
devant les souffrances des populations éprouvées par cette
guerre affreuse, mais appartient-il aux pouvoirs publics, en
Belgique, de prendre des initiatives du genre de celle que
nous propose l'honorable M . Brunfaut?
Des Comités se sont constitués, une propagande active a
été faite, des sommes considérables ont été réunies, envoyées
en Espagne et affectées à leur destination. 11 ne faudrait pas
ralentir cet élan de générosité : il faut, au contraire, l'encourager et c'est dans cet esprit que le Collège a émis un avis
défavorable à la proposition de l'honorable M . Brunfaut.
Nous devrions, d'ailleurs, vous demander le rejet de toute
autre proposition qui aurait le même caractère.
M. Relecom. Je voudrais, et je me plais à le souligner,
m'associer entièrement aux paroles que vient de prononcer
ici notre honorable Collègue et ami Brunfaut. Il a eu raison,
a notre avis, de placer le problème comme il l'a posé, c'esta-dire sur le plan humain. Les événements qui se déroulent actuellement méritent plus que des paroles. Lorsque
j'entends certains de nos Collègues et, à l'instant même,
notre Bourgmestre déplorer ce qui se passe en Espagne, je ne
puis m'empêcher d'attirer son attention et celle de tous nos
Collègues sur la nécessité de faire un pas de plus. Il ne suffit

(16 Janvier 1939)

— 122

—

pas de déplorer, il faut agir. Hier encore, et peut-être à
l'instant même, des femmes, des enfants, quelquefois à l'école,
pendant qu'ils se livrent à leurs jeux, sont b o m b a r d é s , massacrés, par l'aviation fasciste.
Nous ne sommes pas, en Espagne, en présence d'une
guerre civile, mais d'une guerre d'invasion, comparable, sous
certains aspects, à celle de 1914-1918 et d é p a s s a n t , en cruauté, ce que nous avions vu jusqu'ici.
u n ne se contente pas de se battre sur le front, on veut
tuer les femmes et les enfants. On veut aussi les faire périr
par la faim. Vous connaissez, certes, tous, la situation; des
rapports concluants ont été fournis par des personnalités politiques de toutes opinions; des interventions se sont produites, en faveur de l'Espagne républicaine, par des personnes qui ne sont pas du tout d'extrême gauche et quelqu'un
me signalait, récemment, le geste de la reine Elisabeth qui,
émue par les renseignements lui adressés par une femme,
députée aux Cortès, avait envoyé des secours, des vêtements
et autres objets nécessaires aux enfants espagnols qui meurent de faim.
Je me permets d'insister, après notre Collègue Brunfaut,
pour que le Conseil communal de Bruxelles pose un acte.
Vous avez vu que le Président Roosevelt avait décidé d'aider
le Gouvernement espagnol. Le Gouvernement français a pris
également de telles mesures.
M,. l'Echevin Coelst. Le Gouvernement!...
M. Relecom. J'entends M . l'Echevin Coelst dire : « le
Gouvernement ». Eh bien, Messieurs, n'attendons pas que le
Gouvernement pose un acte. Nous devons, dans ce domaine,
prendre des initiatives et s'il y a carence de notre Gouvernement, jouons notre rôle de capitale et posons un geste,
qui sera approuvé par tous les bons citoyens.
La somme proposée ne viendra pas grever notre situation
financière et je demande aux démocrates de cette a s s e m b l é e
de la voter. .
Je ne le demande pas à ceux placés à ma droite, les Rexistes, qui sont les partisans d'Hitler et de Mussolini, ces bourreaux du peuple espagnol.
Si la liberté cessait pour les Espagnols, je suis convaincu
qu'il en serait bien vite fini de la nôtre également.
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, je ne m'attendais pas
à devoir prendre la parole au cours de ce débat, mais les
discours que nous avons entendus m'y forcent. 11 m'a paru,
en effet, que le point de vue politique, non seulement trans-

— 123 —

(16 Janvier

1939)

paraissait dans ces discours, mais en était la seule inspiration. Je pensais, dans ma naïveté,...
.M Lalemand. Vous en avez encore?
M. De Jardin. Oui, j'en ai encore, et je m'en honore. Je vous
souhaite d'en avoir autant que moi.
Je pensais, disais-je, que, comme M . le Bourgmestre nous
l'avait assuré, on ne faisait pas de politique dans cette
assemblée.
M. Relecom. Vous ne faites que cela!
M. Lalemand. Venez au Sénat, vous le verrez.
M. De Jardin. Ici, nous sommes au Conseil communal. Or,
on a tenu ici, non seulement un langage politique, mais on
est allé jusqu'à proférer des propos outrageants à l'égard de
chefs de Gouvernements étrangers.
M. Brunfaut. Quels propos?
M. De Jardin. Je fais allusion aux paroles qui ont été prononcées sur les bancs socialistes et sur les bancs communistes.
M. Relecom. J'ai dit que Hitler et Mussolini sont les assassins du peuple espagnol et je le maintiens. (Interruptions et
colloques.)

M. De Jardin. Puisqu'il vous a plu de placer ce débat sur le
terrain politique, je me permets de vous dire, Messieurs les
socialistes, que si vous prétendez parler en maîtres ici, vous
vous trompez. Il y a à Bruxelles et dans ce Conseil communal
une majorité antimarxiste.
M. Relecom. Expliquez-nous ce que cela veut dire.
M. De Jardin. Vous êtes assez intelligent pour avoir compris.
M . Relecom. Mais vous ne comprenez pas ce que vous
dites. Expliquez-nous ce que vous savez du marxisme.
M. De Jardin. Vous apprendrez à mieux me connaître au
cours des débats futurs et, peut-être, changerez-vous d'avis
à mon égard.

(16 Janvier

1939)

— 124 —

M . Relecom. Je crains que non.
M De Jardin. Si c'était seulement le sentiment humanitaire
qui inspirait M . Brunfaut et M . Relecom, nous leur apporterions notre adhésion immédiate. Mais, malheureusement, ce
n'est pas le cas. Comme je le disais tout à l'heure, le point
de vue politique est le seul qui vous inspire. Je vais le prouver immédiatement. Si vous agissiez vraiment sous l'empire
de sentiments d'humanité, c'est i l y a un an ou deux que
vous deviez faire une proposition au profit des malheureuses
populations civiles martyrisées par les adeptes de vos doctrines.
M. Relecom. Où cela?
M. De Jardin. Je pense aux milliers de religieuses et de
prêtres qui ont été torturés de façon inimaginable par les
rouges.
M. Relecom. C'est faux! et vous le savez.
M. De Jardin. Je sais que c'est vrai, car c'est établi par le
rapport des évêques d'Espagne, ce rapport que, bouleversés
par tant d'horreurs, nous n'attendions plus quand i l fut publié
un an plus tard; c'est dire combien l'enquête à laquelle ils se
livrèrent fut longue et combien longtemps ils réfléchirent aux
éléments qu'elle leur avait fournis. Eh bien! à cette époque,
vous n'avez formulé aucune proposition de subside aux
populations souffrantes d'Espagne!
Et, si maintenant, vous en formulez une, c'est uniquement
dans un esprit de parade, par battage électoral. Vous voulez
simplement vous faire valoir auprès de vos mandants. (Interruptions, colloques.)
Croyez bien, Messieurs, que si vous aviez fait une proposition ayant un caractère sincèrement humanitaire, pas un
membre de cette assemblée n'aurait, sans doute, hésité à
vous suivre.
En disant cela, je suis en conformité d'idées et de sentiments avec le discours-programme prononcé par M . Brunet,
au nom du groupe rexiste, à la première séance du Conseil :
toute proposition, si elle est conforme à la loi, si elle est
favorable à l'administration de la Ville, et qu'elle soit faite
dans l'intérêt de nos concitoyens, aura notre appui enthousiaste.
Mais, à votre proposition, Monsieur Brunfaut, nous ne
pouvons nous rallier, car son mobile est politique et non
point humanitaire.

— 125 —

(16 Janvier

1939)

A h ! si vous nous aviez p r o p o s é le vote d'un subside, — à
supposer que ce fût légal — au profit des enfants d'Espagne,
en nous demandant de le partager suivant l'étendue du territoire occupé par les deux antagonistes, votre proposition
eût eu un tout autre c a r a c t è r e . (Interruptions,
bruit, colloques.)
Mais, dans les conditions où elle se présente, le groupe
rexiste devra, à son regret, voter contre elle.
Nous estimons, enfin, que la proposition qui est faite ne
devait pas l'être dans cette assemblée.
Nous n'avons, dans cette enceinte, à nous occuper que de
l'intérêt de nos concitoyens. 11 est d'autres tribunes... (Interruptions. )
Je m'excuse de la longueur de ces explications. Je tiens
cependant à vous dire encore les motifs pour lesquels nous
nous sommes abstenus au vote sur la première proposition
émise par notre Collègue, M . Brunfaut, celle qui portait sur
un crédit de 300,000 francs. Nous aurions, de tout cœur,
voulu suivre M . Brunfaut.
M . Relecom. Oui, vous parlez toujours de cœur, mais vous
n'en avez guère.
M . De Jardin. Un homme n'est pas fait exclusivement
d'esprit, Monsieur Relecom.
Malgré notre désir, nous n'avons pu voter oui, parce que
le Collège avait d é m o n t r é l'irrecevabilité de cette proposition
et nous n'avons pu voter non parce que notre cœur l'interdisait.
M . Brunfaut. M . l'Avocat De Jardin a cru que c'était d'une
façon erronée que nous avions accusé les avions italiens
et mussoliniens d'opérer en Espagne et il nous a reproché
de ne pas avoir fait une proposition antérieurement. Notre
Collègue M . Relecom a déjà répondu qu'aucun avion espagnol n'était jamais allé bombarder les villes occupées par les
Italiens. Je crois cela. Je vois deux membres sur les bancs du
Collège qui sourient de mon affirmation. Sans doute, n'auront-ils pas lu certaine œ u v r e particulièrement caractéristique : « Les Cimetières sous la lune », du célèbre écrivain
catholique et royaliste français : Georges Bernanos, et dont
le fils a combattu dans des phalanges. Georges Bernanos a
publié un livre, intitulé : « Les Grands Cimetières sous la
lune », qui constitue un réquisitoire terrible contre le bourreau du peuple espagnol, Franco.
Je vous souhaite de lire ce livre, écrit sous la foi du serment, par le greffier du juge d'instruction de Burgos et,
i . — 9.

(16 Janvier

1939)

— 126 —

notamment, de la position du Front populaire à l'égard du
clergé.
Je vous donnerai quelques extraits.
M . le Bourgmestre. Je vous demanderai, Monsieur Brunfaut, de ne pas vous laisser entraîner à faire un discours
politique.
M . Brunfaut. Ce livre est écrit par des catholiques.
(L'orateur lit certains passages du livre dont il s'agit.)
l'oppose a ce témoignage d'un catholique, un autre témoignage, d'un autre écrivain, après la prise de Burgos.
M . Brunet. Cela ne signifie rien. Qu'est-ce que cela prouve?
M . Relecom. Laissez parler votre cœur, Monsieur Brunet,
l'occasion vous en est offerte.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunet, demandez la parole,
et ne la prenez pas spontanément.
M . Brunfaut. Voici trois exemplaires d'un journal dont j'ai
la collection : « La Voix des Basques ». Il est édité par le
Président Aguire. Il s'adresse surtout à tous ses compatriotes opprimés par Franco.
Dans ce journal, dont je vous donnerai des extraits, certains articles sont écrits par François Mauriac, de l'Académie Française, disant : « Vous n'ignorez pas à quel point la
situation alimentaire est tragique en Catalogne... »
Le Cardinal Verdier a adressé un appel pressant pour les
enfants de Catalogne.
Dans le même journal, c'est le Président Aguire qui s'élève
en faveur du Front populaire et marque que le Gouvernement
de Front populaire a toujours été très respectueux du clergé
et, d'ailleurs, lorsque vous parlez aux catholiques-rexistes des
sévices commis sur le clergé, rappelez-vous qu'un vaillant
député catholique de Catalogne a été fusillé à Burgos par les
troupes franquistes. C'est précisément en mémoire de ce
députe catholique, fusillé par Franco, que je me permets de
demander de voter des subsides.
Messieurs, s'il y en a parmi vous qui doutent de l'intervention italienne en Espagne, je tiens à votre disposition le
livre blanc de l'intervention en Espagne. Je vous prie de le

—

127

—

(1Q Janvier 1939)

lire. J'ai d'autres publications officielles. Ce sont constamment des troupes étrangères qui interviennent en Espagne, ce
sont des troupes mussoliniennes et hitlériennes et, pour ceux
qui douteraient de la situation, je leur souhaite de lire ce
livre « Hitler en Espagne », par Simon... avec une documentation qui prouve combien l'Allemagne a opéré avant la
rébellion de Franco, et combien elle est o c c u p é e à conspirer
dans tous les pays où règne la démocratie.
Pour vous donner toute garantie, je vous renvoie à la
préface d'Emile Buré, à ce livre qui marque combien doit
être alertée l'opinion publique, et l'opinion de tous les d é m o crates, pour tout ce qui se passe en Espagne. Que dit Emile
Buré à propos du livre « Hitler en Espagne » ? : « ce livre,
dit-il, est d'un puissant intérêt pour la civilisation humaine ».
Et Buré poursuit en marquant combien les démocraties doivent être alertées dans la période actuelle, combien il importe
qu'on se ressaisisse.
Messieurs, je m'excuse d'avoir fait cette diversion : elle
n'a pas été voulue par moi. J'aurais voulu garder à ma proposition son caractère sentimental et humanitaire. Vous l'avez
voulu et cela m'a permis de remettre au point la position
du Gouvernement de Front populaire et de vous rappeler que
des écrivains qui ne sont pas communistes, voient plus clair
que beaucoup d'autres; que des écrivains comme Simon marquent la p o u s s é e de l'hitlérisme et de l'espionnage allemand
dans les pays démocratiques, et pressent les démocrates, dans
la période actuelle, à voir clair et à s'unir.
M. le Bourgmestre. Les discours de M . De Jardin et de
M. Brunfaut suffisent à démontrer que de telles discussions ne
sont pas de notre c o m p é t e n c e .
M„ Brunet. Je ne vois pas, dans l'ordre du jour, la question
de savoir si Mussolini doit ou peut envoyer des troupes en
Espagne. Je me demande pourquoi il a fallu en discuter?
11 s'agit de savoir si...
M. le Bourgmestre. Je demande que ne soit pas prolongé
ce débat politique.
Monsieur Van Remoortel, insistez-vous pour ajouter quelque chose à ce qu'a dit M . Brunfaut?
M. Van Remoortel. J'aurais voulu répondre à M . De Jardin,
mais si l'ensemble de nos Collègues préfèrent ne pas continuer ce débat, je m'en abstiendrai.

(16 Janvier

1989)

— 128 —

M . le Bourgmestre. C'est préférable.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Brunfaut.
40 membres prennent part au vote :
12 membres t é p o n d e n t oui;
28 membres r é p o n d e n t non;
— En c o n s é q u e n c e , la proposition de M . Brunfaut
pas a d o p t é e .

n'est

Ont voté pour: M M . Relecom, Dispy, Bosson, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Lalemand, Linotte et Gelders.
Ont voté contre: M M . Gérard, Demuyter, F r a n ç o i s - X a v i e r
Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, Coelst, V a n de M e u l e broeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, L o s a n ge, Mattys, M ' Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Brunet, Derudder, De Jardin et M a x .
m , j

1 1 1

c) Vente au prix de relient du gaz, de l'électricité
à la Commission d'Assistance
publique.

et de l'eau

M . Brunïaut. Je demande la remise de ma proposition à la
prochaine s é a n c e . Nous avons encore à l'ordre du jour une
proposition de M . Gérard et une autre de M . Stuckens. C o m me il est de tradition que le Conseil soit t e r m i n é à 5 heures,
je demande donc la remise de ma proposition.
M,, le Bourgmestre. E n ce qui concerne les propositions de
M M . G é r a r d et Stuckens, il s'agit uniquement du d é p ô t et
des d é v e l o p p e m e n t s . L a discussion aura lieu dans une autre
séance. 11 nous est donc loisible d'aborder aujourd'hui l'examen de la proposition de M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je propose de la remettre. Je pense que le
Conseil sera de mon avis.
M. le Bourgmestre. Je demande à l ' a s s e m b l é e de poursuivre
son ordre du jour et. par c o n s é q u e n t , de ne pas adopter la
proposition d'ajournement, de M . Brunfaut.
(Adhésion.)

— 129 —

(16 Janvier

1939)

M. Brunfaut. Je demande la lecture du rapport de M . l'Echevin de l'Assistance publique.
Al. l'Echevin Verheven. Si la proposition était admise, elle
n'aurait aucune suite pratique; en effet, l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance publique, à combler
par la Ville, serait diminuée exactement de la somme que,
d'autre part, la Ville aurait reçue en moins au Service des
régies : gaz, électricité et eau.
A4. Brunfaut. Je rappelle les déclarations de M . le Bourgmestre du 5 décembre 1938 et du 2 janvier 1939.
M. Brunet. Vous avez dit que vous aimiez les enfants et
vous critiquez le chauffage des écoles catholiques. De la
sympathie pour les enfants de Barcelone, mais de la haine
pour les enfants catholiques.
Al. Brunfaut. Je ne comprends
Veuillez vous expliquer.

pas votre

interruption.

M. le Bourgmestre. Je prie, au contraire, M . Brunet de ne
pas expliquer son intervention. N'introduisez pas, dans cette
assemblée, des mœurs nouvelles.
M. Brunîaut. J'ai tenu à rappeler les deux déclarations de
M. le Bourgmestre parce qu'elles me permettent de marquer
la subtilité de son intervention, quand il dit qu'il a paru légitime d'accorder un tarif réduit aux écoles libres et aux écoles
officielles.
C'est une subtilité et, partant de ces déclarations, je puis
dire que vous, Monsieur le Bourgmestre, qui apparaissez
comme le défenseur de l'Assistance publique, vous devriez
appliquer à la Commission d'Assistance publique vos régimes
appliqués pour les écoles communales, l'Université libre, les
théâtres communaux. Ce n'est pas seulement un simple jeu
d'écritures. Effectivement, le Théâtre de la Monnaie bénéficie
déjà d'un subside annuel de 600,000 francs.
Le Théâtre Flamand, 155,000 francs. L'Université libre a
touche, en 1937, un subside de 102,549 francs. En 1938, elle
a touché la même somme et, pour 1939, par le jeu des 5 %
de réduction, elle touchera 97,425 francs.
En plus de cela, l'Université libre touche un subside pour
son école polytechnique.
On peut donc dire que l'Université libre bénéficie d'un
subside annuel de 135,000 francs. Dans ces conditions, les

(16 Janvier 1939)

— 130 —

trais d'éclairage et de consommation d'eau se montent à
52.800 francs.
Quelle est la situation de la Commission d'Assistance publique"? Elle a c o n s o m m é , en 1937 — ce sont les derniers relevés que nous p o s s é d o n s — 249,025 m è t r e s cubes de gaz,
qu'elle paie fr. 1-05 et fr. 1-10. Elle a c o n s o m m é 54,288 K w .
d'électricité, qu'elle paie fr. 1-95 et fr. 2-05 le K w . Elle a
p a y é à la Société Intercommunale des Eaux, en 1937, 4 m i l lions 138,271 hectolitres à 10 centimes, r é g i m e qui a p p a r a î t
comme favorable. Mais, en plus de cela, elle consomme, pour
son hôpital d'Uccle, 43,114 hectolitres, au prix progressif de
7 centimes à 27.5 centimes et, pour la buanderie g é n é r a l e ,
établie à Anderlecht, 291,838 hectolitres à un tarif progressif
allant de 10 à 30 centimes l'hectolitre.
Or, les t h é â t r e s communaux paient le gaz, non pas fr. 1-10,
mais 88 centimes le mètre cube. Ils paient l'électricité, non
pas fr. 1-95 ou fr. 2-05 le K w . , mais 70 centimes pour la
force motrice et fr. 1-45 pour l'éclairage. Et l'Université libre,
institution qui n'est pas communale, a c o n s o m m é 148,000 m è tres cubes de gaz pour lesquels elle a p a y é 55 centimes le
mètre cube; elle a c o n s o m m é 2,400 kilowatts d'électricité,
pour lesquels elle a p a y é 95 centimes le kilowatt.
Vous voyez, dans ces conditions, le r é g i m e différentiel qui
est fait. Si nous l'appliquons à la Commission d'Assistance
publique, il se trouvera qu'au lieu de mettre en d é p e n s e une
somme de 60 millions, avec un mali de 34 millions p a y é par
la Ville, nous aurons à porter en d é p e n s e s en moins la différence entre 249,625 mètres cubes, facturés à fr. 1-05 et
qui devraient être p o r t é s à fr. 0-55 comme pour l'Université,
54,288 kilowatts d'électricité facturés à fr. 2-05, mais qui
devraient être p o r t é s à fr. 0-95 comme pour l'Université.
Ce régime, vous allez d'ailleurs l'appliquer aux écoles libres.
Lorsque vous dites que l'enseignement officiel est placé dans
cette situation, nous nous en réjouissons parce que cela ne
permettra pas à certains membres du Collège, et p a r t i c u l i è rement à M . l'Echevin des Finances, d'invoquer des d é p e n s e s
e x a g é r é e s pour l'enseignement public, ce qu'il fait à chaque
instant pour l'Assistance publique.
Nous aurons donc là un bénéfice — et cela p a r a î t assez
paradoxal — un bénéfice dans le mali que nous p r é s e n t e la
Commission d'Assistance publique et c'est, g u i d é s par ces
sentiments, que nous vous faisons la proposition avec cette
intention que l'on ne prenne plus comme argument le déficit
de l'Assistance publique pour t â c h e r d'obtenir des r é d u c t i o n s
de secours aux indigents et le relèvement du prix des consultations dans les divers h ô p i t a u x , et de t â c h e r d'obtenir de
l'Assistance publique de faire des coupes sombres dans certaines de ses sections.

— 131

(16 Janvier

1939)

Et c'est en avant égard aux précédents du Théâtre de la
Monnaie, de l'Université libre, que nous faisons une proposition et que nous avons la conviction que M . l'Echevin examinera notre situation avec bienveillance.
Nous espérons aussi qu'il comprendra et
convaincu des sentiments qui nous animent.

qu'il

sera

J'ajoute que la Commission d'Assistance publique, mise en
présence des prix que je viens de vous signaler et que fait
payer la Ville de Bruxelles, s'est vue dans l'obligation de
construire une centrale électrique à Saint-Pierre. A l'Institut
Bordet, on a été obligé d'agrandir la centrale et cela coûte
plus de 2 millions. On a dû mettre deux centrales à Brugniann, cela a coûté plus d'un million.
Je pense que les arguments présentés nous permettent
d'espérer que vous examinerez ces propositions avec bienveillance.
M,. l'Echevin Coelst. Je constate que notre Collègue
M . Brunfaut s'est donné beaucoup de peine, beaucoup de
mal pour défendre sa proposition.
M . Brunfaut. Non, je n'ai jamais de mal à défendre une
idée juste.
M . l'Echevin Coelst. Quand vous parlez des écoles libres,
des théâtres, vous oubliez une chose essentielle, c'est que la
Ville de Bruxelles, si elle peut consentir des diminutions sur
l'eau, le gaz et l'électricité à ces institutions, elle n'est pas
tenue de se substituer à elles lorsque leur budget est en
déficit.
11 n'en est pas de même de l'Assistance publique. Si l'on
suivait la méthode proposée par M . Brunfaut, qu'y aurait-il
de changé? Rien. Ce que l'Assistance dépenserait en moins, la
Ville l'encaisserait en moins, exactement en francs et en centimes.
M . Brunfaut. Pour les écoles normales et professionnelles.
M . l'Echevin Coelst. Non, non! Au début de cette séance,
votre Collègue M . Marteaux nous a rappelé opportunément
que l'Assistance publique a un statut spécial et que, si la
Ville peut régler à son gré la consommation de l'eau, du gaz
et de l'électricité dans des organismes qui sont siens, elle
ne le peut pas quand il s'agit de l'administration de la bienfaisance. Celle-ci a son statut; elle est libre de ses faits et
gestes, elle peut, à son gré, diminuer ou augmenter la con-

(16 Janvier 1939)

— 132 —

sommation Personne ne gagnerait rien à la nouvelle tarification, mais la Ville risquerait d'y perdre beaucoup.
Je convie le Conseil communal à émettre un vote négatif.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au voie :
12 membres répondent oui;
27 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition de M . Brunfaut n'est
pas adoptée.
Ont voté pour: M M . Relecom, Dispy, Bosson, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Lalemand, Linotte et Gelders.
Ont voté contre: M M . Gérard, Demuyter, François-Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, V a n de M e u lebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Brunet, Derudder et M a x .
m e

m

e

**
Motion

d'ordre.

M . Van Remoortel. Je demande à mes Collègues de ne point
se formaliser de ma motion. Elle ne concerne d'ailleurs pas la
proposition de M . Gérard, mais bien celle de M . Stuckens,
qui a eu l'obligeance de m'en communiquer le texte.
Si mon Collègue développe aujourd'hui son v œ u , je demanderai que la discussion soit immédiate et que je puisse indiquer en quoi je diffère d'avis.
M . le Bourgmestre. Vous le demanderez au moment voulu.

20
Proposition de M. Gérard. — Accorder aux pensionnés,
titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 %, à partir du I décembre
IÇ38.
er

M . Gérard. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
les nombreuses demandes de subsides que vous avez eu à

— 133 —

(16 Janvier 1939)

examiner au cours des exercices p r é c é d e n t s , demandes dont
plusieurs viennent à nouveau de nous ê t r e soumises, t é m o i gnent, de la part de leurs auteurs, de sentiments g é n é r e u x
auxquels je me plais à rendre hommage.
Que ces subsides soient r é c l a m é s pour les enfants de nos
écoles libres ou non, pour nos malheureux c h ô m e u r s et leurs
enfants, toutes ces demandes sont dignes d'intérêt parce
qu'elles visent au soulagement de la misère humaine.
Cependant, parmi les malheureux qui vivent sous la coupe
de la d é t r e s s e , il en est que l'on oublie volontiers, quitte à
s'en souvenir de temps à autre, pour les menacer dans leur
maigre patrimoine.
Ces malheureux, ce sont les anciens, les très anciens serviteurs et veuves de serviteurs de la Ville de Bruxelles.
On se plaît g é n é r a l e m e n t à croire que ces vieillards sont
des privilégiés, à qui l'Administration, a p r è s avoir utilisé
toutes leurs forces physiques ou intellectuelles, aurait fait un
sort enviable.
Mesdames, Messieurs, d é t r o m p e z - v o u s !
S'il y a des p e n s i o n n é s heureux, à l'abri du besoin, i l en
est qui vivent dans une misère affreuse, atteints par l'âge,
frappés par des infirmités ou la maladie, ayant encore souvent
des charges de famille à supporter, et n'ayant, hélas, pour
toutes ressources, qu'une pension inférieure au minimum
vital, reconnu aux c h ô m e u r s , voire m ê m e aux titulaires de
pensions gratuites de vieillesse.
M a qualité de P r é s i d e n t de la F é d é r a t i o n Nationale des Pensionnés communaux me vaut souvent la joie de les recevoir,
de visiter ces malheureux, de les consoler, de les réconforter,
niais aussi et souvent avons-nous la tristesse de les conduire
soit dans un hospice, soit dans un hôpital, d'assister à leurs
derniers moments, d'entendre leurs derniers v œ u x et de les
accompagner enfin j u s q u ' à leur d e r n i è r e demeure.
Ces v œ u x , unanimement e x p r i m é s par tous les p e n s i o n n é s
et pour la réalisation desquels j'assume, depuis cinq a n n é e s
déjà et gratuitement, un mandat administratif à la Caisse de
Répartition des pensions communales p r è s du Ministère de
l'Intérieur, et plus p r è s de nous, un mandat de Conseiller communal à la Ville de Bruxelles, consistent : 1°) à voir notre
Administration réaliser, très prochainement, sur la base d'un
projet que j'aurai l'honneur de d é p o s e r incessamment, l'unification c o m p l è t e des pensions et ce, en application du principe si juste, si é q u i t a b l e et admis aujourd'hui pour tous les
agents et fonctionnaires civils et militaires de l'Etat : à grades
et services é g a u x , pensions é g a l e s !
2") C'est de voir notre Administration consentir, sans délai,
eux dont la pension ne d é p a s s e pas 12,000 francs l'an,
une allocation spéciale suffisante que pour être a p p r é c i é e et

(16 Janvier 1939)

— 134 —

apporter un léger adoucissement à la misère désastreuse qui
abrège l'existence de quelques centaines de malheureux.
Mesdames, Messieurs, songez à vos vieux parents, si vous
avez le bonheur de les posséder encore, et demandez-vous de
quels sentiments serait agité votre cœur si vous les saviez
dans la situation lamentable dans laquelle se d é b a t t e n t ceux
dont j ' a i l'honneur, aujourd'hui, de plaider la cause devant
vous.
Soyons humains, soyons plus humains que celui qui, mandataire ou fonctionnaire, voulut, au début de l'hiver 1937,
nous donner en exemple son manque de cœur, son manque
de sentiment, en faisant supprimer l'indemnité de secours
de 5 % consentie par vous, en 1931, à tous les pensionnés à
moins de 10,000 francs l'an et qui se trouvaient dans le
besoin.
Je vous adjure, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, de rétablir, par un acte de votre volonté, cette indemnité, mais en la portant à 10 % au lieu de 5 % et en en
faisant bénéficier, sans distinction aucune, tous ceux dont
la pension ne dépasse pas le chiffre de 12,000 francs.
Songez que, si le sort des enfants est hautement digne
d'intérêt, le sort des vieillards, à qui je me plais à consacrer
le meilleur de moi-même, l'est plus encore parce que ceux-ci
arrivent au terme d'une longue vie de labeur, faite souvent
de privations, de larmes et de chagrin.
Nos services administratifs compétents vous diront quel est
le chiffre exact des pensionnés à qui s'appliquerait cette mesure et quelle dépense elle entraînerait pour votre administration.
J'ai dit.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à l'honorable membre
du dépôt de sa proposition. Celle-ci est renvoyée au Collège
et à la Section des Finances. Elle sera portée à l'ordre du
jour de la prochaine séance du Conseil communal.

20

a

Proposition de M. Stuckens. — Vœu à émettre de voir le
Gouvernement
réglementer
l'activité
commerciale
des
étrangers en Belgique.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, mon intervention sera
très courte. Voici le texte d'un vœu que j ' a i l'honneur de vous
soumettre :

— 135 —

(16 Janvier

1939)

« Attendu que le nombre des immigrés ne fait qu'augmenter dans la Capitale, où un grand nombre se livrent au négoce
et à des industries familiales,
» Attendu qu'ils s'arrangent pour échapper à toutes les
charges de nos lois sociales et aux prescriptions de l'hygiène,
>>
• Attendu que cet état de choses préjudicie gravement les
intérêts de nos nationaux, dont la situation, dans certains
quartiers de la Ville devient, de ce fait, intenable,
» Le Conseil communal de Bruxelles,
» Emet le vœu de voir le Gouvernement mettre un terme à
l'immigration et le prie instamment de prendre des mesures
afin que les étrangers établis sur notre sol cessent d'être privilégiés par rapport à notre propre population,
» Et passe à l'ordre du jour. »
Je demande, Mesdames, Messieurs, le dépôt de ma proposition que je développerai à une prochaine séance
M. le Bourgmestre. Il est
dépôt de sa proposition. Elle
Section de la Police et sera
prochaine séance du Conseil

donné acte à M . Stuckens du
est renvoyée au Collège et à la
portée à l'ordre du jour de la
communal.

Le procès-verbal de la séance du 2 janvier 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à dixsept heures quinze minutes.

(16 Janvier

1939)

— 136 —

COMITE S E C R E T .

Le Conseil accorde à M. Garain, à l'occasion de sa mise à
la retraite, le titre d'inspecteur principal honoraire du Service
de l'Electricité.
Il accorde des indemnités pour prestations extraordinaires à
des membres du personnel.
Il accepte la démission offerte par M . Henri Royer de ses
fonctions de directeur d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il accepte la démission offerte par M . Louis Briot de ses fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Charles Heremans de
ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Henri Dardenne de ses
fonctions de régent aux écoles moyennes et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il nomme M
Fernande Duchenne, à titre définitif, en qualité
de professeur d'éducation physique au Cours préparatoire de
l'Ecole Emile André et à l'Ecole normale Emile Demot.
l l e

Il ratifie la nomination de M
Ravestein-Blondiau en qualité
de régente aux Cours d'éducation et de professeur au Cours
préparatoire de l'Ecole normale Emile André.
m e

Il nomme M . Félix Depreter, à titre provisoire, en qualité de
professeur du cours d'Histoire de l'Art à l'Ecole de MenuiserieEbénisterie (division du soir).

—

137

(16 Janvier 1939)

—

Il nomme M . Daniel Provoyeur, à titre définitif,
de professeur de t r a v a u x pratiques et technologie a
Mécanique et d ' E l e c t r i c i t é (soir), section de monteurs
fage, et r e c o n n a î t les services rendus a n t é r i e u r e m e n t
ressé.

en q u a l i t é
l'Ecole de
de chaufpar l'inté-

Il décide de confier à M . A l b e r t V a n W y m e r s , par extension
de ses attributions, le cours d'impression m é c a n i q u e et de coloris
en section s u p é r i e u r e , à l'Ecole de Lithographie.

Il nomme M . Porez, en q u a l i t é de membre ouvrier au sein de
la Commission de surveillance de l'Ecole de l a Chaussure.

Il décide l a r é o u v e r t u r e de cours à l'ancienne Ecole de C a r rosserie et le rappel en a c t i v i t é de M M . Vierendeels et Buyle,
professeurs.
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par M
E m m a Vanden Elschen
de ses fonctions de p r é s i d e n t e du C o m i t é scolaire du J a r d i n
d'Enfants n" 4, et nomme M
M a r t h e P é c h è r e - H e g e r en q u a l i t é
de présidente du dit C o m i t é .
m

m

e

e

Il désigne M . l ' E c h e v i n Coelst en q u a l i t é d'administrateur de
la Société anonyme du C a n a l et des installations maritimes de
Bruxelles.
Il approuve les adjudications spécifiées c i - a p r è s auxquelles i l
a été procédé par l a Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1 ) Fourniture et installation d'appareils et de machines de
buanderie d e s t i n é s à l a buanderie de la M a t e r n i t é Lambert;
2) Travaux de peinture et de tapissage à e x é c u t e r à l ' H ô p i t a l
Brugmann (Maison des I n f i r m i è r e s ) ;
3) Fourniture de biscottes;
4) Fourniture de sparadrap;
5) Fourniture de paille de couchage, de paille de l i t i è r e et de
foin;
6) Fourniture d'environ 20,000 litres d'essence pour auto.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

- 138

— 139 —
No 3.

COMPTE R E N D U D E L A SEANCE DU 6 FEVRIER

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1939

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 6 février

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart,
Conseiller communal élu le 16 octobre 1938. — Prestation de serment et installation
2. Communication
Règlement général de police. — Modification des articles concernant les journées du Carnaval.
Adoption.
4. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Cession et
échange de parcelles de terre pour cause d'utilité
publique
Avis favorable.
5. Synagogue israélite de Bruxelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
6. Communauté israélite orthodoxe de Bruxelles. — Budget pour 1939
Avis favorable.
7. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
Pris pour notification.
I. - 10.

141
143

3.

143
171
172
172
173
174

(6 Février

1939)

— 140 —
PAGES.

9.

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Service extraordinaire. — Comptes arriérés de l'exercice 1937 (clôture du compte de l'exercice 1937).
— Quartier du Centenaire. — Construction du
palais n° 11
Adoption. 174

10.

Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des droits de place, voté par le Conseil communal, le 28 novembre 1938. — Résultat de l'enquête.
Adoption. 175

11.

Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats de l'enquête
Adoption. 181
12. Service d'autobus Malderen-Bruxelles et BaesrodeBruxelles. — Demande de majoration de tarif.
Adoption. 184
12a. Détournement d'une partie du chemin vicinal n° 1 dit
rue de Ransbeek. — Cession de terrains entre la
Ville de Bruxelles d'une part, et d'autre part la
Société belge de l'Azote et des produits chimiques
du Marly et la Société Immobilière du Marly.
Adoption. 185
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Bibliothèques enfantines « Heures Joyeuses ». — Modification des heures d'ouverture. — Attributions des
bibliothécaires
Adoption.
Exécution de travaux dans les écoles. — Ressources.
Adoption.
Echange, pour cause d'utilité publique, de terrains
situés à Bruxelles, rue d'Ophem et rue de Witte de
Haelen
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Avis favorable.
Proposition de M . Gérard :
Accorder aux pensionnés titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs, une allocation spéciale
de 10 %, à partir du 1 décembre 1938.
Renvoi à la prochaine séance.
Proposition de M . Stuckens. — Vœu à émettre de voir
le Gouvernement réglementer l'activité commerciale
des étrangers en Belgique
Renvoi
à la section de police.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du
masque. — Proposition de M . Deboeck et proposition
de M . Derudder . . . Voir n° 3 de l'ordre du jour.
Question de M . Gelders, concernant les agents de
police de la circulation et à poste fixe

186
188
191
192
193

er

19.

20.
20a.

194

195
203
203

— 141 —
21.

(6 Février

1939)
PAGES.

Proposition de M . Dispy. — Distribution de charbon
aux m é n a g e s d'ouvriers chômeurs.
Renvoi au Collège.

206

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
MM. De Jonghe, Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder,
De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . l'Echevin Van de Meulebroeck s'excuse de ne pou/oir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 janvier 1939 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification des pouvoirs de M. Adolphe Foucart, Conseiller
communal élu le 16 octobre 1938. — Prestation de serment
et installation.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment et l'installation de M . Foucart en qualité de Con-

(6 Février

1939)

— 142 —

seiller communal. Les pouvoirs de M . Foucart ont été vérifiés en même temps que ceux des autres Conseillers, élus le
16 octobre dernier.
En conséquence, je prie M . Foucart de bien vouloir prêter
le serment suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à
la Constitution et aux lois du peuple belge. »
M. Foucart. Je le jure.
M*, le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Foucart de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal, je le félicite bien cordialement du rétablissement de sa santé, et je lui exprime toute
la joie que nous éprouvons de le revoir parmi nous. (Très
bien!)
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
de toutes les marques d'intérêt que vous m'avez données
pendant ma maladie. Je remercie également tous mes collègues qui se sont associés à vos aimables paroles.

Bulletin communal. — Motion d'ordre.
M. Brunfaut. Je désire faire des réserves au sujet du
compte rendu sténographique de la dernière séance, en ce
qui concerne mes discours.
M. le Bourgmestre. Je saisis cette occasion pour prier les
membres du Conseil communal de bien vouloir vérifier dans
les 48 heures la sténographie qui leur est distribuée. Il
serait impossible de continuer à faire paraître régulièrement
le Bulletin communal, si nous devions attendre pendant de
longs jours le renvoi au Secrétariat des sténographies soumises au contrôle des orateurs.
Il est donné acte à M . Brunfaut des réserves qu'il formule
au sujet de la manière dont il a été rendu compte de ses
interventions dans le dernier fascicule du Bulletin.
M. Brunfaut. Je reconnais être en défaut. Je plaide coupable. Je n'ai pas renvoyé les documents en temps utile.
— L'incident est clos.

— 143

-

(6 Février

1939)

2
Communication.
— M . le Secrétaire présente l'analyse suivante
pièce adressée au Conseil.

d'une

— L'Administration a reçu pour ses collections, de
M. Francis Lauters, à Bruxelles, une série de sept photographies représentant des vues de la façade et de l'intérieur
de l'immeuble 106, rue de Louvain.
— Remerciements.

3
Règlement général de police. — Modification des articles
concernant les journées du Carnaval.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 25 novembre 1938, le Collège a décidé de
soumettre au Conseil communal un projet de règlement général de police coordonnant les nombreuses dispositions additionnelles précédemment adoptées.
Ce projet comporte la suppression de certains textes figurant dans le règlement actuel et faisant double emploi avec
la législation pénale, des lois particulières, des arrêtés royaux
et des règlements communaux.
Divers articles ont été ajoutés, modifiés ou abrogés, afin
de mettre le règlement en concordance avec d'autres dispositions en vigueur.
Le texte revisé fait, en ce moment, l'objet d'un examen de
la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise. Il est, en effet, souhaitable que les mêmes textes soient
applicables dans toutes les communes de la dite agglomération.
Le travail en cours n'étant pas terminé, la Conférence, dans
sa séance du 30 janvier 1939 a, vu l'urgence, disjoint de
l'ensemble du règlement, les dispositions ci-après faisant par-

{6 Février

1939)

— 144 —

tie du projet proposé par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles et concernant le Carnaval.
Elle a émis, à l'unanimité, un avis favorable à leur adoption.
Le Collège les soumet, en conséquence, au vote du Conseil
communal.
Texte ancien.

Texte nouveau.

Art. 125. — Il est défendu, en
tout temps, de se montrer masqué dans les rues et établissements publics.

Art. 103. — Hors le temps du
carnaval, nul ne peut se montrer
masqué, déguisé, ou travesti dans
les rues et établissements publics.
Les mots « temps du carnaval »
s'entendent du mardi gras, du dimanche qui le précède, du dimanche qui le suit et du dimanche qui suit le jeudi de la micarême.

Hors les journées du carnaval, nul ne peut se montrer déguisé ou travesti dans les rues
et établissements publics.
Toutefois, le Collège pourra
autoriser des bals masqués et
travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus.
L'accès de la place du Congrès
et du Parvis Notre-Dame et de
leurs abords est interdit aux personnes déguisées ou travesties.

Toutefois, le Bourgmestre pourra autoriser des bals masqués et
travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus.
L'accès de la place du Congrès
et du Parvis Notre-Dame et de
leurs abords est interdit en tout
temps aux personnes masquées,
déguisées ou travesties.

Art. 121. — Les personnes qui,
pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux
publics, déguisées ou travesties,
ne peuvent porter ni bâtons, ni
aucune arme quelconque.

Art 104. — Les personnes qui,
pendant le carnaval, se montrent dans les rues et dans les
lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne peuvent
porter ni bâtons, ni aucune arme
quelconque.

Art. 122 — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter atteinte aux bonnes mœurs,
aux égards dus aux cultes ou
aux autorités publiques ou qui
serait de nature à troubler l'ordre public.

Art. 105. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter atteinte aux bonnes mœurs,
aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques ou qui serait
de nature à troubler l'ordre public.

Art. 123. — Il est défendu aux
personnes déguisées,
travesties
ou non, de jeter des substances
quelconques, de molester ou d'in-

Art. 106. — Il est défendu aux
personnes masquées, déguisées,
travesties ou non, de molester
ou d'injurier autrui ou de s'in-

— 145 —

évrier 1939)

Texte ancien.

Texte nouveau.

vectiver le public et de se permettre aucune attaque ou de
s'introduire par la violence dans
des boutiques ou dans les maisons.

troduire par la violence dans les
établissements commerciaux ou
dans les habitations. .

Art. 124. — Les personnes déguisées ou travesties, ne peuvent
vendre ou distribuer, dans les
rues, places au autres lieux publics, des chansons ou écrits quelconques, sans une autorisation du
Bourgmestre.

Art.
107. — Les personnes
masquées, déguisées ou travesties
ne peuvent vendre ou distribuer
dans les rues, places et autres
lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.

Art. 126. — Le colportage de
confetti, serpentins, projectiles
divers, d'appareils de projection,
plumes de paon, de plumeaux, de
martinets et de tous objets semblables est interdit en tout temps.

Art. 108. — Le colportage de
confetti, serpentins, projectiles
divers, appareils de projection,
plumes de paon, plumeaux, martinets et tous objets analogues
est interdit hors le temps du
carnaval.
Pendant le temps du carnaval,
les confetti ne peuvent être présentés en vente que par paquets
dont le contenu est de teinte uniforme.

Art. 127. — Il est également
interdit de jeter des confetti ou
des projectiles quelconques, de
même que de faire emploi d'appareils de projection, de plumes
de paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables
dans les voies publiques ou les
établissements publics.

Art. 109. — Il est également
interdit, hors le temps du carnaval, de jeter des confetti ou
serpentins, de même que de faire
emploi d'appareils de projection,
de plumes de paon, de plumeaux,
de martinets et de tous objets
analogues dans les voies publiques ou les établissements publics.
Pendant le temps du carnaval,
le jet des confetti n'est autorisé
que par poignées de teinte uniforme.

Art. 256. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement
pour lesquelles la loi ne stipule
pas de peines spéciales, seront punies des peines de police.

Art. 236. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement
pour lesquelles la loi ne stipule
pas de peines spéciales, seront punies des peines de police.

(6 Février

1939)

— 146 —

Algemeen politiereglement. — Wijzigingen der artikels
die de Carnavaldagen betreffen.
In zitting van 25 November 1938, heeft het Collège besloten een ontwerp van Algemeen politiereglement, de talrijke
bijgevoegde bepalingen eertijds goedgekeurd aanpassende, aan
den Gemeenteraad te onderwerpen.
Dat ontwerp behelst het afschaffen van zekere teksten
welke in het huidig règlement staan en die eene nuttelooze
herhaling zijn van de strafwetgeving, van partikuliere wetten,
van Koninklijke Besluiten en gemeentereglementen.
Verscheidene artikelen zijn bijgevoegd, gewijzigd of ingetrokken ten einde het règlement met andere in voege zijnde
bepalingen overeen te stemmen.
De herziene tekst word voor 't oogenblik aan een onderzoek
onderworpen vanwege de Conferentie der Burgemeesters van
Groot-Brussel. Het is inderdaad wenschelijk dat dezelfde
teksten in al de gemeenten van deze agglomeratie toegepast
worden.
Daar het begonnen werk niet geëindigd is, heeft de Conferentie, gezien de dringende nood.zakelijkh.eid, in zitting van
30 Januari 1939, besloten de hierna volgende schikkingen, deel
uitmakende van het ontwerp door het Collège van Burgemeester en Schepenen van Brussel neergelegd en betreffende
de Carnavaldagen, te scheiden van het ' gezamenlijke règlement.
Zij heeft met eenstemmigheid, een gunstig advies geuit.
Bijgevolg, worden ze door het Collège aan de stemming van
de Gemeenteraad onderworpen.
Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

Art 125. — Het is verboden te
allen tijde, op straat en in openbare inricbtingen, een masker te
dragen. Buiten de Carnavaldagen
mag niemand zich vermond of
verkleed in de straten en openbare
inrichtingen
vertoonen.
Nochtans mag het Collège gemaskerde en verkleede danspar-

Art. 103. — Buiten den Carnavaltijd mag niemand zich gemaskerd, vermomd of verkleed in
de straten en openbare inrichtingen vertoonen.
Het woord Carnavaltijd behelst den Vastenavond, den Zondag voôr en den Zondag na dezen, alsook den Zondag die op

— 147 —

(6 Février 1939)

Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

tijen toelaten van 15 December
tôt 15 April inbegrepen.

den Donderdag van Halfvasten
volgt.
De Burgemeester mag echter
gemaskerde en verkleede danspartijen toelaten vanaf 15 December tôt 15 April inbegrepen.
De toegang tôt de Congresplaats
en het O.-L.-Vrouw-voorplein en
hunne omgeving is te allen tijde
aan gemaskerde, vermomde of
verkleede personen verboden.

De toegang tôt de Congresplaats en het O.-L.-Vrouw-voorplein en omgeving is verboden
aan aile vermonde of verkleede
personen.

Art. 121. — De personen die
zich binst de Carnavaldagen vermomd of verkleed in de straten
of op openbare plaatsen vertoonen, mogen geene stokken of
welke wapens ook bij zich hebben.

Art. 104, — De personen die
zich tijdens Carnaval gemaskerd,
vermomd of verkleed in de straten of op openbare plaatsen vertoonen, mogen geene stokken of
welk wapen ook bij zich hebben.

Art. 122. — Niemand mag een
vermomming dragen die tegenstrijdig is met de goede zeden,
met den eerbied aan godsdiensten
en overheden verschuldigd of die
van aard zou zijn de openbare
orde te storen.

Art. 105. — Niemand mag een
vermomming dragen die strijdig
is met de goede zeden, met den
eerbied aan godsdiensten en
openbare overheden verschuldigd
of die van aard zou zijn de openbare orde te storen.

Art. 123. — Het is de vermomde personen, verkleed of niet,
verboden welke stoffen ook te
werpen, het publiek te kwellen of
uit te schelden zich eenigen aanval te veroorloven of met geweld
binnen de winkels of huizen te
dringen.

Art. 106. — Het is iedereen,
men weze al of niet gemaskerd,
vermomd of verkleed, verboden
andere personen te plagen of uit
te schelden of met geweld in de
winkels of in de huizen te dringen.

Art. 124. — De vermomde of
verkleede personen mogen in de
straten, pleinen en andere openbare plaatsen geene liederen of
om 't even welke schriften verkoopen of uitdeelen zonder toelating van den Burgemeester.

Art. 107. — De gemaskerde,
vermomde of verkleede personen
mogen in de straten, pleinen en
mdere openbare plaatsen geene
liederen of om 't even welke
schriften verkoopen of uitdeelen
zonder toelating van den Burgemeester.

Art. 126. — Het rondleuren
met confetti, serpentinen, allerlei
werptuigen of
werptoestellen,
pauwpluimen, vederstoffers, pa-

Art. 108. — Het rondleuren
met confetti, serpentins, allerlei
werptuigen en
werptoestellen,
pauwpluimen, vederstoffers, pa-

(6 Février 1939)

— 148 —

Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

pieren zweepen en aile dergelijke
voorwerpen, is te allen tijde verboden.

pieren zweepen en aile dergelijke voorwerpen, is buiten den
Carnavaltijd, verboden.
Binnen den Carnavaltijd mag
de confetti slechts in pakken
waarvan de inhoud eenkleurig
is, te koop gesteld worden.

. Irt. 127. — Het is insgelijks
verboden met confetti of om 't
even welke werptuigen te gooien,
alsook gebruik te maken van
werptoestellen, pauwpluimen, vederstoffers, papieren zweepen en
aile dergelijke voorwerpen op de
openbare wegen of in openbare
inrichtingen.

Art. 109. — Het is insgelijks
verboden, buiten den Carnavaltijd,
confetti of serpentins te werpen,
alsook werptuigen, pauwpluimen,
vederstoffers, papiereu zweepen,
en aile dergelijke voorwerpen op
den openbaren weg of in de openbare inrichtingen te gebruiken.
Binnen den Carnavaltijd is het
werpen met confetti enkel toegelaten bij handvollen van éénzelfde kleur.

Art. 256. — De overtredingen
van de schikkingen van onderhavig règlement, voor dewelke
de wet geene bijzondere straffen
bepaalt, zullen gestraft worden
met politiestraffen.

Art. 236. — De overtredingen
van de bepalingen van onderhavig règlement voor dewelke de
wet geene bijzondere straffen
voorziet, zullen met politiestraffen worden gestraft.

M . le Bourgmestre. Je propose de joindre à ce numéro de
l'ordre du jour, le n° 20 : « Propositions de M . Deboeck et
dé M . Derudder tendant au rétablissement des fêtes du
carnaval avec port du masque. » (Adhésion. )
Mesdames, Messieurs, en novembre dernier le Collège a
mis au point un projet coordonné de règlement général de
police, tenant compte de l'état actuel de la législation et des
dispositions décrétées par divers arrêtés royaux.
Si plus de deux mois se sont écoulés sans que le Conseil communal ait été saisi de ce projet, c'est parce que
l'utilité a été reconnue de saisir l'occasion qui s'offrait d'unifier les règlements en vigueur dans les diverses communes
de l'agglomération bruxelloise.
La question a donc été renvoyée à l'examen de la Conférence des Bourgmestres, qui en a délibéré déjà au cours
de ses deux séances de janvier. Le travail s'est révélé assez
complexe vu la grande diversité des dispositions entre lesquelles une concordance doit être établie.

— 149 —

(6 Février

1939)

L'unification souhaitée étant en bonne voie, la Conférence, lundi dernier, a disjoint de l'ensemble du règlement proposé par le Collège échevinal de Bruxelles, les
articles concernant le carnaval, ces dispositions étant urgentes, puisqu'elles sont appelées à être éventuellement
appliquées dans peu de jours.
Vous avez sous îes yeux les textes sur lesquels l'unanimité s'est réalisée au sein de l'assemblée. Ces textes tendent
au rétablissement de l'ancienne tradition du Carnaval, tradition que des sentiments hautement respectables avaient
fait abandonner au lendemain des deuils de la guerre. A u jourd'hui, la préoccupation dominante est de faire renaître
dans le pays l'activité commerciale indispensable à son
relèvement économique. On l'a compris déjà dans de nombreuses villes. D'une enquête à laquelle j ' a i fait procéder
et qui n'a porté que sur les localités principales ayant le
rang de chef-lieu d'arrondissement administratif ou judiciaire, il résulte que la mesure préconisée par la Conférence
des Bourgmestres a été a d o p t é e déjà à Alost, à Anvers, à
Arlon, à Ath, à Bastogne, à Charleroi, à Chimay, à Dînant,
à Dixmude, à Furnes, à Jodoigne, à Louvain, à Maesyck,
à Marche, à Mons, à Namur, à Neuchâteau, à Nivelles, à
Ostende, à Philippeville, à Soignies, à Termonde, à Thuin,
à Tournai, à Virton, à Waremme.
Je ne cite, je le répète, que les chefs-lieux d'arrondissement; dans beaucoup d'autres localités du pays, une décision analogue a été prise. Si j ' a i fait cette énumération,
c'est pour souligner que la question ne présente aucun
caractère politique ou philosophique. Des majorités de divers
partis, dans les villes et communes que je viens de mentionner, se sont prononcées dans le même sens. 1! n'y a donc pas
de question de principe en jeu.
Si j'en juge par les nombreuses pétitions que nous avons
reçues, notre décision est impatiemment et anxieusement
attendue par le commerce bruxellois. Une lettre nous a été
adressée, notamment, par la Confédération Nationale des
Unions professionnelles des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs de Belgique. Il est dit dans cette lettre : « Parmi les
» revendications des c o m m e r ç a n t s de la capitale, il en est
» une qui nous intéresse particulièrement : le rétablissement
» de l'autorisation de fêter le carnaval avec port du mas» que.
»
»
»
»

» Les villes importantes du pays, que leur administration soit catholique ou libérale, autorisent le port du masque pendant le carnaval et permettent ainsi à la population
quelques heures d'une liberté joyeuse dont elle n'a que
trop besoin dans les temps que nous vivons. Il convient

(6 Février 1939)

— 150 —

de remarquer qu'il n'en est jamais résulté nulle part aucun
» inconvénient sérieux.
» Pour Bruxelles, pour l'agglomération bruxelloise tout
» spécialement, l'interdiction qui existe depuis des années
» a eu pour conséquence de tuer le carnaval, causant ainsi
» le plus sérieux préjudice à tout le commerce local.
» En effet, les amateurs de distractions, au lieu de venir
» à cette occasion s'amuser dans l'agglomération bruxel>>
• loise, la désertent au profit de localités plus hospitalières
» et moins moroses. Nul n'ignore le succès du carnaval dans
» les villes de province.
» C'est, chaque année, en cette circonstance, un véritable
» désastre pour le commerce de l'agglomération et le moral
» de ses habitants.

»
»
»
»

» Notre Fédération Nationale est intéressée au premier
chef dans cette question, du fait que les établissements
de nos membres sont l'un des éléments essentiels de l'animation des villes et qu'ils sont les premiers à souffrir de
l'interdiction actuelle.

» Aussi, nous vous saurions gré de bien vouloir porter
» d'urgence la question devant le Conseil communal. »
L'Union Syndicale des Hôteliers, Restaurateurs
nadiers nous écrit de son côté :

et Limo-

»
»
»
»

« Nous avons appris avec joie, non seulement que le C o l lège échevinal de Bruxelles proposera au Conseil communal de rétablir la tradition du carnaval, mais aussi que,
sur votre proposition, la Conférence des Bourgmestres
s'était ralliée à cette suggestion.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Nous espérons voir enfin réalisée l'une de nos plus
anciennes revendications; vous êtes trop averti des questions économiques touchant la Capitale pour ne pas
savoir dans quelles difficultés se débat le commerce en
général et l'industrie hôtelière en particulier. Alors que
les fêtes du carnaval, organisées à grand renfort de publicité par d'autres villes, attirent une foule énorme et même
une partie importante de nos concitoyens, la Capitale a
renoncé à cette attraction depuis de nombreuses a n n é e s .

»
»
»
»

» Nous savons, Monsieur le Bourgmestre, combien nous
avons toujours pu compter sur votre appui lorsqu'il s'agissait de favoriser le commerce bruxellois et nous e s p é r o n s
bien pouvoir bientôt vous remercier une fois de plus lorsque la réforme proposée sera accomplie. »

— 151

—

(6 Février

1939)

L'Union des Patrons Pâtissiers de Belgique nous a adressé,
le 2 courant, la lettre que voici :
« C'est avec une vive satisfaction que l'Union Royale
» des Patrons Pâtissiers de Belgique a appris que la propo» sition de rétablir la tradition du carnaval, que vous avez
» faite à la Conférence des Bourgmestres de l'aggloméra» tion bruxelloise, a été favorablement accueillie.
»
»
;
»

Notre Association s'en réjouit d'autant plus qu'elle a
la conviction qu'en rétablissant le carnaval la Ville de
Bruxelles créerait ainsi un regain d'activité nécessaire
dans une grande quantité d'entreprises commerciales les
plus diverses.

» La crise économique sévit de plus en plus et le commerce en général, qui se trouve dans une détresse sans
précédent, vous serait infiniment reconnaissant, Monsieur
le Bourgmestre, Messieurs, si vous vouliez, à l'instar
d'autres villes du pays, rétablir ces réjouissances, qui ne
manqueraient pas de ramener un peu d'espoir dans le
cœur de ces commerçants angoissés. »
Un groupement de coiffeurs, qui comprend la Fédération
Nationale des Coiffeurs de Belgique, l'Institut de la Coiffure
de Belgique, l'Académie de Coiffure de Belgique, le Cercle
des Coiffeurs de Bruxelles, les Cercles des Coiffeurs d'Etterbeek, d'Ixelles et de Schaerbeek, l'Union des Patrons Coiffeurs de Bruxelles-Ouest, nous a écrit ce qui suit :
» Le Comité Intersociétaire de la Coiffure de Bruxelles,
» groupant tous les coiffeurs de l'agglomération bruxelloi» se, serait très heureux de voir se rétablir la tradition du
» carnaval.
» Il est certain que le commerce bruxellois, qui est atteint
» si durement par la crise et les impôts, en retirera du pro» fit, ainsi que beaucoup d'oeuvres de bienfaisance, qui pro» fiteraient de ces jours de liesse pour récolter le plus
» d'argent possible pour le soulagement des malheureux.
»
»
»
»
»
»

» Le Comité Intersociétaire de la Coiffure de Bruxelles a
appris que le Collège échevinal de Bruxelles proposera au
Conseil communal une modification du règlement général
de police, en vue du rétablissement de la tradition du carnaval.
» Il souhaite vivement qu'une majorité se rencontre sur
les bancs du Conseil communal pour autoriser cette modi» fication, ce qui permettra à nos concitoyens de jouir d'une
» liberté à laquelle ils étaient si attachés. »
La Ligue des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs nous
a, elle aussi, adressé une pétition, dont le texte a été com-

»
»
»
»

(B Février

1939)

— 152 —

muniqué individuellement à tous les membres de cette
assemblée.
D'autre part, la Chambre Syndicale des Marchands de
jouets en gros et l'Union Professionnelle des Marchands
de volailles et gibiers et des Traiteurs de Belgique, nous ont
fait parvenir des requêtes dans le même sens.
Certes, Mesdames et Messieurs, je ne me berce pas de
l'illusion que du jour au lendemain va revivre avec pleine
intensité un usage laissé en sommeil pendant une longue
série d'années. 11 s'agit d'une expérience à faire. Je vous
demande de ne pas refuser d'y consentir. Ne décourageons
pas nos commerçants qui luttent avec vaillance et ténacité
contre les difficultés de l'heure présente.
Montrons-leur, au contraire, que nous ne sommes pas
insensibles à leur appel et qu'ils peuvent compter sur notre
sympathie et notre appui dans l'effort qu'ils poursuivent
pour essayer de rendre notre Capitale attrayante et vivante
et lui restituer sa prospérité d'autrefois. (Très bien! Très
bien! sur de nombreux bancs.)
M . Speeckaert. Ne pensez-vous, pas, Monsieur le Bourgmestre, qu'il conviendrait de joindre la discussion de cet
objet à celle du n° 20 de l'ordre du jour?
M . le Bourgmestre. C'est déjà fait.
M . Deboeck. Je remercie M . le Bourgmestre de la proposition qu'il a bien voulu soumettre au Conseil communal,
et j'espère qu'elle sera votée.
M . Lepage. Je voterai la proposition de rétablissement du
carnaval.
Le commerce se trouve en ce moment dans le marasme
le plus profond; la classe moyenne souffre.
Un peu partout nous pouvons constater des établissements
fermés; ceux qui restent ouverts travaillent généralement
à perte.
Comme mandataires communaux,
devoir d'aider nos commerçants.

nous

avons

le strict

En rétablissant le carnaval, vous ferez revenir une nouvelle source de prospérité et vous empêcherez l'exode des
Bruxellois vers Binche, Alost, Anvers, etc., et même vers
Cologne.
Souvenez-vous des succès du carnaval de Bruxelles d'an-

—

153

(6 Février

1939)

tan! Les provinciaux affluaient dans la Capitale et dépensaient largement.
Maintenant c'est le contraire. La Province n'arrive plus,
les Bruxellois s'en vont fêter le carnaval ailleurs.
D'où double perte pour le commerce de notre capitale.
je vote donc par devoir la proposition de rétablissement
du carnaval.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je regrette
de ne pouvoir suivre M . le Bourgmestre dans la proposition
qu'il nous soumet, et je regrette non moins l'attitude de
M. Lepage. (Très bien! sur les bancs socialistes.)
M. Lepage a assisté avec nous à une réunion de la droite
au cours de laquelle il a été décidé de voter contre l'autorisation de porter le masque pendant les journées de carnaval,
et M . Lepage n'a pas protesté.
!VL Lepage. C'est inexact.
M. l'Echevin Coelst. Vous n'avez rien dit.
M. Lepage. J'ai protesté contre cette décision et j'ai affirmé que je voterai le rétablissement du carnaval.
M. l'Echevin Coelst. 11 y a là une attitude contradictoire
qui, d'ailleurs, ne m'étonne en aucune façon de la part de
M. Lepage.
M. le Bourgmestre. Pas de question personnelle, je vous
en prie. Discutons cette affaire avec calme.
M. l'Echevin Coelst. J'ai cru nécessaire de mettre les
points sur les i.
La question du port du masque se représente à nous chaque année depuis le lendemain de la guerre. Le Conseil communal, jusqu'à présent, l'a toujours résolue négativement,
et j'ose espérer qu'il le fera encore aujourd'hui. En effet,
les raisons qui ont été invoquées dans le passé ont gardé
toute leur pertinence. Mais, pour nous, membres de la droite,
la question revêt un aspect moral sur lequel nous ne pouvons pas transiger.
On nous dit que, dans d'autres communes, des mandataires catholiques ont admis le port du masque. C'est possible, et si c'est vrai, c'est infiniment regrettable.
J'ai connu avant la guerre ces saturnales à Bruxelles et je

(6 Février

1939)

— 154 —

plains les hommes et les femmes qui, pour s'amuser, éprouvent le besoin de porter un masque... (Interruptions.)
Vous savez pourtant bien que c'est sous le couvert du
masque que certains s'arrogent le droit de commettre des
lâchetés et des vilenies. (Bruits et interruptions.)
M. l'Echevin Catteau. C'est de la légende.
M. l'Echevin Coelst. Masqué, l'on ose faire des choses
dont on se garderait bien à visage découvert. Comment
peut-on vouloir ressusciter semblable immoralité ?
On ajoute que le commerce y trouve son compte; je crois
que c'est une erreur, une illusion. Les lendemains de carnaval apportent de grandes misères dont j'ai été souvent
le témoin attristé dans mon quartier populeux. L'argent
d'ailleurs ne peut être dépensé qu'une seule fois et ce qu'on
a fait un soir de folie, doit être suivi de privations. Les commerçants voient dans les journées de carnaval des jours de
grosses recettes, mais après celles-là, vient une série de
recettes maigres. Ce serait folie que de vouloir ressusciter
le carnaval alors que nous vivons si dangereusement dans
des incertitudes de toutes espèces. C'est un acte auquel ma
conscience refuse de s'associer.
Le carnaval est mort. M . le Bourgmestre croit d'ailleurs,
lui aussi, qu'il sera difficile de le faire revivre. Alors qu'il
repose en paix, tout le monde s'en trouvera bien.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, chaque année le
groupe libéral, avec une persévérance et une conscience
dignes d'une meilleure cause, représente la proposition relative au port du masque.
Cette année, notre honorable Bourgmestre tente un dernier effort et espère obtenir une majorité de rechange...
(Protestations.)
Lorsque M . le Bourgmestre veut obtenir un vote, il essaye,
comme je l'ai dit tantôt, d'obtenir une majorité de rechange.
Je ne veux en citer, comme exemple, que la question du
subside en faveur des écoles libres pour le rejet de laquelle
M . le Bourgmestre trouve toujours une majorité de gauche.
M. le Bourgmestre. Nos collègues rexistes et communistes
pourront affirmer que je n'ai fait auprès d'eux aucune
démarche.
M. Speeckaert. Comme le disait très bien M . l'Echevin
Coelst, le carnaval était mort plusieurs années déjà avant la

— 155 —

(6 Février

1939)

guerre. Les personnes de ma génération se souviendront
qu'en 1914, il se fêtait déjà de moins en moins.
Je n'ai constaté d'ailleurs aucun mouvement d'opinion
demandant le rétablissement du carnaval. Nous avons reçu
5 ou 6 pétitions; sont-elles spontanées, ou sollicitées, je
l'ignore?
Au sujet des bals masqués, il en est. d'ailleurs de même.
Après l'armistice, le Théâtre de la Monnaie a rétabli les
quatre bals qui ont été supprimés l'un après l'autre. Depuis
10 ans, celui du mardi-gras est supprimé. Celui des abonnés
n'aura pas lieu cette année-ci, d'après ce que nous avons lu
dans les journaux. Ce bal ne résistait d'ailleurs, depuis plusieurs années, que grâce à des attractions, à des prix de
costumes, à des prix de beauté, et à la collaboration du
corps de ballet de la Monnaie. Ce n'était plus du tout le bal
que nous avons connu avant la guerre.
La Direction du Palais des Glaces St-Sauveur a supprimé
ses bals, ce qui prouve que le public qui fréquentait ce
genre de distractions, n'y tient plus du tout. Je vous cite ici
les principales salles de bal.
Je me suis posé la question de savoir si la jeunesse d'aujourd'hui désirait le rétablissement du port du masque.
J'apprécie beaucoup la jeunesse actuelle : elle a beaucoup
de qualité, elle jouit d'une belle santé, elle aime les sports,
la franchise, la droiture, la sincérité.
Je ne sais pas si cela lui ira de porter le masque, si la
proposition est votée.
M. l'Echevin Catteau. Nous ne demandons pas le port obligatoire. (Rires).
M. Speeckaert. 11 serait triste de voir un aussi joli garçon
caché par un masque
(Hilarité).
M. le Bourgmestre. Je constate que M . Catteau ne proteste pas. (Rires).
M. l'Echevin Catteau. Je laisse les autres le faire à ma
place. (Nouvelle hilarité).
M. Speeckaert. Je doute que parmi la jeunesse on réclame
le port du masque. On fait valoir l'argument commercial.
J'ai examiné attentivement les pétitions et il est de notre
devoir de le faire de très près. Je vous ferai remarquer que
trois journées de carnaval sur quatre ont lieu un dimanche;
ces jours-là les magasins sont fermés.
i. — n.

(6 Février

1939)

— 156

-

M . l'Echevin Verheven. Et ce jour-là, tous les Bruxellois
s'en vont sans doute ?
M.Speeckaert. Attendez, mon ami. (Exclamations.) Je
disais que le dimanche après-midi, les magasins n'étaient
pas ouverts; il y a justement les pâtisseries, restaurants,
magasins de cigares et peut-être quelques charcuteries. Je
suppose que les magasins de cigares ne s'intéressent pas
à la question. Les pâtisseries ont surtout une clientèle féminine, et les dames s'y rendent pour y manger des sucreries tout en cassant du sucre sur le dos de leurs bonnes
amies et n'aimeraient certainement pas voir ces mêmes pâtisseries envahies par des masques.
Mme de Penaranda de Franchimont. Je proteste contre
cette accusation de malveillance. (Rires.)
M. Speeckaert. Quant aux cafés, il n'y aura que ceux du
centre qui seront favorisés par le rétablissement du carnaval. Par contre, ceux des quartiers plus retirés en subiront
une perte, la foule se dirigeant vers le centre.
D'ailleurs, je voudrais que les partisans du carnaval me
répondent à cet argument : Je vous rappelle qu'avant guerre dans les principaux cafés de Bruxelles, on pouvait voir
sur la porte une affichette « Défense d'entrer aux personnes masquées ».
M. l'Echevin Verheven. C'était pour ce que l'on appelait
les « Vuile Jeannette! ».
M. Speeckaert. Peut-être, mais elles étaient majorité. Cela prouve que beaucoup de tenanciers d'établissements ne
tiennent pas à avoir cette clientèle anonyme dans leur établissement.
Puisque vous parlez de « Vuile Jeannette » il y avait un
argument que l'on faisait valoir. On a dit que le carnaval
pouvait avoir un intérêt pour le commerce. Les personnes
aisées qui porteront de jolis costumes seront rares; la plupart prendront dans leur garde-robe de quoi se revêtir pour
ce carnaval.
On nous dit que la situation des cafetiers est difficile;
j'en suis convaincu, sans vouloir généraliser cependant; il
y en a qui font de très bonnes affaires; quant aux autres,
ils sont écrasés par les taxes et contributions trop lourdes
Le carnaval peut amener des mouvements de flux et de reflux. La clientèle tranquille habituelle hésitera peut-être à

— 157 —

(6 Février

1939)

venir en ville ce jour-là, pour ne pas être importunée; les
cafés pourraient donc perdre la clientèle des autres dimanches, et le bénéfice ne sera sans doute pas si grand qu'on
pourrait l'espérer.
J'ai relu le bulletin communal de la séance du 7 février
de l'an dernier; j'ai relu les interventions de M . Brunfaut
et de M . Van Remoortel : je m'y rallie tout à fait. M . Van
Remoortel a traité l'argument d'ordre public, M Brunfaut
l'argument commercial, et je tiens à rappeler brièvement
leurs paroles.
« A la suite des fortes dépenses du réveillon, on dépense
peu pendant la période qui suit, le mois de janvier par
exemple. »
A la suite des dépenses des réveillons, le commerce subit
toujours un ralentissement. Ce ralentissement s'applique
également aux périodes qui suivent les journées de carnaval.
M . le Bourgmestre, en section de police, nous a cité une
liste de 36 patelins assez peu importants, où l'on fête le
carnaval. Alost, Waremme, Louvain...
Je crois que le carnaval dans ces villes ne doit pas être
très intéressant. 11 ne dure généralement qu'un jour. Les
commerçants de ces localités peuvent faire des affaires une
fois par an.
Grâce au développement de la circulation automobile, de
nombreux provinciaux viennent dépenser leur argent à
Bruxelles pendant toute l'année.
Ne nous montrons pas jaloux de ces petites localités qui
n'ont qu'un jour par an pour faire des affaires.
M . le Bourgmestre a prétendu que la ville de Bruxelles
se vidait ce jour. C'est fort exagéré, car il n'y a que quelques centaines de Bruxellois qui se rendent à Anvers, à
Alost ou à Louvain.
Je me suis promené sur les boulevards du Centre, ces
jours de carnaval et je n'ai pas remarqué de différence
quant à la foule des promeneurs.
Je me permets de rappeler ici les échos émanant de certains meetings qui ont eu lieu pendant la campagne électorale. Ces échos disaient que l'on attirait le public vers le
Heysel.
M. l'Echevin Coelst. Le Heysel, c'est la Ville.
M. Speeckaert. Quand les promeneurs reviennent du Heysel, ils rentrent directement chez eux, car ils n'ont plus
d'argent.

(6 Février

1939)

— 158 —

M. l'Echevin Catteau. C'est grotesque !
M. Speeckaert. Et on nous reproche de ne rien faire.
M. l'Echevin Coelst. 11 y a des piqués partout.
M . Speeckaert. On me dira peut-être que je ne suis pas
logique avec moi-même, car je regrette ici depuis de nombreuses années qu'une grande partie des Bruxellois se dirigent toujours vers le Heysel, et pour une fois qu'on veut
avoir du monde à Bruxelles, voilà que je m'oppose au carnaval. Je m'y oppose car je suis partisan de l'ordre et de
la tranquillité. Je ne demande pas mieux qu'on retienne le
public dans le centre de la Ville et je regrette pour cela
qu'on n'organise plus des cortèges carnavalesques, mais
sans masque bien entendu! Cela attire du monde et permettait à notre Bourgmestre d'embrasser la Reine des Reines sur la Grand' Place de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Cela me plaisait beaucoup à moi-même aussi. (Hilarité.)
M. Speeckaert. C'est ce que j'ai entendu dire dans la
foule. Voilà une coutume que je voudrais voir rétablir.
Je reviens à mon argument. Si la droite est hostile au
port du masque, ce n'est pas pour éloigner le public du
centre de la Ville, mais c'est parce que nous nous plaçons
au point de vue de l'ordre public. Et si je fais allusion au
discours que M . Van Remoortel a prononcé dans cette assemblée il y a un an, c'est pour rappeler ce qu'il disait,
c'est-à-dire que le port du masque permettait des intrigues
de mauvais goût.
Actuellement, les esprits sont encore plus tendus qu'il
y a un an, et ce ne serait pas le moment, alors que les Belges sont déjà divisés sur toutes les questions, de permettre
aux gens de se masquer.
De plus, nous avons depuis quelques mois les incidents
au sujet des juifs. Il est à craindre qu'en période de carnaval, les personnes ayant un type sémite ne soient l'objet de
railleries et de méchancetés.
M„ l'Echevin Catteau. Le peuple Bruxellois est plus intelligent que cela.
M . Speeckaert. M. le Bourgmestre semble tout à fait tranquille quand il nous a fait valoir ses arguments ; nous lui
souhaitons d'avoir raison et de maintenir l'ordre dans la
Ville.

— 159 —

(6 Février

1939)

M. l'Echevin Catteau. Vous ne vous rendez pas compte
que, dans ce moment, vous êtes un excitateur.
M. Speeckaert. Je crois qu'il est plus facile de maintenir
l'ordre autour de la Chambre qu'en temps de carnaval.
M. Foucart. M . le Bourgmestre a su garder l'ordre pendant les nombreuses années d'avant guerre quand le carnaval était autorisé.
M. Speeckaert. Je réponds maintenant à M . Foucart. Il y a
vingt-cinq ou trente ans, la lutte entre les partis était très
vive, certes. Actuellement, les passions politiques sont excitées bien davantage, la situation n'est plus la même qu'en
1914; alors les Belges étaient contents, actuellement, ils
ne le sont plus. La situation est tout autre.
Je vous demande de regarder à deux fois avant d'autoriser le port du masque, ceci afin d'éviter des incidents.
Je suis heureux de pouvoir invoquer l'opinion de M . Van
Remoortel qui a dit la même chose que moi l'année dernière.
Le troisième argument est relatif à la moralité. Je tiens
à dire que moi-même je désirerais que Bruxelles soit gai,
même très gai. Je laisse à mon ami M . Robin le soin de
développer ce point. Au point de vue moralité, même, nous
devons évidemment nous montrer larges, très larges.
Il est évident que, sur les boulevards du Centre et dans
les artères à grande circulation, il ne se passera rien de répréhensible. Mais il n'en sera pas de même dans les quartiers plus écartés et dans les quartiers ouvriers. Je me permets ici de rappeler le témoignage d'un ancien collègue du
groupe socialiste, M . Vandenbosche. Celui-ci avait vécu
presque toute sa vie dans une des ruelles du quartier de la
rue Haute, et il nous racontait qu'à l'occasion du carnaval,
il se passait dans son quartier des faits que je n'oserais pas
raconter ici et qui tombaient sous le coup du Code pénal,
en ses articles relatifs aux attentats à la pudeur et aux outrages aux mœurs.
Et M . Vermeire, qui, lui aussi, a passé toute sa vie dans
ce quartier, pourrait certainement le confirmer.
Nous, membres de la droite, nous ne voulons pas assumer
cette responsabilité. Je me joins donc à mon ami, M . l'Echevin Coelst, pour dire que la droite ne votera pas la proposition de M . le Bourgmestre. (Très bien! à droite.)
M. Derudder. Vous n'êtes pas sans ignorer, Messieurs,
qu'au programme communal de notre mouvement, nous

(6 Février

1939)

— 160 —

avions inscrit le rétablissement des fêtes traditionnelles.
C'est ce qui m'avait incité d'envoyer à M . le Bourgmestre
ma proposition de rétablissement des fêtes du carnaval avec
port du masque, tout en ignorant à ces moments que la
Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise s'était déjà prononcée en faveur de ce rétablissement.
M. Vermeire. A titre indicatif.
M. Derudder. Je me réfère aux explications données par
M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. La Conférence des Bourgmestres n'a
qu'un pouvoir consultatif. A l'unanimité de ses membres
elle a émis un avis favorable à l'adoption du texte proposé
au Conseil Communal.
M. Derudder. J'ignorais également qu'une proposition
analogue avait été introduite par M . Deboeck.
Depuis, j'ai pu assister, vendredi passé, à la réunion de
la Section de Police et c'est ce qui me permettra d'intervenir très brièvement dans la discussion qui nous préoccupe
en ce moment.
Il est certain que si l'année dernière, une seule corporation avait soumis cette revendication à nos délibérations,
cette année la plupart des Unions professionnelles ont sollicité notre appui et comme j'ai l'honneur de représenter spécialement les Classes Moyennes dans cette enceinte c'est
donc bien en leur nom que je me permets de demander au
Conseil communal de voter le rétablissement des fêtes du
carnaval tel que le définit l'art. 103 du nouveau règlement.
La lecture du Bulletin communal relatant les discussions
de la séance du 7 février 1938 a suffisamment démontré
que les objections morales qu'opposent les adversaires de
cette mesure ne sont guère fondées et que vraiment aucun argument sérieux n'a pu être apporté au débat.
Quant à craindre du désordre, nous pouvons aisément
nous référer aux affirmations catégoriques de M . le Bourgmestre et que pourraient faire quelques troublions eu égard
à la magnifique organisation policière de la Capitale. L'ordre ne sera certainement pas troublé et tout se passera dans
le calme.
Quant à prétendre, comme l'a fait l'année dernière l'honorable M . Van Remoortel, qu'à notre époque on mélange
la perfidie et la politique, si même des mauvais plaisants
voulaient se travestir en faux docteur ou en tenancier de

— 161 —

(6 Février

1939)

tripot ce ne serait certes pas commettre des injustices pour
les besoins d'une basse politique, ni profiter du carnaval
pour exercer certaines .vengeances personnelles dont auraient à souffrir les honnêtes gens comme le prétendait notre collègue.
Un autre argument dont il ne faut pas sous-estimer la
valeur, c'est que outre les quelques 900,000 habitants du
Grand Bruxelles, d'innombrables provinciaux afflueront
vers la Capitale — voire des étrangers — et je crois
qu'en ces moments de nouvelle dépression économique ni
la Ville ni ses contribuables ne peuvent se passer de toutes
les ressources possibles.
Et si même, comme le prétendait M . Brunfaut l'année dernière, le rétablissement du carnaval ne serait que l'histoire
des lendemains de Noël et des Jours de l'An où les commerçants s'imaginent avoir fait de bonnes affaires sans lendemains analogues, cela leur permettrait peut-être de
payer quelques arriérés de loyer ou de donner un acompte
au fisc qui lui n'a pas besoin de se masquer pour tracasser
et pressurer le contribuable.
Nous croyons donc que le rétablissement des fêtes du Carnaval — en attendant l'organisation d'autres fêtes dont nous
parlerons au moment opportun — doit être approuvé par
le Conseil communal pour aider les finances communales et
le commerce locai et cela permettra aussi à la Classe
Moyenne, durement éprouvée à l'heure actuelle, d'envisager
l'avenir avec un peu moins d'angoisse et d'attendre avec
plus de confiance les bienfaits de la rénovation économique
dont on ne cesse de parler mais dont les effets se font rudement attendre.
M. Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues. A maintes reprises, au cours de ces dernières années, notre Conseil a été saisi de propositions permettant
à nouveau le port du masque et devant, par là, contribuer
à redonner au carnaval sa vogue et son entrain d'autrefois.
Ces propositions, la gauche libérale les a toujours soutenues de son vote unanime. Sans succès jusqu'à présent.
Mais des modifications importantes intervenues dans la
composition de notre assemblée permettent d'espérer que
cette fois la proposition trouvera au sein du Conseil communal la majorité nécessaire.
Je n'ai pas l'intention de réfuter les arguments des adversaires du projet. Cette argumentation a été développée à
maintes reprises et d'autres que moi s'en chargeront sans
doute. Mais je me bornerai à faire remarquer que si vraiment la description de la mentalité et des mœurs bruxelloi-

(6 Février

1939)

— 162 —

ses, faite par M . Speeckaert correspond à la réalité, si le
peuple de Bruxelles est d'un moralité si basse, nous devons
envisager l'avenir de la cité avec le plus grand pessimisme.
Pour ma part, j'ai en lui une plus grande confiance.
Je me bornerai donc à souligner combien les intérêts du
commerce bruxellois imposent le vote de la proposition.
Quand je parle des intérêts du commerce bruxellois je ne
vise pas seulement ceux des cafetiers, encore que leurs revendications soient légitimes et respectables — mais aux
branches multiples du moyen et petit commerces. Je ne songe pas seulement aux fabricants et détaillants, mais à leur
personnel, à la main-d'œuvre supplémentaire auxquels ils
devraient faire appel, si le carnaval reprenait sa vogue.
Ces intérêts méritent d'autant plus notre sollicitude, que
les circonstances économiques rendent la situation générale
particulièrement difficile.
Je m'associe à l'argumentation de M . Lepage : il a
dit une chose fort juste en signalant que, peu à peu, à l'occasion des réjouissances de carnaval, Bruxelles se vide de
sa population au bénéfice de la province, alors que normalement, le phénomène devrait se manifester en sens inverse.
J'espère que la proposition sera votée et sera le prélude
d'autres initiatives, prises par la Ville ou patronées par elle, qui permettront de faire de la Capitale le siège de réjouissances et d'animation et fassent d'elle au moins l'égale
de certaines villes de province.
M . Brunfaut. Une seule chose nous inquiète, c'est la passion avec laquelle le Conseil s'attache à ce problème du
carnaval, alors que d'autres questions, à notre sens, mériteraient plus d'attention. Nous avons, la semaine passée ou
il y a quinze jours, proposé au Conseil communal de venir
en aide aux populations massacrées et à nos chômeurs, et
je n'ai pas constaté, sur les bancs du Conseil, la même passion que j ' y rencontre aujourd'hui. C'est déplorable.
Au sujet du carnaval, je confirme purement et simplement
ce que nous avons dit l'année passée.
Toutefois, tout en déplorant la présente situation, je regrette également que la place de M . Lepage ne soit occupée
par M . De Rons en qualité de démocrate-chrétien. Celui-ci
vraisemblablement n'oublierait pas qu'il est avant tout chrétien!
JVL Lepage. S'il y avait des élections d'ici une quinzaine
de jours, vous voteriez très certainement pour.

— 163 —

(6 Février

1939)

M. Brunfaut. M . Lepage oublie notre position ici depuis
1921. Nous avons tous reçu diverses lettres de l'Association
des Restaurateurs. Cafetiers, Limonadiers, des Coiffeurs,
etc., qui signalent l'état du commerce bruxellois. Je ne sache
pas que lorsque nous avons proposé au Conseil communal
une diminution de prix du gaz et de l'électricité, nous ayons
eu des lettres venant appuyer nos propositions et émanant
de ces organismes. Est-ce parce que à ce moment-là il
s'agissait de dégrever ou de venir en aide aux petits commerçants, aux classes moyenne et ouvrière et aux personnes de condition modeste ?
D'autre part, nous avons eu l'occasion de signaler l'année dernière et nous n'y reviendrons pas très longuement,
que nous avions constaté qu'au lendemain de fêtes analogues au carnaval les restrictions ont été très importantes.
D'autre part, il est notoire que la catégorie des commerçants
qui bénéficient le plus favorablement de ce genre de fêtes
est celle de tenanciers de bars, de certains hôtels ou d'autres établissements d'un genre spécial. Nous considérons
donc qu'il importe, malgré les sarcasmes, de maintenir l'attitude prise antérieurement.
Nous vous proposons l'amendement suivant :
« Le Conseil communal décide d'organiser annuellement
» à l'occasion des journées consacrées jadis au carnaval
» un cortège carnavalesque et folklorique.
» Un crédit de 100,000 francs est ouvert à cet effet au
» budget ordinaire. »
(s.) B R U N F A U T .
M . Derudder. C'est bon pour les firmes publicitaires.
W, Robin. Après l'intervention de M . Coelst et celle très
circonstanciée de M . Speeckaert, je serai très bref. Dans
le discours programme qu'il a prononcé en septembre dernier, notre Bourgmestre disait :
« Nous avons eu à combattre plus d'une fois des tendances qui, si on n'y prenait garde, auraient bientôt fait de
transformer notre bonne ville en une capucinière. Une capitale doit être attrayante. »
Je ne vous étonnerai pas en faisant d'expresses réserves
sur ce terme capucinière que beaucoup trouvent démodé.
Mais par contre, je suis tout à fait d'accord avec M . Max
pour souhaiter que Bruxelles soit une ville attrayante.
Je serai donc le dernier à protester contre des fêtes populaires telles le carnaval, à la condition évidemment, que ces
manifestations demeurent de bon aloi, car je ne saurais con-

(fi Février

1939)

— 164 —

ccvoir une des manifestations de mauvais goût puissent
rendre lé moins du monde une ville attrayante.
Que Ton permette donc à l'occasion du carnaval le travesti, comme cela s'est fait jusqu'aujourd'hui, que l'on organise de grands cortèges spectaculaires qui attirent le public, je le comprends fort bien.
J'admets également que l'on fasse même un pas de plus,
et que l'on rétablisse la permission de jeter des confetti
et des serpentins. Mais où je me sépare de certains de nos
collègues, c'est quand il s'agit de permettre à nouveau le
port du masque.
Ici, je crois qu'il y a des inconvénients sérieux. Un de
nos collègues rappelait récemment cette vieille règle de bon
sens : 11 ne faut pas confondre liberté et licence.
Sans doute serait-il imprudent d'affirmer que toutes les
personnes qui se proposent de porter un masque au cours
des prochaines journées de carnaval entendent faire de la
liberté un usage abusif.
Mais, par contre, n'oublions pas que Bruxelles est le centre d'une agglomération de plus de 800,000 habitants. Dans
une masse aussi considérable, il peut y avoir des personnes
décidées à abuser de notre régime si tolérant, surtout si
l'on tient compte du nombre d'étrangers inscrits ou non aux
registres de la population. Ce sont des personnes de ce
genre qu'il ne faut à aucun prix encourager tant dans l'intérêt de l'ordre que dans celui de la morale, et plus g é n é ralement de la bonne réputation de la Capitale. Permettre
le port du masque, c'est leur donner une impression de s é curité quasi complète. C'est leur faciliter des divertissements
peu recommandables.
Je pense que le Conseil communal ferait une chose sage
en adoptant, entre l'attitude ancienne et celle qu'on lui demande de prendre aujourd'hui, une formule moyenne.
Cette solution consisterait à adopter uniquement les articles qui autorisent le colportage et l'usage des confetti, serpentins, plumeaux, etc.
De cette manière, le commerce recevrait satisfaction, le
carnaval pourrait connaître un renouveau et nous n'aurions
pas à déplorer des abus qui nuiraient au bon renom de notre ville.
En conclusion, je dépose donc un amendement tendant
uniquement à supprimer des art. 103, 104, 106 et 107 du
texte nouveau le mot « m a s q u é ».
Mme de Penaranda de Franchimont. Mesdames, Messieurs, au nom du groupe féminin de la droite que je r e p r é -

— 165 —

(6 Février

1939)

sente plus particulièrement dans cette assemblée, je m'associe aux paroles qui viennent d'être prononcées par mes
honorables collègues M M . Coelst, Speeckaert et Robin concernant le rétablissement du port du masque, pendant les
journées de carnaval.
Ce n'est pas la vente de quelques masques, loups de velours ou de soie, nez difformes, en carton durci ou moustaches de grenadiers de la garde, qui enrichira nos bons
commerçants de Bruxelles; ce n'est pas davantage parce
qu'ils s'affubleront de ces symboles d'anonymat, que nos
excellents concitoyens boiront plus pendant les journées du
carnaval...
Mais vous savez fort bien, que le port du masque, est
prétexte à de multiples incidents qu'il faut déplorer : Intrigues, propos blessants ou déplacés, pour ne pas parler
de ceux qui profitent des loups, pour croquer les bergères !
Tout en souhaitant que le carnaval de cette année se passe à Bruxelles dans une a t m o s p h è r e de franche, mais ouverte gaité, je ne pourrai me rallier à la proposition des honorables M M . Deboeck et Derudder.
M . Piron. Je voudrais vers la fin de ce long débat prononcer quelques paroles. Pourquoi, selon moi, cette passion
dont parlait M . Brunfaut est-elle réellement de mise ? Elle
est de mise car nos programmes divers comportaient toutes les mesures les plus belles en faveur du commerce.
Alors que cette discussion se présente, je voudrais qu'il y
ait des réalisations. Nous sommes dans un d é b a t qui ne
doit aboutir q u ' à une très modeste réforme, nous sommes
en présence d'une réforme utile au commerce. 11 me suffira
de reprendre les deux propositions qui viennent d'être d é posées, l'une par M . Brunfaut, l'autre par un membre du
groupe catholique, M . Robin. Ces deux membres se rendent
d'ailleurs compte qu'il y a quelque chose à faire.
Ils proposent une demi-mesure dans un domaine précisément où l'on ne peut pas faire de demi-mesure, car le carnaval est un tout, et on le sait fort bien. Actuellement nous
subissons une concurrence, très considérable il faut le dire,
il y a un exode qui est plus important vers Binche et Alost,
pour ne prendre que les carnavals classiques. Vers Binche,
il y a des trains spéciaux; je pense qu'il y en a vers
Alost : ce sont là des exodes qui nous sont préjudiciables.
M . l'Echevin Coelst. Quand le carnaval existait à Bruxelles, on allait également à Binche!
M . Piron. J'attire l'attention du Conseil sur le fait que
si ce d é b a t s'est présenté à de nombreuses reprises ici,

(G Février

1939)

— 166 —

il se présente aujourd'hui indiscutablement sous un aspect
nouveau pour la Ville de Bruxelles. Cet aspect nouveau, est,
qu'à la Conférence des Bourgmestres qui comprend des
membres de l'opinion catholique aussi bien que socialiste,
notamment M M . Herinckx et Renard, les membres présents
se sont engagés à promouvoir dans leur commune le rétablissement de ce mouvement, le rétablissement évidemment
du port du masque, il va de soi.
M . le Bourgmestre. M . Renard n'était pas présent.
M . Piron. Je suis persuadé que si nous nous trouvons
entourés d'une ceinture de communes où le carnaval est
permis, nous subirions un danger assez grave. Je reprendrai un argument exposé déjà par M . l'Echevin Verheven,
et auquel je donne plus de force actuellement, que la Porte
de Namur devient un centre attractif concurrent extrêmement important. A Ixelles, le carnaval était déjà rétabli
avant la décision de la Conférence des Bourgmestres. Je
crois qu'il y a là un argument extrêmement sérieux, surtout
si l'on ajoute qu'à Saint-Josse-ten-Noode le carnaval est rétabli ou est sur le point de l'être.
Je crois que ce sont là des circonstances qui font que
nous devons, en tant que Bruxellois, membres du Conseil,
appuyer le rétablissement du port du masque.
Je signalerai également qu'à Bruxelles lorsqu'on entend
les revendications qui viennent de tant de corporations
diverses, il semble qu'il n'est pas possible, tenant compte
de l'état de détresse du commerce bruxellois, de faire de la
générosité en faveur d'Alost et d'autres villes, comme voudrait le faire M . Speeckaert.
Quant à l'immoralité, qui est évidemment le grand drapeau qu'on agite des deux côtés, c'est un argument qui ne
tient pas raisonnablement. On n'a qu'à se souvenir des
réveillons de Noël et de Nouvel-An, qui ont pris ces années
dernières une grande importance et qui ne ressemblent en
rien aux saturnales et aux bacchanales de naguère, puisque
la vente de l'alcool est en principe totalement interdite.
Voilà des éléments qui ne vous permettent pas de ne pas
faire droit à une demande, dont l'admission sera non seulement un bien pour le petit commerce de Bruxelles, mais
aussi pour les masses laborieuses qui sont en contact avec
ce commerce.
J'espère donc que nous trouverons une majorité importante qui votera dans ce sens.

— 167 —

(6 Février

1939)

M. Relecom. Je veux d'abord marquer mon accord avec
M. Brunfaut lorsqu'il souhaite de voir le Conseil accorder
plus d'intérêt à des problèmes actuels qui sont autrement
graves et importants que celui du Carnaval. Je voudrais
enfin ajouter que la question du Carnaval ne figurait pas à
notre programme à l'occasion des élections.
Une voix. C'est un oubli.
M. Relecom. Si cette question présente de l'importance
pour certains, pour nous elle est de bien moindre importance. Je veux souligner aussi qu'il ne s'agit pas d'une
question de principe mais d'opportunité. Lorsqu'au début
du débat, notre honorable Bourgmestre nous a lu la liste
des villes du pays ayant rétabli le Carnaval, il a aussi marqué, avec raison, que les villes qui ont agi de la sorte appartiennent aux trois partis traditionnels; ceux-ci comptent
d'ailleurs en leur sein partisans et adversaires du Carnaval,
ce qui prouve combien la question est éloignée des questions de principe. Je ne m'engagerai pas dans une longue
discussion technique, car je n'ai pas la compétence de
M. Speeckaert en la matière. (Rires sur tous les bancs.)
On a dit que dans le passé, à l'occasion du Carnaval, il
y avait des excès et que des actes répréhensibles se produisaient. Pour apprécier la valeur de cet argument, il faut
tenir compte de deux éléments. Il faut ne pas exagérer les
faits du passé et tenir compte aussi des changements profonds intervenus dans notre pays. Je suis entièrement d'accord avec ceux qui ont posé la question du rétablissement
du port du masque. Nous devons tenir compte des grands
changements intervenus surtout dans cette partie de la population bruxelloise, la classe ouvrière, dont on craint les
excès. La population ouvrière de Bruxelles est tout aussi
digne que la population ouvrière d'Anvers; j'ai confiance en
elle. Je crois, pour ma part, qu'il y aura très peu d'ouvriers
qui se masqueront vu la situation économique actuelle qui
ne permet pas aux ouvriers, moins encore aux chômeurs, de
faire des dépenses excessives. D'aucuns prétendent que le
rétablissement du port du masque amènerait du monde
dans notre ville et, par conséquent, des dépenses d'argent.
Que l'on tente l'expérience. Personnellement, je n'ai à ce
sujet aucune idée préconçue. Je n'ai jamais porté le masque
et j'espère ne le porter jamais.
En rétablissant le Carnaval, nous renouons une tradition
populaire.
J'ajoute que, partisan du rétablissement du port du mas-

(6 Février

1939)

—m —

que, je suis d'accord avec la proposition d'amendement de
notre collègue M . Brunfaut, tendant au rétablissement du
cortège carnavalesque.
C'est tout ce que j'avais à dire.
M . Foucart. Après tout ce qui a été dit, je n'ai plus que
deux mots à ajouter. La Conférence des Bourgmestres s'est
déclarée d'accord pour autoriser le rétablissement du port
du masque. Dans quelle situation nous trouverions-nous si
tous les faubourgs entourant Bruxelles admettaient le rétablissement du carnaval masqué ? L a ville de Bruxelles qui
forme le centre de ces faubourgs constituerait une zone
morte, ayant volontairement rejeté l'animation dans la périphérie plus accueillante, et tous les faubourgs récolteraient le bénéfice du rétablissement du carnaval.
J'ai entendu M . Speeckaert et d'autres membres s'inquiéter du maintien de l'ordre. Mais, il y a ici un homme qui
est responsable du maintien de l'ordre dans la Capitale et
qui, depuis 30 ans, ne s'en est pas trop mal tiré. Il s'en tirera encore cette fois-ci, soyez-en sûrs. S'il nous propose
le rétablissement du carnaval, c'est qu'il est certain que
l'ordre ne sera pas troublé.
D'autre part, comme vient de le dire notre collègue communiste, le commerce bruxellois réclame ce rétablissement.
M. Brunfaut. Le commerce bruxellois réclame surtout la
diminution du prix du gaz et de l'électricité.
M. Relecom. D'accord.
M. Foucart. Ne mélangeons pas toutes les questions. Je
dis que le commerce bruxellois réclame, à tort ou à raison,
le rétablissement du carnaval. Comme on vient de le dire,
faisons une expérience. Donnons à ceux qui croient que le
rétablissement du carnaval favorisera leurs affaires, l'occasion de se rendre compte s'ils ont tort ou s'ils ont raison.
J'ai toujours été le défenseur du commerce bruxellois, comme tous les membres libéraux de cette assemblée, et c'est
pourquoi nous serons unanimes à voter une proposition qui
le favorise. (Très bien! à gauche.)
M, Demuyter. Mesdames et Messieurs, je m'excuse si cette discussion a pris une certaine ampleur, mais je n'en suis
pas responsable. Je n'en aurai d'ailleurs que pour quelques
secondes. Ne faisons pas de cette question une tempête
dans un verre d'eau. En pleine indépendance, et ayant la

— 169 —

(6 Février

1939)

conscience de ne pas desservir l'élément ouvrier, ni la bourgeoisie, ni la morale, je voterai la proposition du rétablissement de la tradition du carnaval qui peut amener, me
semble-t-il, au commerce, sans aucune malhonnêteté, un
rendement profitable. Quant à moi, je ne porterai pas le
masque. (Sourires.)
M. le Bourgmestre. La discussion est close. Nous allons
procéder au vote. Comme suite aux observations présentées
par M . Robin, la question qui se pose tout d'abord est celle
de savoir s'il faut maintenir, dans l'art. 103. al. 1 et 3,
et dans les art. 104, 106 et 107, les mots « masqué » ou
« masquées ».
Nous allons donc, en premier lieu, voter sur ces mots.
Ceux qui sont d'avis de rétablir la tradition du carnaval
avec autorisation du port du masque répondront oui ; les
autres membres répondront non ou s'abstiendront.
er

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
20 membres

répondent oui;

18 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence le Conseil adopte.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Catteau, Verheven,
Lepage, Foucart, Deboeck, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx, M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Coelst, Verhaeghe de Naeyer,
Waucquez, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Mme de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders et Xavier Carton de Wiart.
S'est abstenu : M . Swolfs.
M . l'Echevin Swolfs. Je me suis abstenu au vote, parce
que M . Van de Meulebroeck est malade et qu'il m'a demandé de pairer avec lui.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble des dispositions nouvelles du Règlement Général de
police concernant le carnaval.

(6 Février

1939)

— 17Ô —

39 membres prennant part au vote :
20 membres répondent oui;
18 membres répondent non;
1 membre

s'abstient.

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Catteau, Verheven,
Lepage, Foucart, Deboeck, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx, M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Coelst, Verhaeghe de Naeyer,
Waucquez, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Mme de
Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders et Xavier Carton de Wiart.
S'est abstenu : M . Swolfs.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous prononcer sur la proposition de M . Brunfaut.
M,. Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, la Commission de la Foire avait déjà, l'an dernier,
examiné la question de savoir si on ne pouvait pas envisager la possibilité d'organiser un cortège carnavalesque.
A ce moment la situation ne permettait pas d'engager
des capitaux, mais étant donnée la proposition de M . Brunfaut et à laquelle nombre d'entre nous pourraient se rallier,
je propose que le Collège examine la question. Il est impossible, a priori, de dire si c'est une somme de 100.000 francs
qui sera nécessaire et je pense que dans ces conditions il
serait préférable que la question fût renvoyée au Collège.
Celui-ci, après examen, nous fera des propositions précises.
M, Brunfaut. Mais, Monsieur le Bourgmestre, quand ces
propositions nous seront-elles soumises ?
M. le Bourgmestre. Je pense que M . Brunfaut sera d'accord pour le renvoi de la question au Collège. Le cortège
serait à organiser éventuellement pour la Mi-Carême Nous
aurions donc le temps de le préparer. (Adhésion )

— 171

-

(6 Février 1939)

4
Eglise Saint-Jacques sur Coudenbcrg. — Cession et échange
de parcelles de terre pour cause d'utilité publique.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 15 décembre 1938, le Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite
l'autorisation de céder à la commune de Molenbeek-SaintJean une partie de la parcelle sise à Molenbeek-Saint-Jean,
cadastrée Section C, n° 272, d'une superficie de 935 m 87 dm ,
en vue de l'élargissement de la rue d'Osseghem prolongée et
de la création d'une rue transversale nouvelle.
2

2

L a cession serait consentie à titre gratuit à concurrence de
919 m 14 dm représentant l'intervention réglementaire de la
Fabrique d'église dans l'élargissement de la rue d'Osseghem
et pour le surplus ( 1 6 m 73 dm ) à raison de 95 francs, soit
pour une somme de fr. 1,589-35.
2

2

2

2

De son côté, la commune de Molenbeek-Saint-Jean céderait et abandonnerait à la Fabrique un terrain d'une superficie de 42 m 52 dm faisant partie de la parcelle cadastrée
Section C, n° 274, cette cession étant faite pour que la parcelle 272 acquière en tous points façade à la rue nouvelle. Le
prix de cette cession étant également de 95 francs le mètre
carré, la Fabrique serait débitrice de ce chef envers la commune de Molenbeek-Saint-Jean de la somme de fr. 4,039-40.
2

2

Au total, l'ensemble de ces opérations constituerait la
Fabrique débitrice d'une somme de fr. 2,450-05.
En compensation de la cession à titre gratuit consentie
par la Fabrique d'église, celle-ci ou ses ayants-droit seront
affranchis définitivement de l'application de la taxe extraordinaire d'ouverture de rues approuvée par arrêté royal du
28 décembre 1931 pour la façade de sa parcelle 272 à la rue
nouvelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
1. — 12.

(6 Février

1939)

— 172 —

5
Synagogue Israélite de Bruxelles. — Budget pour 193c.
Le Conseil d'Administration de la Synagogue Israélite de
Bruxelles nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1939 de la synagogue.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

266,300 »
266,300 »
Egalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

6
Communauté Israélite Orthodoxe de Bruxelles.
Budget pour 1930.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
Orthodoxe de Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1939
de la synagogue.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

322,164 »
322,164 »
Egalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

— 173 —

(6 Février

1939)

7
Eglise Saint-Boni face, à Ixelles. — Budget pour IQ3Q.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1939 de l'église Saint-Boniface, desservant une partie du
territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

191.420 47
191,420 47
Egalité.

Pour clôturer son budget en équilibre, la fabrique prévoit
au chapitre des recettes ordinaires, un subside de 30,000
francs, à payer par la Ville de Bruxelles et la commune
d'Ixelles.
La Ville ne devant intervenir que pour une part minime
dans le déficit de cette église, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation du présent budget.
M . Dispy. Nous désirerions voter contre les n
ainsi que contre les n 10 et 11.

os

5, 6 et 7

os

M . Brunfaut. Ne pourriez-vous faire la même déclaration
que notre groupe a faite antérieurement ?
M . Relecom. Parfaitement, il est entendu que notre vote
affirmatif sur l'ensemble n'implique pas l'approbation de ces
points.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Dispy de la
déclaration qu'il a faite au nom du groupe communiste et
à laquelle s'associe le groupe socialiste.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

(6 Février

1939)

— 174 —

Ont prU part au vote: M M . Van Halteren, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Mme de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mme Heyninx, M M . De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Xavier Carton de Wiart, Piron et
Max.

8
Caisse communale. — Procès verbal de

vérification.

M . l'Echevin Coelst donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale, constatant, à la date
du 12 janvier 1939, une encaisse de fr. 56,695,457-56.
— Pris pour notification.

9
EXERCICE 1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET

l

b

Allocation
prévue

Service extraordinaire.
Comptes arriérés de
l'exercice
1937. —
(Clôture du compte
de l'exercice 1937.)
Art. 27e. Quartier du
Centenaire. — Construction du Palais
n<> 11.
591,145 90

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Liquidation du solde des honoraires
des architectes.

6,649 55

— 175 —-

(6 Février

1939)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
interventions de la Foire internationale de Bruxelles et de
l'A. S. B. L . , Quartier d u Centenaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

10
Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des
droits de place, voté par le Conseil communal, le 28 novembre 1938. — Résultat de l'enquête.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n suite de la délibération du Conseil communal en date du
28 novembre 1938, fixant les tarifs de perception des droits
de place sur les marchés en plein air, une enquête a été ouverte, par voie d'affiches, le 23 décembre 1938 et clôturée le
9 janvier 1939.
Deux réclamations ont été régulièrement présentées, dans
les délais prescrits.
L a Fédération des Maraîchers de l'Arrondissement de B r u xelles proteste contre une prétendue augmentation des droits
que subiraient les producteurs, alors que des marchands revendeurs bénéficieraient d'une notable réduction. D'autre part, le
dit groupement désire que le marché matinal de la Grand'Place soit uniquement réservé aux producteurs, les revendeurs
et les marchands devant être groupés sur des emplacements
spéciaux.
Le Cercle Royal des Marchands de légumes, fruits et pommes de terre de l'agglomération bruxelloise, sans insister sur
l'application des tarifs, demande que la Grand'Place soit réservée aux producteurs, à l'exclusion des revendeurs et marchands.
(1) Voir p. 174, les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 Fcvner 1939)

— 176 —

L a première réclamation, relative à certaines augmentations
ou réductions de droits, ne peut être retenue, attendu que les
calculs des droits ont été établis sur la base du rendement
actuel de la taxe, en tenant compte du facteur nouveau imposé
par l'Autorité supérieure, c'est-à-dire la taxation à la superficie.
E n ce qui concerne le motif invoqué ensuite par les deux
groupements cités, relatif à la séparation des producteurs et
des marchands-revendeurs à certains emplacements réservés à
chaque catégorie, il résulte d'enquêtes de police que la spécialisation professionnelle en la matière est impossible à déterminer de façon certaine.
A plusieurs reprises, des requêtes dans le même sens ont été
adressées à notre Administration.
Après un examen approfondi de la question, nous nous sommes trouvés dans l'obligation de maintenir le statu-quo.
Nous estimons, en conséquence, qu'il n'y a pas lieu de retenir les réclamations présentées à l'occasion de cette enquête.
Le Collège a donc l'honneur de vous prier, Mesdames et
Messieurs, de maintenir intégralement le texte de la délibération du 28 novembre 1938 et de voter le règlement ci-après:
Régie des marchés en plein air. — Règlement pour
la perception des droits de place.
( Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'Autorité supérieure estime que la taxation par colis sur les marchés est contraire à la jurisprudence
administrative et que cette taxation doit être basée sur la
superficie de la place occupée ;
Considérant qu'il y a lieu, étant donné la situation financière de la Ville, de maintenir approximativement le rendement actuel des droits de place ;
V u l'article 77, 5 de la loi communale ;
0

— 177 —

(6 Février

1939)

Revu la délibération du Conseil communal, en date du
13 décembre 1937;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les droits de place ci-après seront
perçus à partir de la date d'approbation par l'autorité supérieure, au vœu de la loi, jusqu'au 31 décembre 1947 :
/" Sur le marché de la Grand'Place, dit « Vroegemarkt » et
les environs de la Bourse : fr. 0-50 par jour et par M .
2

2 Sur le marché matinal du boulevard Anspach: 1 franc
par jour et par M .
0

2

3° Sur le marché aux fleurs coupées (Bourse) : fr. 0-50 par
jour et par M .
2

4° Sur le marché aux fruits établi place du Nouveau-Marché-aux-Grains : 1 franc par jour et par M .
2

5° Sur le carreau du marché Saint-Géry : fr. 0-50 par jour
2
et par M .
6° Sur les marchés de la place du Grand-Sablon, de la place
de la Chapelle, de la place du Jeu-de-Balle, du Square M a r guerite, de la place Anneessens, du Parvis Saint-Roch et de la
Grand'Place (fleurs) : fr. 0-30 par jour et par M .
2

7° Sur le marché de la place Sainte-Catherine: pourtour:
f r. 0-60 par M ; intérieur : f r. 0-45 par M .
2

2

8° Sur le marché de la rue du Vieux-Marché-aux-Grains :
2
fr. 0-30 par M .
9° Sur le marché de la place Emile Bockstael : fr. 0-45

par M .
2

io° Sur le carreau de la Volaille (Abattoir) : f r. 0-50 par
jour et par M ; les droits de pesage et de remisage restent
fixés à fr. 0-25 de même que l'occupation des bancs à raison
de 20 francs par mois.
2

il Marché aux chiens (Abattoir) : le droit est maintenu à
fr. 0-25 par chien exposé en vente.
0

ART. 2. — Toute fraction de mètre carré sera arrondie à
l'unité supérieure.

(6 Février

1939)

— 178 —

ART. 3. — L a perception des droits sera effectuée suivant
les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
ART. 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, dans ce rapport, j'ai
constaté que la réclamation introduite par la Fédération
des Maraîchers et Marchands de légumes est rejetée. Cette
Fédération insiste, et je pense qu'elle a raison, pour qu'un
emplacement distinct soit réservé, au marché matinal, aux
producteurs et un autre aux revendeurs et marchands.
Lorsque, dans le rapport on dit : « Il résulte d'enquêtes
de police que la spécialisation professionnelle en la matière
est impossible à déterminer de façon certaine », je distingue deux éléments : 1° d'abord, que si l'enquête de police
permettait de voir clair, le principe est toutefois implicitement admis;
2° Je ne comprends pas qu'il n'y ait pas moyen de déterminer qui est producteur et qui est revendeur
Je pense que le Conseil devrait émettre un vœu de telle
façon que l'enquête soit reprise avec la volonté d'aboutir
à établir que les producteurs sont vraiment producteurs et
de cette façon rejeter la proposition du Collège.
Voici la deuxième question : A la proposition il est prévu de faire payer un droit de place au marché de la place
du Jeu de Balle. Je serai bref pour demander la gratuité
de la vente au « Vieux-Marché ».
Au « Vieux-Marché » on ne vend que du vieux. Le contrôle est très sévère, il est exercé d'une manière permanente par la police.
Je pense par conséquent que sur ce marché qui revêt
un caractère très particulier, celui de ne vendre que du
vieux et des marchandises dépréciées, il ne devrait pas être
prélevé de droits.
M . Brunfaut. Je profite de cette occasion pour demander
où en est la question du marché couvert ?
Vous avez supprimé les halles qui existaient naguère au
centre de la ville. Une partie de celles-ci se trouve déplacée et est exploitée par des particuliers, boulevards de Dix-

— 179 —

(6 Février

1939)

mude et d'Ypres. Il existe à ces endroits une grande activité mais aussi un très grand encombrement de charrois,
encombrement au sujet duquel la ville de Bruxelles a pris
récemment des mesures.
La Ville devrait examiner s'il ne serait pas possible d'établir un marché couvert aux environs de l'abattoir, lequel
ne produit presque plus et est quasiment déserté par la
plupart des bouchers qui se rendent à l'abattoir d'Anderlecht. Nous avons là un gros établissement qui rapporte
peu et qui pourrait être rendu plus productif.
Je voudrais connaître les intentions du Collège à ce sujet.
IVL l'Echevin Coelst. Je comprends la proposition que
vient de formuler M . Brunfaut. Si cela ne tenait qu'à nous,
nous aurions déjà depuis longtemps un marché en plein
air dans la partie nord de la Ville. Dans la partie sud, il
existe un marché couvert devant l'abattoir et qui fonctionne normalement tous les jours.
Je vous assure qu'il est fourni. Nous devrons le détruire
pour les travaux du voûtement de la Senne et le rétablir
en retrait. Il sera mieux conditionné que celui qui existe
actuellement.
Nous comptons bien, si les ressources le permettent, de
l'établir aussi grand que le permet le terrain à notre disposition, et d'en assurer la fréquentation.
En ce qui concerne les observations faites par M . Dispy,
je dois répondre qu'il est fort difficile, en matière de produits de la terre, de faire une différence, une démarcation
nette entre le véritable producteur et le revendeur.
M. Dispy. Pourrait-on avoir le résultat des enquêtes ?
M. l'Echevin Coelst. C'est difficile, parce que la plupart
de ceux qui viennent mettre la marchandise en vente, le
matin, habitent eux-mêmes la campagne. Ils sont producteurs mais en même temps revendeurs.
Il est donc fort difficile de faire une démarcation.
En ce qui concerne le marché de la place du Jeu de Balle,
la redevance est dérisoire : fr. 0-30 par mètre carré. Nous
ne demanderions pas mieux, en principe, de rendre ce
marché libre, mais nous ne pouvons négliger la moindre
ressource. Vous dites qu'on y vend de vieux objets, mais
c'est un commerce lucratif...

(6 Février

1939)

— 180 —

M. Dispy. C'est misérable.
M. l'Echevin Coelst. ... Alors que les frais sont minimes.
M. Dispy. Eh! bien, n'insistez pas.
M. l'Echevin Coelst. Mettons que les vendeurs occupent
4 m , cela représente fr. 1-20. Et vous n'ignorez pas que
ce marché est fort fréquenté, qu'on y traite beaucoup de
petites affaires et si on permettait l'occupation gratuite
des emplacements on se battrait pour les occuper. Il n'est
donc pas possible de n'exiger aucune redevance et celle
qui est imposée est, je le répète, fort minime.
2

M. le Bourgmestre. La discussion est close Voici comment pourraient être formulés les deux amendements de M.
Dispy : A l'article premier, ajouter après les mots « Sur
le marché de la Grand' Place dit « Vroegemarkt », les mots
« réservé exclusivement aux producteurs »; quant au second amendement, il consiste à supprimer dans le 6° les
mots « De la place du Jeu de Balle ».
Nous allons donc mettre aux voix ces deux amendements.
— Il est procédé au vote par main levée.
— Le premier amendement n'est pas adopté.
M. le Bourgmestre. Nous allons maintenant voter sur les
mots « de la place du Jeu de Balle ».
— Il est procédé au vote par main levée.
— Les mots « de la place du Jeu de Balle » sont maintenus.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du rapport :
38 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Coelst. Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Mme de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Coore-

— 181 —

(6 Février

1939)

maris,

Losange, Mme Heyninx, M M . De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron et Max.
Ont voté contre ; M M . Relecom, Dispy, Bosson.

11
Taxe sur les magasins à, commerces multiples. —
de l'enquête.

Résultats

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (1) :
M. l'Echevin Coelst. Le Conseil communal, à la fin de
l'année dernière, a voté une taxe sur les grands magasins
à rayons multiples. Cette taxe a été soumise à l'enquête
conformément à la loi, pendant 15 jours. Les intéressés
en ont profité pour présenter leurs observations soit individuellement, soit par le truchement de leurs Chambres Syndicales ou Corporatives.
Vous avez vu les arguments qu'ils font valoir et la manière dont le Collège y répond.
Je crois qu'il est inutile d'instituer un nouveau débat sur
cette affaire, je me tiens toutefois à la disposition des nouveaux membres de cette assemblée pour leur fournir les
explications qu'ils voudraient me demander.
Mi. Brunfaut. Je demande un vote spécial.
M, Stuckens. Au sujet de cette taxe, je voudrais, Mesdames, Messieurs, attirer l'attention de mes collègues sur le
fait que les Conseillers communaux récemment entrés en
fonctions n'ont pas eu l'avantage de participer à l'étude
de cette question. Cependant, au nom des nouveaux Conseillers de mon groupe, je félicite les promoteurs de la proposition concernant cette nouvelle réglementation. Nous
souhaitons que le Gouvernement, dans l'intérêt des communes dont les finances sont dans le marasme, approuve cette
taxe, afin de trouver une plus juste répartition des charges.
M . Bosson. Déjà en réunion de Section, j'ai attiré l'attention des membres sur la proposition qui nous est sou(1) Voir p. 213, le rapport.

(6 Février

1939)

— 182 —

mise. Son application entraînerait à mettre sur le même
pied les magasins à commerces multiples et les magasins
de coopératives. Proposition contre laquelle je m'élève :
les magasins de coopératives ne pouvant être assimilés aux
magasins à Prix Uniques, Grand Bazar, Bon Marché, etc.
C'est pourquoi je renouvelle la demande que j'avais formulée en Section, à savoir la suppression de l'article 4 de la
proposition nous soumise et qui vise nettement les magasins des coopératives. Son maintien entraînera un vote
négatif de la fraction communiste sur l'ensemble de la proposition.
M. l'Echevin Coelst. Je comprends très bien la préoccupation de l'honorable membre, mais je crois qu'il fait
erreur En matière de taxe, on ne peut pas faire de différence entre les redevables. D'ailleurs, je l'ai déjà dit en
Section et je le répète ici, les coopératives ne sont pas frappées en tant que coopératives. Mais du moment qu'elles
font du négoce, elles deviennent des maisons de commerce
comme les autres, et perdent leur caractère de coopérative.
Dès lors, elles doivent payer comme tout le monde.
M. Dispy. L'article 4 vise les petits magasins comme il en
existe, par exemple, rue de Flandre, et qui ne sont que des
succursales.
M. l'Echevin Coelst. Nous avons voulu éviter, précisément, que les grands magasins ne puissent éluder la taxe
en créant des comptoirs dispersés avec mise en vente d'un
seul genre d'article.
M. Dispy. Ce n'est pas le cas.
M. l'Echevin Coelst. Lorsqu'une société commerciale a
plusieurs établissements de vente dont la surface totale
accessible au public a plus de cent mètres carrés et dont le
personnel préposé à la vente comprend plus de quinze personnes, cette société se trouve exactement dans la même
situation que si elle mettait tous ses articles en vente dans
un seul immeuble. Mais, je le répète, il ne s'agit pas ici des
coopératives. Il existe, dans l'agglomération bruxelloise, des
sociétés ayant des filiales presque à chaque coin de rue.
Il est évident qu'elles ne peuvent pas être soustraites à la
taxe. Si les coopératives veulent y échapper, rien n'est plus
facile.
Elles doivent renoncer à faire du commerce avec des tiers
et rester fidèles à la loi sur les coopératives; c'est simple.

— 183 —

(6 Février

1939)

Nous avons discuté de tout cela en long et en large l'an
dernier. M . Brunfaut s'est fait l'avocat des fausses coopératives et le Conseil communal a passé outre.
M. Brunfaut. Vous voulez atteindre les institutions ouvrières tout simplement. (Interruptions, bruit.)
M. le Bourgmestre. M . Bosson a demandé la suppression
de l'article 4.
Que ceux qui sont d'avis d'adopter l'article 4 répondent
oui, les autres répondront non ou s'abstiendront.
— 11 est procédé au vote par appel nominal :
38 membres prennent part au vote :
30 membres répondent oui;
8 membres répondent non.
— En conséquence, l'article 4 est maintenu.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart,
Van Remoortel, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Mme
de Penaranda de Franchirnont, M M . Linotte, Cooremans,
Losange, Mattys, Mme Heyninx, M M . De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Lalemand, Relecom, Dispy et Bosson.
M. Brunfaut. Il semble y avoir un sérieux malentendu :
si nous comprenons bien, M . Bosson reprend une partie
des idées et propositions que nous avons émises il y a quelques semaines en demandant l'exonération des coopératives. On a voté sur l'article 4; or, certains de nos membres
ont répondu affirmativement, n'ayant pas compris la position du vote. Dans ces conditions, le résultat du vote est
erroné. Notre groupe est unanime comme antérieurement.
M. le Bourgmestre. Cette rectification de vote sera actée,
mais elle ne modifie pas le résultat de l'appel nominal.
— Il est ensuite procédé au vote par appel nominal sur
l'ensemble du projet de règlement-taxe sur les magasins à
commerces multiples :
39 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;

(6 Février

1939)

— 184 —

12 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le règlement-taxe est adopté.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Nayer, Verheven, Waucquez, Lepage,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Mme de Penaranda
de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, De
Jonghe, Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin,
Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Foucart,, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte,
Gelders, Relecom, Dispy et Bosson.
S'est abstenue : Mme Heyninx.

12
Services d'autobus M aider en-Bruxelles et BaesrodeBruxelles. — Demande de majoration du tarif.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, la demande de
M . Vanden Bossche tendant à pouvoir porter de 25 à 28 centimes par kilomètre, le tarif de base appliqué sur ses services
d'autobus Malderen-Bruxelles et Baesrode-Bruxelles (boulevard Emile Jacqmain).
Considérant que l'enquête à laquelle il a été procédé n'a
pas soulevé d'observation et que le nouveau tarif de base
proposé sera encore inférieur à celui d'autres services d'autobus régionaux aboutissant à Bruxelles, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable.

— 185 —

(6 Février

1939)

12

a

Détournement d'une partie du chemin vicinal n° i, dit rue
de Ransbeek. — Cession de terrains entre la Ville de Bruxelles d'une part et, d'autre part, la Société Belge de l'Azote
et des Produits Chimiques du Marly et la Société Immobilière du Marly.
Nous avons l'honneur de vous soumettre un projet présenté par la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly et la Société Immobilière du Marly qui demandent à détourner le tronçon de la rue de Ransbeek — chemin
vicinal n° i , teinté de jaune sur le plan ci-joint — dans la
traversée des usines de la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly, le tracé sinueux du chemin rendant
difficile et même dangereux le passage à travers leurs installations.
Le chemin supprimé serait remplacé par une allée — teintée de rouge sur le plan — macadamisée sur 5 m. de largeur,
que la Société installerait à ses frais sur l'emplacement des
artères décrétées par arrêté royal du 3 juillet 1933 qui permettent de supprimer les anciens chemins.
Les deux Sociétés se sont engagées :
i° La Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques
du Marly, par lettre du 24 décembre 1938,
2° La Société Immobilière du Marly, par lettre du 23 décembre 1938, à effectuer avec la Ville les opérations ci-après:
Cession par la Ville d'une part :
i° A la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques
du Marly, de la partie A E du chemin n° 1, — teintée en jaune
sur le plan — contenant en superficie 4,060 m ;
2 A la Société Immobilière du Marly, de la partie D E du
dit chemin n° 1 — teinté également en jaune — superficie :
1,501 m .
2

0

2

Cession à la Ville d'autre part :
i° Par la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly, des parcelles situées 17™ S , Section A , parties des n 99W, 61 n et 61 s :
on

08

(6 Février

1939)

— 186 —

a) teintée en rouge sur la longueur A B C , d'une largeur
de 7 m. 50 entre A B et de 5 m. 80 entre B et C ; superficie :
4,060 m ;
2

b) teintée en bleu sur la longueur B C, d'une largeur de
5 m. 2 0 ; superficie : 2,163 m ;
2

2 Par la Société Immobilière du Marly, de la parcelle
située I 7 Section, Section A , parties des n 59b, 60 et 61b :
0

m e

08

a) teintée en rouge sur la longueur C D , d'une largeur de
8 m. 6 0 ; superficie : 1,501 m ;
2

b) teintée en bleu sur la longueur C D , d'une largeur de
1 m. 4 0 ; superficie : 244 m .
2

Le prix des terrains à céder est fixé à 25 francs le mètre
carré, suivant le rapport d'estimation de l'expert de la Ville.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités pour obtenir une décision de la Députation
Permanente approuvant le détournement, de la partie teintée
de jaune sur le plan, du chemin vicinal n° 1 — rue de Ransbeek — et d'approuver les acquisitions et cessions à faire
pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

13
Bibliothèques enfantines « Heures Joyeuses ». — Modification des heures d'ouverture. — Attributions des Bibliothécaires.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'article premier du règlement des salles de lecture pour
enfants dispose que seuls les enfants de moins de 15 ans ont
accès aux Bibliothèques « Heures Joyeuses ».
(1) Voir p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 187 —

(6 Février

1939)

L'article io a fixé les heures d'ouverture de i o h. 30 à
13 heures et de 15 à 19 heures.
Tous les lecteurs de ces bibilothèques sont des enfants en
âge d'école ou soumis à la loi sur la scolarité prolongée.
En fait, i l n'y a pas de lecteurs dans les bibliothèques enfantines, le matin. E n effet, la matinée étant consacrée à l'étude
des branches principales, il ne peut être question de conduire
des élèves à l'« Heure Joyeuse » à ce moment-là.
A la fin de l'après-midi, quelques classes viennent à
l'« Heure Joyeuse », sous la conduite de leur professeur, pour
faire de la lecture.
Après 16 h. (de 16 à 18 h.), les « Heures Joyeuses » sont
très fréquentées.
Il n'est ni utile, ni désirable de les laisser ouvertes plus tard
le soir.
Les bibliothèques pour enfants peuvent donc être fermées
le matin, sans porter atteinte à l'idée qui a présidé à leur création.
Il a été également constaté que pendant les vacances d'été
et principalement pendant le mois d'août, les bibliothèques
sont peu fréquentées. Cette diminution du nombre de lecteurs,
pendant le mois d'août, n'est pas propre aux bibliothèques
pour enfants. Elle a été constatée également dans les bibliothèques publiques où le nombre de séances d'ouverture a été
réduit de 3 à 1 pendant les vacances d'été.
Les heures d'ouverture des salles de lecture et l'époque
des vacances des bibliothécaires devraient donc être modifiées.
Les trois heures de prestations du matin, dont les bibliothécaires seront libérées, seront remplacées par des prestations
de même durée, à fournir dans les écoles où des suppléantes
sont attachées à la direction.
Il pourra en résulter une économie annuelle de 100,000
francs environ.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal de modifier comme suit le texte des art. 10,
12 et 29 du Règlement des Bibilothèques enfantines.
1. — 13.

(6 Février

1939)

—

188

—

Texte proposé.

Texte actuel.
Art. 10. — Les « Heures Joyeuses » sont ouvertes toute l'année,
en semaine de 10 h. 30 à 13 heures
et de 15 à 19 heures. Les dimanches de 10 à 12 heures.
Les Bibliothécaires doivent être
présentes tous les jours de la semaine à partir de 10 heures.

Art. 10. — Les « Heures Joyeuss » sont ouvertes, en semaine, de
14 h. 30 à 18 heures. Les dimanches de 10 à 12 h.
Les Bibliothécaires doivent être
présentes tous les jours de la semaine, à partir de 14 heures.
Chaque matin, de 8 h. 30 à
11 h. 30, les bibliothécaires assureront le service de suppléance
dans les écoles primaires.

Art. 12. — Les « Heures Joyeuses » sont fermées les dimanches
après-midi et jours fériés légaux : le 1 et le 2 janvier; le
dimanche et le lundi de Pâques;
le jour de l'Ascension; le dimanche et le lundi de Pentecôte; le
21 juillet; le 15 août; le 1 et le
2 novembre; le 11 novembre; le
jour de Noël et le lendemain.

Art. 12. — Les « Heures Joyeuses » sont fermées les dimanches
après-midi et jours fériés légaux : le 1 et le 2 janvier ; le
dimanche et le lundi de Pâques ;
le jour de l'Ascension ; le dimanche et le lundi de Pentecôte ; le
21 juillet ; le 1 et le 2 novembre ; le 11 novembre; le jour de
Noël et le lendemain.
Elles sont fermées pendant le
mois d'août.

Art. 29. — Les Bibliothécaires
ont droit, par semaine, à une matinée et un après-midi de congé, le
jeudi après-midi et le dimanche
matin exclus.
Elles ont droit à trois semaines
de congé pendant les vacances
d'été et à une semaine de congé à
une autre époque de l'année.

Art. 29. — Les Bibliothécaires
ont droit, par semaine, à une matinée et à un après-midi de congé,
le jeudi après-midi et le dimanche matin exclus.
Elles ont droit à un mois de
congé pendant le mois d'août.

er

er

er

er

14
Exécution de travaux

dans

les écoles. — Ressources.

Des crédits supplémentaires importants sont n é c e s s a i r e s
pour le paiement de travaux de construction d'écoles actuellement en cours d'exécution : reconstruction du jardin d'enfants n° 8, rue du Canal et de l'annexe de l'école primaire
n° 7 , rue Haute.
E n outre, des travaux d'agrandissement, de transformation
ou d'aménagement de b â t i m e n t s scolaires, auxquels il a été

— 189

—

(6 Février

1939)

sursis jusqu'à présent, sont devenus d'une nécessité urgente
et inéluctable.
La situation des finances communales ne permet pas de
créer des ressources nouvelles pour faire face à ces dépenses.
Une solution peut être envisagée : désaffecter l'un des
crédits encore disponibles du produit de l'emprunt de 1935
et le consacrer à l'exécution des travaux dont question cidessus.
Nous proposons de solliciter de l'Autorité supérieure l'autorisation de pouvoir désaffecter le crédit de 1,664,000 francs
provenant du dernier emprunt de 375,000,000 de francs et
destiné à la construction d'une école de filles, d'un jardin
d'enfants et à l'agrandissement de l'école de garçons à NederOver-Heembeek.
Cette somme serait consacrée au paiement des dépenses
supplémentaires relatives aux travaux en cours et à l'exécution de travaux indispensables, indiqués ci-après.
Compte tenu des subsides de l'Autorité supérieure, nous
pourrions disposer d'environ 3,000,000 de francs.
Les dépenses envisagées et qui ne seront effectuées qu'à
concurrence du crédit disponible sont les suivantes :
1. Ecole primaire n° 7, rue Haute : reconstruction
de l'annexe. Crédit supplémentaire . . . fr.
2. Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal : reconstruction. Crédit supplémentaire
' .
3. Ecole primaire de filles n° 39, à Haren :
construction de classes. Evaluation . . . fr.
4. Ecoles primaires n
24-25, rue Claessens ;
construction de classes et de locaux divers.
Evaluation
fr.
5. Ecole normale Emile André : renouvellement
des chaudières du chauffage central. Evaluation
fr.
6. Ecole rue du Vautour : installation du chauffage central et restauration, en vue du transfert de l'Ecole professionnelle Funck . . fr.
7. Plaine de jeux du quai au Foin : mise en état f r.

350,000
700,000
500,000

os

600,000

150,000

250,000
50,000

^0 r evriivi ±i/uv;
8. Honoraires d'architectes, relatifs à des projets
établis, mais non réalisés : acomptes . . fr.

200,000

Total : fr.

2,800,000

Les projets relatifs aux travaux nouveaux seront soumis à
l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité supérieure.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, je regrette vivement la proposition que vient de nous faire M . l'Echevin de
l'Instruction Publique. Si vous vous rappelez bien, je me
suis permis, il y a environ un an, d'attirer votre très sérieuse
attention sur les dangers de changer l'emplacement. J'ai
insisté et protesté parce qu'on allait retarder la construction
de cette école, or, vous savez qu'elle est de toute urgence :
nos enfants sont toujours logés dans les caves de l'école,
alors que nos adversaires vont de l'avant et en profitent
dans leur propagande.
Mes appréhensions, quant au retard qu'on allait ainsi apporter à la construction, se sont vérifiées.
L'année passée, j'ai regretté cette décision et je déplore
également la proposition d'aujourd'hui et qui signifie un
nouvel ajournement de la question. Je proteste vivement,
au nom des parents de cette circonscription scolaire.
M . l'Echevin Catteau. Allant au devant des objections de
M . Thielemans, j'ai déclaré au Conseil que nous ne renoncions pas à la construction de ce groupe scolaire, mais vous
savez comme moi que la somme prévue n'aurait pas suffi
à sa construction. 11 aurait fallu la compléter par le vote
d'un crédit nouveau, et tenant compte de la situation financière actuelle de la Ville, je ne pouvais pas demander ce
crédit complémentaire. Le devis estimatif a été établi.
D'autre part, les travaux que je propose au Conseil d'accepter ont un caractère plus urgent que celui de la construction du nouveau groupe. Nous pouvons différer d'opinion à ce sujet, mais celle du Collège a été approuvée par
la Section de l'Instruction Publique. 11 n'est pas question
je le répète, de renoncer à la construction du eroune seolaide de Neder-over-Heembeek.
°
g

U p e

S C 0

- Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées a 1 unanimité des membres présents (1).
F

(1) Voir p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

191

(6 Février

1939)

15
Echange pour cause d'utilité publique de terrains situés
à Bruxelles, rue d'Ophem et rue de Witte de Haelen.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une société en formation agissant d'accord avec le propriétaire de la vieille maison d'angle rue de Witte de Haelen, n° 2,
a demandé d'acquérir le terrain contigu appartenant à la Ville
et situé rue d'Ophem en vue de reconstruire sur l'ensemble
des deux parcelles.
Il a paru utile de réaliser à cette occasion une amélioration
de voirie en cet endroit suivant le projet d'alignement qui est
proposé au Conseil de ce jour.
Quant à l'opération immobilière, les intéressés sont d'accord
pour céder à la Ville au profit de la voirie publique l'emprise
nécessaire dans la propriété rue de Witte de Haelen précitée,
soit 5 m 9 8 dm , au prix de 400 francs le mètre carré, toutes
indemnités comprises, en échange du terrain de la Ville d'une
contenance de 72 m 92 dm sur la base également de 4 0 0
francs le mètre carré, valeurs fixées par les experts de la
Ville. L'échange se résoudrait par une soulte au profit de
l'administration de 26,776 francs, qui serait payée en cinq
annuités calculées au taux de 6 p. c. l'an, sous la garantie
d'une inscription hypothécaire.
2

2

2

2

Cette opération étant avantageuse pour la Ville, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de demander l'autorisation de réaliser l'échange aux conditions précitées et de le
déclarer d'utilité publique.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) V o i r p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

16
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Ventes d'arbres.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique effectuée le 7 décembre 1938, par le ministère
de M Moreau, notaire à Campenhout, d'arbres provenant de
biens soumis au régime forestier et situés à Erps-Querbs.
e

La vente a produit, en principal, 820 francs, soit 330 francs
de plus que l'estimation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique effectuée le 12 décembre 1938, par le ministère de M Notéris, notaire à Uccle, d'arbres provenant de
biens soumis au régime forestier et situés à Alsemberg, Tourneppe, Uccle, Vossem, etc.
La vente a produit, en principal, 6,170 francs, soit
320 francs de moins que l'estimation ; ce résultat est cependant jugé très favorable par l'Administration charitable, vu
l'état du marché du bois.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Echange.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, sa délibération en date du

— 193 —

(6 Février

1939)

18 novembre 1938, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
conclure, avec la commune de Woluwe-Saint-Lambert, un
échange de parcelles, dans le but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue Slegers.
L'administration charitable céderait 2 ares 18 centiares 80
dix-milliares de la parcelle section C, n° 304, contre 1 are 58
centiares de la parcelle même section, n° 305, appartenant à
la commune précitée, les deux parties échangées ayant une
valeur égale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Procès-verbal de vérification

de la Caisse du Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 15 mars 1925, la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
12 janvier 1939, une encaisse de fr. 211,733-82.

Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global
de 85,625 francs (contre 84,533 francs obtenus antérieurement), de terres, prés, houblonnière, bois et immeubles, sis
dans diverses communes de la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

17
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Par acte passé le 9 novembre 1938, par devant M Delloye,
notaire à Bruxelles, M
Anna Daubrebi, veuve de M . le
e

m e

Baron Louis Steens, et son fils, M . le Baron René Steens,
sans profession, demeurant rue Paul Lauters, i , à Bruxelles, ont fait donation, à la Ville de Bruxelles, d'un capital
nominal de 22,500 francs représenté par 86 obligations de
fr. 262-50, Dommages de Guerre à lots de 1922 « dont les
» intérêts seront consacrés annuellement à l'acquisition de
» livres de langue française destinés à récompenser le travail
» des deux premières élèves de chacune des vingt-quatre
» classes de l'école primaire Baron Louis Steens (école n° 15,
» rue Haute, 107).
» Ces livres seront remis au cours de la cérémonie de fin
» d'année de la dite école.
»
»
»
»
»

» Dans le cas où l'un des titres deviendrait remboursable,
il devrait être remplacé par un titre de même espèce et si
l'un d'eux venait à bénéficier d'un lot, le montant de
celui-ci s'ajouterait au capital dont les intérêts accrus serviraient à récompenser un plus grand nombre d'élèves de
l'école Steens. »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville de solliciter
de l'Autorité compétente l'autorisation d'accepter, aux conditions imposées, la libéralité dont il s'agit.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Proposition de M. Gérard. — Accorder aux pensionnés titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 %, à partir du i décembre 1938.
eT

M . le Bourgmestre. Je voudrais m'entretenir personnellement avec M . Gérard, au sujet d'un aspect particulier de
cette proposition. En conséquence, je lui demande de vouloir bien consentir à ce qu'elle soit remise à la prochaine
séance.
(1) Voir p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 195

(6 Février

1939)

M. Gérard. Je suis bien d'accord, Monsieur le Bourgmestre.
% le Bourgmestre. Dans l'intervalle, je me permettrai de
vous proposer un rendez-vous. J'aurai une communication
à vous faire.

19
Proposition de M. Stuckens. — Vœu à émettre de voir le
Gouvernement réglementer l'activité commerciale des étrangers en Belgique.
M. le Bourgmestre. L a proposition a été e x a m i n é e par la
Section de Police qui a é m i s un avis favorable de principe,
sous réserve de modifications à apporter au texte a p r è s
discussion en s é a n c e publique.
M. Stuckens. Dans nos grands centres et p a r t i c u l i è r e ment à Bruxelles, la vie matérielle des classes moyennes
devient de plus en plus précaire, au point qu'il y a lieu de
s'attendre à un amoindrissement sensible de revenus, ce
qui signifierait c o r r é l a t i v e m e n t une privation nouvelle de
ressources fiscales, d'où aussi r e n t r é e s inférieures aux p r é visions b u d g é t a i r e s communales.
Cette c o n s i d é r a t i o n
notre attention.

importante

mérite

de

retenir

toute

Les statistiques révèlent que beaucoup de nos concitoyens cherchent r e m è d e à leur situation difficile en é t a b l i s sant leur commerce dans la p é r i p h é r i e ou m ê m e en fuyant
la Ville.
Cette pénible constatation est e n r e g i s t r é e , sans plus, mais
la perte fiscale s'accentue de ce chef, de jour en jour, et
pourrait dans un avenir prochain devenir i n q u i é t a n t e . Il
s'avère donc qu'il faudrait que l'autorité prenne d'urgence
position pour é c a r t e r ce mal m e n a ç a n t .
L'exode vers les communes à fiscalité plus clémente n'est
peut-être pas le motif essentiel de quitter la capitale, non,
et il y a lieu de le r é p é t e r avec force, c'est aussi le manque
de confiance dans l'avenir qui se dessine de plus en plus
incertain par l'envahissement toléré, de trop nombreux
é t r a n g e r s , ce qui est un grave danger pour nos activités
locales.
Pour ne donner qu'un exemple, il y a lieu de citer q u ' à la

rue Haute de notre ville, on compte à présent 52 magasins
de vêtements tenus par des immigrants. Tous ces magasins
sont approvisionnés par une main-d'œuvre étrangère travaillant dans les conditions les plus déplorables, entassés à
plusieurs ouvriers dans un seul local loué en commun, servant d'atelier, de cuisine, de salle de repas, de dortoir.
Souvent ces locaux, trop exigus et vétustés sont des pièces
de sous-sol ou des mansardes. Ces conditions de travail
sont généralement ignorées des contrôleurs et des agents
fiscaux.
La concurrence qui en résulte frappe mortellement des
firmes dont le patrimoine familial date de plusieurs générations, occupant des travailleurs spécialisés et de formation
belge.
Nombreux sont les petits ateliers nationaux qui se débattent contre pareille concurrence déloyale encouragée par la
carence de notre législation.
Pour éviter le pire, il est sage, dans l'intérêt général, de
prévoir les événements subséquents que l'indignation d'une
population obsédée pourrait engendrer sans considération
de l'opportunité de la mansuétude des pouvoirs publics à
l'égard des étrangers, mansuétude que des sentiments
humanitaires et la tension internationale ont pu justifier
jusqu'à présent.
Une réglementation efficace s'impose d'urgence
protéger les louables efforts commerciaux effectués,
leur patrie, par nos nationaux.

pour
dans

M . le Bourgmestre. 11 est exact que d'assez nombreux
étrangers se sont établis en Belgique et spécialement à B r u xelles, dans le quartier qu'habite l'honorable M . Stuckens.
Ces étrangers sont soumis aux mêmes obligations que les
Belges. Beaucoup d'entre-eux exercent le commerce. Les
registres prescrits sont en général réglementairement tenus
par eux. Il est arrivé que certaines infractions à des règlements de police aient été constatées. Elles ont fait l'objet de
procès-verbaux et de poursuites; il en a été ainsi notamment à propos de contraventions commises par des p r é p o sés de magasins tenus par des étrangers, préposés se tenant
sur les trottoirs et s'efforçant d'attirer la clientèle dans les
dits magasins.
Quelques contraventions ont été relevées aussi en ce qui
concerne les règlements d'ateliers, le défaut de versements
d'allocations familiales, le défaut de règlement des pensions
de vieillesse, l'emploi de main-d'œuvre étrangère non autorisée,

— 197 —

(6 Février

1939)

Le Conseil peut avoir l'assurance que la Police surveille
de près tous les établissements é t r a n g e r s et qu'elle tient la
main à ce que les lois et règlements ne soient pas enfreints.
M . Derudder. A u moment où nous recevions, il y a trois
semaines, l'ordre du jour supplémentaire de la séance du
16 janvier dernier et où figurait la proposition de M . Stuckens, je venais précisément d'envoyer au Président de la
Chambre une demande d'interpellation.
Je puis donc, au nom de mon groupe, me déclarer immédiatement d'accord avec la proposition qui nous est soumise à savoir :
« Vœu à émettre de voir le Gouvernement réglementer
l'activité commerciale des é t r a n g e r s en Belgique. »
Mais avant de prendre une décision, je me permets de
signaler au Conseil communal et particulièrement à notre
collègue, M . Stuckens, que le problème des é t r a n g e r s fut
posé à différentes reprises au Parlement et également d é b a t tu longuement avec les ministres c o m p é t e n t s lors des multiples d é m a r c h e s entreprises par les grands groupements de
commerçants et artisans.
Je ne suivrai aucunement notre collègue dans le long
développement de sa proposition, croyant que vraiment ce
n'est pas l'endroit de discuter cela, et si je comprends parfaitement que la situation créée par l'afflux de soi-disants
commerçants é t r a n g e r s devient de plus en plus angoissante, je suggère au Conseil, afin de faire œuvre pratique,
de rappeler en même temps au Gouvernement qu'une proposition de loi fut déposée sur le bureau de la Chambre
pendant la session 1935-1937 en séance du 24 mars 1937,
c'est-à-dire qu'il va y avoir deux ans, proposition qui pourrait servir comme base de discussion.
Malheureusement, j u s q u ' à présent, malgré les promesses
formelles faites à la tribune de la Chambre par M . le M i nistre des Classes Moyennes, le 19 janvier 1938, malgré les
questions posées par la voie du Bulletin des Questions et
Réponses parlementaires, rien n'est fait si ce n'est la
continuation du petit jeu gouvernemental, qui consiste à
nous renvoyer d'un ministère à l'autre sans résultat et sans
solution pratiques.
Si vraiment notre vote de ce jour peut aider à appuyer
cette revendication des Classes Moyennes commerçantes,
je crois que le Conseil communal sera bien inspiré en votant ce vœu, et le gouvernement qui a refusé l'urgence pour
mon interpellation et qui, jusqu'à présent, a fait la sourde

oreille, s'occupera peut-être de la question des étrangers,
quoique à cet égard je ne me fais plus d'illusions, surtout
quand il s'agit de prendre des mesures d'une réelle efficacité pour la défense du commerce belge.
J'ajoute un dernier mot à l'adresse de ceux qui représentent ici la classe ouvrière, que pour elle aussi le problème
se pose et que déjà avec l'augmentation du nombre de
chômeurs, différentes corporations demandent aux pouvoirs
publics de protéger la main-d'œuvre belge.
11 s'agit donc ici d'un problème assez vaste, et tout en
s'occupant momentanément des intérêts légitimes d'une
classe, en sauvegardant ceux-ci, nous sauvegarderons aussi
l'intérêt national.
M . Bosson. Le vœu que M . Stuckens voudrait nous voir
émettre est animé d'un esprit antisémite contre lequel l'esprit de tolérance et de bon sens sq doit de réagir.
Il n'existe pas, en dépit de certains plagiats heureusement... verbeux des procédés nazis par quelques agités
d'un fascisme qui n'ose pas s'avouer, un mouvement antisémite en Belgique.
Je regrette que M . Stuckens se soit fait volontairement
ou non l'interprète de ce fascisme honteux.
Pour connaître l'importance du rôle économique que
jouent les israélites et les étrangers en général dans notre
pays, il ne faut tout de même pas négliger la proportion
représentée par eux dans l'ensemble de notre population.
Les persécutions des régimes totalitaires devaient voir
accentuer une immigration de proscrits ou d'hôtes volontaires sur une petite terre d'asile, hospitalière et attirante par
son climat de liberté. Or les statistiques officielles n'accusent qu'un pourcentage de 41 pour mille d'étrangers séjournant en Belgique.
Quand on songe qu'il y eut à certains moments, 500,000
Belges établis, rien qu'en France, c'est-à-dire le seizième
de notre population, la proportion n'est vraiment pas exagérée !
En tenant compte de l'énorme appel à la main-d'œuvre
étrangère dans le bassin minier de la Campine d'une part,
et de l'afflux de familles néerlandaises aisées, les conséquences de l'immigration sont encore minimisées.
Une statistique curieuse publiée tout récemment par un
quotidien flamand et relative à l'élément étranger dans
notre population est plus démonstrative encore.

— 199 —

(6 Février 1939)

Groupée dans les centres urbains et industriels importants, la population étrangère se répartit ainsi :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Français
Hollandais
Polonais
Allemands
Luxembourgeois
Anglais
Hongrois

Ces chiffres jettent une lumière édifiante
des étrangers en Belgique. Ils démontrent
antisémite et que tout vœu tendant à voir
mettre un terme à l'immigration seraient
barbares!
Comment oser prétendre que ceux qui
leur pays d'origine, parce que Israélites,
chez nous se trouvent être privilégiés par
propre population.

71,322
68,014
61,809
14,472
9,164
6,063
5,917
sur le problème
qu'une agitation
le Gouvernement
pour le moins...
sont chassés de
cherchent asile
rapport à notre

M . Stuckens semble ignorer que ceux d'entre eux qui se
livrent au commerce ne le peuvent qu'en respectant toutes
les obligations qui en découlent. Certes, nous sommes pour
l'application des lois sociales par les étrangers établis, mais
aussi pour permettre aux ouvriers étrangers de s'organiser
librement pour la défense de leurs revendications.
En fait de vœu, je voudrais surtout et avant tout, voir le
Gouvernement mettre fin à ces mesures draconiennes et
qui consistent à refouler des enfants israélites.
C'est pourquoi nous voterons contre la proposition nous
soumise
M . Van Remoortel. Les chiffres cités par M . Bosson vous
montrent combien la question est délicate. Si une mesure
générale était prise contre l'immigration, elle atteindrait
notamment nos amis français et vous vous rendez compte
des rétorsions qui se produiraient nécessairement. La
question est délicate également au point de vue moral et
sentimental. Si la proposition de M . Stuckens n'est pas
modifiée, il me sera impossible de la voter.
Sous prétexte de faire respecter par tout le monde les
lois sociales et celles du commerce, ce qui est évidemment
désirable, on nous demande d'émettre « Le vœu de voir le
Gouvernement

mettre

un terme à l'immigration

». Cela

se

trouve expressément demandé dans la proposition de notre
collègue catholique.

Voilà qui est inadmissible, pour des raisons d'humanité.
On ne se trouve pas actuellement devant une immigration
normale et volontaire. La Belgique est voisine d'un pays
dont les dirigeants, rompant avec la vérité scientifique,
avec le sens commun, avec la tradition humaine et chrétienne, prétendent mettre des hommes, sujets allemands,
contribuables allemands et même anciens combattants allemands, au ban de leur peuple - - les spoliant, les maltraitant, les amenant à fuir avec leur malheureuse famille.
L'indignation du monde civilisé a répondu, cinglante et
unanime. Et M . Max, à la Chambre, en termes mesurés et
d'autant plus émouvants, a stigmatisé ces procédés injustes
et barbares.
M . Stuckens, chrétien, doit relire M . Max et remanier son
texte. Sera-t-il insensible à une situation qui provoque jusqu'à l'exode de malheureux enfants, comme ce groupe de
30 petits qu'on eu la cruauté de refouler?
11 s'agit aujourd'hui, il est vrai, de mettre obstacle à l'immigration des adultes.
Cela peut paraître moins émouvant que les mesures qui
frappent des enfants.
Mais cependant!...
M . Stuckens sait-il le sort qui attend les fuyards refoulés
vers l'Allemagne? Sait-il que les malheureux émigrés, renvoyés de Hollande, de Belgique ou de Bohême, sont attendus à la frontière par les agents de la Gestapo? Faut-il
vous dire les souffrances qui leur seront infligées? Ignorezvous que, tout récemment, un malheureux Allemand des
Sudètes, refoulé par Prague, fut exécuté à la hache, trois
jours plus tard ?
Devant de telles mesures, il faut être humain, et bien
mesurer la portée de nos décisions. Le dispositif de la proposition de M . Stuckens doit être remanié pour pouvoir être
adopté par les hommes de cœur.
Notre situation géographique nous expose à recevoir
encore bien des victimes de l'hitlérisme. De même, en 1914,
la Hollande reçut des dizaines de milliers de Belges, fuyant
devant l'armée du Kaiser dont les procédés ont été perfectionnés par les tortionnaires à chemise brune. Comme la
Hollande, la Belgique doit accomplir son devoir d'humanité, tout en prenant les mesures économiques et policières
qui s'imposent. Comme je l'ai dit au Sénat, les étrangers
qui se réfugient chez nous doivent comprendre que notre
pays ne sera pour eux qu'un gîte d'étape, purement tempo-

